Human Activity Safety Subbotina Nadezhda Andreevna 
RISK-BASED APPROACH TO THE OSH MANAGEMENT SYSTEM…

УДК 331.4, 624.9

РИСК-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПОДХОД К СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА.  
ПРОБЛЕМА РЕАЛИЗАЦИИ И МЕТОДИКА ДЛЯ ЕЕ РЕШЕНИЯ

©2020
Субботина Надежда Андреевна, аспирант

Санкт-Петербургский государственный архитектурно-строительный университет
(190005, Россия, Санкт-Петербург, 2-я Красноармейская ул., д. 4, e-mail: subbota_91@mail.ru)

Аннотация. В соответствии с законодательством Российской Федерации, работодатель обязан разрабатывать 
систему управления охраной труда в организации на базе риск-ориентированного подхода, который направлен 
на минимизацию и управление рисками. В результате чего необходимо устанавливать порядок проведения 
мероприятий по управлению рисками – осуществлять идентификацию существующих опасностей, проводить 
оценку профессиональных рисков, разрабатывать меры, направленные на их снижение. В работе предлагается 
рассмотреть процесс внедрения риск-ориентированного подхода к системе управления охраной труда в 
организации, реализованный в соответствии с новыми нормативными документами. Предлагаются формы для 
последовательной идентификации вредных и опасных факторов, возникающих на рабочем месте сотрудника, и 
форма для оценки профессионального риска работника от возникающих факторов. Формы объединены в единую 
методику для внедрения риск-ориентированного подхода в систему управления охраной труда в организации. 
Данные, полученные в результате применения комплексной методики по идентификации опасностей и оценке 
риска, послужат опорой для дальнейшего формирования и своевременного обновления документации по 
системе управления охраной труда, включая документы и программы для обучения сотрудников безопасному 
выполнению работ, где обязательно должен быть сделан упор на опасности с самыми высокими баллами риска. 

Ключевые слова: система управления охраной труда, риск-ориентированный подход, идентификация 
опасностей, оценка риска, методика.

RISK-BASED APPROACH TO THE OSH MANAGEMENT SYSTEM.
 PROBLEM OF IMPLEMENTATION AND METHODOLOGY FOR ITS SOLUTION

©2020
Subbotina Nadezhda Andreevna, post-graduate student

Saint-Petersburg State University of Architecture and Civil Engineering
(190005, Russia, Saint Petersburg, Vtoraya Krasnoarmeiskaya street 4, e-mail: subbota_91@mail.ru)

Abstract. In accordance with the legislation of the Russian Federation, the employer is obliged to develop an OSH 
management system in the organization based on a risk-based approach, which is aimed at minimizing and managing 
risks. As a result, it is necessary to establish a procedure for conducting risk management measures - to identify existing 
hazards, conduct an assessment of occupational risks, and develop measures aimed at reducing them. The paper propos-
es to consider the process of introducing a risk-based approach to the OSH management system in an organization, im-
plemented in accordance with new regulatory documents. Forms are proposed for the consistent identification of harm-
ful and dangerous factors arising at the employee's workplace, and a form for assessing the employee's professional risk 
from emerging factors. The forms are combined into a single methodology for introducing a risk-based approach into 
the OSH management system in the organization. The data obtained as a result of the application of a comprehensive 
methodology for hazard identification and risk assessment will serve as a support for the further formation and timely 
update of documentation on the OSH management system, including documents and programs for training employees 
in safe work performance, where hazard emphasis must be placed on highest risk scores. 

Keywords: OSH management system, risk-based approach, hazard identification, risk assessment, methodology.

Введение. В соответствии с законодательством по труду и занятости [3].
РФ, обязанности по обеспечению безопасных ус- Также, наличие действующей и корректно функ-
ловий выполнения работ и охраны труда в орга- ционирующей СУОТ позволяет организациям ус-
низации возлагаются на работодателя. С 1 января пешно проходить сертификацию на соответствие 
2014 г. в ключевые обязанности работодателя по требованиям международных стандартов. 12 марта 
охране труда добавилась необходимость создания 2018 г. был опубликован новый ISO 45001:2018(E) 
системы управления охраной труда (СУОТ) и обес- «Occupational health and safety management systems. 
печение ее непрерывной работы (ст. 212 ТК РФ) [1, Requirement with guidance for use» [4]. Организации 
2]. Каждый работодатель обязан вне зависимости от должны за три года перейти с требований OHSAS 
формы собственности, размера предприятия и вида 18001 [5] на требования ISO 45001 и пройти ресерти-
экономической деятельности разработать и внедрить фикацию.
систему управления охраной труда. Создание и Система управления охраной труда – состав-
функционирование СУОТ в организации является и ляющая часть всей системы управления предприя-
одним из главных требований Федеральной службы тием, основной задачей которой является обеспечение 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 193



Субботина Надежда Андреевна Безопасность деятельности
РИСК-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПОДХОД К СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА… человека

процесса управления рисками, связанными с дея- обусловлены производственной средой. В последнее 
тельностью предприятия, в области охраны здоровья десятилетие, при поддержке законодательства, из-
и безопасности труда. Согласно [6, 7], документация меняются акценты в работе по охране труда. Все 
системы управления охраной труда устанавливается больше провозглашаются приоритеты профилактики 
и совершенствуется в зависимости от размера, ха- травматизма и профессиональных заболеваний, так 
рактера и вида деятельности организации. Состав как на данный момент это ведущий принцип во всем 
документации системы управления охраной труда, мире [10, 11]. В соответствии с законодательством, 
необходимый для каждой организации, представлен работодатель обязан, исходя из своей деятельности, 
на рисунке 1. разрабатывать порядок проведения мероприятий по 

Разрабатывать документацию СУОТ работодатель управлению рисками в своей организации и поэтапно 
обязан, руководствуясь Типовым положением о реализовывать выполнение этих мероприятий, а 
системе управления охраной труда [8]. именно: осуществлять выявление (идентификацию) 

Одной из важнейших и сложнейших задач в существующих опасностей, проводить оценку 
области охраны труда в организации является ин- профессиональных рисков, разрабатывать меры, нап-
теграция системы управления профессиональными равленные на их снижение (рис. 2) [12, 13]. Однако 
рисками, которая осуществляется через выявление и единой четкой методики по идентификации и оценке 
минимизацию рисков [9]. Риски могут быть связаны профессиональных рисков, включающей в себя спе-
с профессиональной деятельностью работников или циальные формы для заполнения, не существует. 

Рисунок 1 – Состав документации системы управления охраной труда в организации

Рисунок 2 – Структура процесса управления рисками

В данной статье предлагается рассмотреть и форм по идентификации опасностей на рабочих 
процесс внедрения риск-ориентированного подхода местах и оценке профессионального риска, которые 
к СУОТ в организации и подготовки соответствую- облегчили бы процесс внедрения документации СУОТ, 
щей документации по охране труда в соответствии с касающейся управления рис-ками в организации.
новыми нормативными документами. Материал и результаты исследований. Результа-

Целью данной статьи является создание методики том выполненной научно-исследовательской рабо-

194 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)



Human Activity Safety Subbotina Nadezhda Andreevna 
RISK-BASED APPROACH TO THE OSH MANAGEMENT SYSTEM…

ты явилась идентификация опасностей и оценка знания производственных процессов и выполнения 
профессиональных рисков на рабочем месте элект- производственных операций определенного вида 
росварщика, на примере которой предлагается работ, что может быть затруднительно для специалиста 
рассмотреть методику, указанную в цели статьи. по охране труда, занимающегося идентификацией 
Формы таблиц являются унифицированными, с их опасностей.
помощью можно анализировать любое рабочее место С целью облегчения решения данной проблемы, 
в организации. опираясь на требования ГОСТ 12.0.230.4-2018 раз-

1) Первым шагом в процессе управления рисками работаны формы для документированного оформ-
является идентификация существующих опасностей ления исследований по идентификации опасностей. 
на рабочих местах. С 1 июня 2019 г. вступил в силу Пример оформления идентификации опасностей для 
новый ГОСТ 12.0.230.4-2018 [14], регулирующий штатного, нештатного и аварийного режимов работы 
процедуру идентификации опасностей на рабочих представлен в таблицах 1, 2.
местах. Согласно [14], на каждом отдельно взятом Результатом этапа идентификации опасностей 
рабочем месте необходимо выявить следующие виды является создание реестра идентифицированных 
опасностей: опасностей, который должен охватывать все иде-

– опасности, возникающие на рабочем месте при нтифицированные ранее опасности.«Реестр иде-
штатном режиме работы; нтифицированных опасностей» закрепляется ло-

– опасности, появляющиеся при нештатном режи- кальным нормативным актом по организации и 
ме работы; является конечным документом, обобщающим ре-

– опасности, появляющиеся при переходе нештат- зультаты проведения идентификации опасностей. 
ного режима работы в аварийный. Форма реестра идентифицированных опасностей 

Так, для идентификации опасностей, связанных представлена в таблице 3.
со штатным режимом работы, достаточно изучения Данная форма представления проделанных иссле-
государственных стандартов по безопасности труда дований по идентификации опасностей позволяет 
при выполнении того или иного вида работ, где описаны эффективно выявлять вредные и опасные факторы и 
вредные и опасные факторы производственной среды определять источники их возникновения. Результаты 
и трудового процесса и их влияние. Что касается идентификации опасностей, документированные в 
опасностей, появляющихся при нештатном режиме виде реестра, служат исходными данными в проце-
работы или при переходе нештатного режима в дурах оценки риска и выработки мероприятий по 
аварийный, то здесь необходимы достаточно глубокие управлению рисками.

Таблица 1 – Форма для идентификации опасностей на рабочем месте при штатном режиме работы
Технологические Опасности, источники которых связаны:

Техноло- операции
гические с особенностями производствен-
процессы (этапы выполнения с производственной ных процессов/операций, включая с трудовым процессом, видами ра-

работ) средой используемое оборудование, сырье, бот, рабочими операциями, включая 
материалы, инструмент, приспосо- влияние человеческого фактора

бления и пр.
1. Очистка 1. Наличие пыли в  1. Острые кромки и заусенцы. 1. Необходимость много переме-
металла рабочей зоне (зоне щаться в пространстве.

дыхания).
2. Необходимость наклонов корпу-

2. Недостаток необхо- са тела работника за смену.
димого естественного 
и искусственного 3. Нагрузка на ноги, вызванная 
освещения. необходимостью работать стоя.

2. Подготовка 1. Шлифовани- 1. Наличие пыли в 1. Движущиеся твердые объекты, 1. Необходимость много переме-
кромок ем устраняются рабочей зоне (зоне которые могут нанести удар по телу щаться в пространстве.

царапины, риски, дыхания). работающего (движущиеся машины 
задиры. и механизмы; подвижные части 2. Необходимость наклонов корпу-

2. Повышенный производственного оборудования; са тела работника за смену.
2. Зачистка металла уровень шума. передвигающиеся изделия, заготов-
плоской шлифма- ки, материалы). 3. Нагрузка на ноги, вызванная 
шиной 3. Недостаток необхо- необходимостью работать стоя.

димого естественного 2. Острые кромки и заусенцы.
и искусственного 
освещения. 3. Повышенное значение напряже-

ния в электрической цепи. Опас-
ность поражения электрическим 
током.  
4. Опасность возгорания одежды 
из-за попадания искр.
5. Травмирование, связанное с 
отскоками осколков металла

… … … … …

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 195



Субботина Надежда Андреевна Безопасность деятельности
РИСК-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПОДХОД К СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА… человека

Таблица 2 – Форма для идентификации опасностей на рабочих местах при нештатном и аварийном режиме работы
Нештатная производствен- Причина возникновения Опасности, источники которых Опасности, источники которых связа-

ная ситуация нештатных ситуаций (тех- связаны с причинами возник- ны с переходом нештатного режима 
нические, организационные, новения нештатных производ- в аварийный режим выполнения 

личностные) ственных ситуаций (прекращения) работ
Образование скола или 1. Неправильная эксплуа- Движущиеся твердые объекты,  Травмирование разрывающимися 
надлома на диске угловой тация. которые могут нанести удар по частями диска, воздействующих на 
шлифмашины. телу работающего (движущиеся работающего при соприкосновении 

2. Установка диска неподхо- машины и механизмы; под- с ними.
дящего диаметра. вижные части производствен-

ного оборудования; передви-
3. Использование диска не гающиеся изделия, заготовки, 
по назначению. материалы);

Прикосновение к токоведу- 1. Ошибочные действия при Повышенное напряжение в Поражение электрическим током
щим частям электросвароч- проведении работ. электрической цепи, замыкание 
ного оборудования, находя- которой может пройти через 
щимся под напряжением. 2. Неисправное состояние тело человека

защитных средств.

3. Повреждение изоляции 
токоведущих частей.

… … … …
Таблица 3 – Форма реестра идентифицированных опасностей

Опасный фактор Опасное событие / Причина опасного Возможные воздействия и последствия 
события опасных событий

Опасности, источники которых связаны с производственной средой
Недостаток необходимого естественного и Нерациональное искусственное и есте- 1. Утомляемость глаз, снижение функцио-
искусственного освещения ственное освещение (несоответствие нирования зрительного аппарата.

норм).
2. Психические перенапряжения.

3. Воздействие на нервную оптико-вегета-
тивную систему.

Наличие пыли в рабочей зоне (зоне Недостаточная вентиляция/отсутствие 1. Травмы слизистой оболочки.
дыхания) вентиляции

2. Пневмокониоз.

3. Пылевой бронхит и т.д.
… … …
Опасности, источники которых связаны с особенностями производственных процессов (производственных операций), включая 

используемое оборудование, сырье, материалы, инструмент, приспособления и пр.
Острые кромки и заусенцы 1. Не применение защитных перчаток. Травмы, порезы.

2. Открытые участки кожи работника.

Движущиеся твердые объекты, которые 1. Неправильная эксплуатация угловой Травмирование разрывающимися частями 
могут нанести удар по телу работающе- шлифмашины. диска, воздействующих на работающего 
го (движущиеся машины и механизмы; при соприкосновении с ними.
подвижные части производственного 2. Установка диска угловой шлифмашины 
оборудования; передвигающиеся изделия, неподходящего диаметра. 
заготовки, материалы) 3. Использование диска угловой шлифмаши-

ны не по назначению.
… … …

Опасности, источники которых связаны с трудовым процессом, видами работ, рабочими операциями, включая влияние 
человеческого фактора

Необходимость много перемещаться в Необходимо переносить материалы и Утомляемость.
пространстве перемещаться вдоль металлоконструкций 

для работы.
Необходимость наклонов корпуса тела Необходимо накланяться над металло- 1. Заболевания опорно-двигательного 
работника за смену конструкциями и совершать наклоны за аппарата.

оборудованием и к электросварочному 
инвертору. 2. Утомляемость.

… … …

2) Следующим шагом в управлении профес- Выбирая метод оценки профессионального риска, 
сиональными рисками является последовательная работодателю необходимо учитывать множество 
оценка рисков для каждой идентифицированной факторов, таких как: цели и задачи оценки риска, 
опасности. На этом этапе трудности связаны с тем, специфические особенности рассматриваемых ра-
что с 1 марта 2017 года государственный надзор бочих мест и рабочих операций, объектов произ-
в сфере труда осуществляется на основе риск- водственной деятельности, а также наличие или 
ориентированного подхода [15], но на данный момент отсутствие исходных данных, которые необходимы 
не существует унифицированной методики оценки для проведения процедуры оценки профессиональных 
профессионального риска. рисков. Согласно системам менеджмента рисков, 

196 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)



Human Activity Safety Subbotina Nadezhda Andreevna 
RISK-BASED APPROACH TO THE OSH MANAGEMENT SYSTEM…

для оценки профессионального риска существуют Среди качественных методов оценки профес-
количественные и качественные методы. Работо- сионального риска наиболее полным и достоверным 
датель может как использовать различные сущест- является метод Файна-Кинни. Данный метод обладает 
вующие методики и процедуры, так и вправе раз- следующими преимуществами:
работать собственный порядок проведения оценки – Метод приведен в соответствие требованиям 
рисков на конкретном предприятии в соответствии международных организаций, проводящих сертифи-
с требованиями законодательства и закрепить кацию по системе OHSAS.
этот порядок локальным нормативным актом [16]. – Индекс риска рассчитывается произведением 
Применение количественных методов оценки трех составляющих: степень подверженности работ-
профессионального риска, таких как FMEA [17], ника воздействию вредного фактора на рабочем 
HAZOP [18] или FTA [19] и т. д., целесообразно месте, вероятности возникновения угрозы на рабочем 
только тогда, когда накоплен достаточный массив месте и последствий для здоровья и безопасности 
статистических данных. В том случае, если данных работников в том случае, если угроза осуществится. В 
в организации недостаточно для применения ста- методе Файна-Кинни есть возможность дополнитель-
тистического анализа, используются качественные но учесть распространенность(подверженность) рис-
методы [20]. Существование качественных методов ка в организации наряду с традиционными харак-
оценки профессионального риска очень важно для теристиками профессионального риска. 
созданных недавно организаций, не обладающих – Метод Файна-Кинни рекомендуется как один 
достаточным количеством статистических данных из качественных методов оценки профессионального 
для использования количественных методов оценки. риска согласно ГОСТ 12.0.230.5 – 2018 [16]. 
Несмотря на то, что результатом применения ка- Система оценивания каждой составляющей для 
чественных методик являются количественные вычисления индекса риска по методу Файна-Кинни 
характеристики риска, в основе лежат методы анализа, представлена в таблицах 4, 5. Каждая составляющая 
основанные на балльных экспертных оценках условий определяется экспертами комиссии по оценке риска 
труда. на основе их опыта.

Таблица 4 – Балльные оценки для проведения оценки риска по методу Файна-Кинни
Вероятность (Вт) Балл Подверженность (Пд) Балл Последствия (Пс) Балл
Скорее всего произойдет 10 Постоянно (чаще 1 раза в день или 

более 50% времени смены) 10 Катастрофы, много жертв 100
Очень вероятно 6 Регулярно (ежедневно) 6 Разрушения, есть жертвы 40
Нехарактерно, но воз-
можно 3 От случая к случаю (еженедельно – 

до 6 раз в неделю) 3 Серьезные последствия, есть 
смертельный случай 15

Маловероятно 1 Иногда (ежемесячно – до 3 раз в 
месяц) 2 Потеря трудоспособности, 

тяжелая травма 7

Вряд ли возможно 0,5 Редко (ежегодно – до 11 раз в год) 1 Случаи временной нетрудоспо-
собности 3

Почти невозможно 0,2 Очень редко (до 1 раза в год) 0,5 Легкая травма, оказана первая 
медицинская помощь 1

Фактически невозможно 0,1

Таблица 5 – Профилактические работы в зависимости от итогового индекса профессионального риска
Итоговый балл Степень риска/ Профилактические работы

> 400 крайне высокий риск, немедленное прекращение деятельности
200-400 высокий риск, необходимы немедленные усовершенствования
70-200 серьезный риск, необходимы усовершенствования
20-70 возможный риск, необходимо обратить внимание
0-20 малый, подлежит исследованию

Используя данные, полученные в результате основном по причинам, связанным с особенностями 
идентификации опасностей, проводится оценка производственных процессов, то целесообразно 
профессиональных рисков. Разработана форма для оценку профессионального риска производить 
документированного оформления исследований только для опасностей, возникающих в результате 
оценки профессиональных рисков. выполнения производственных операций, включая 

Оценка риска производится организацией для используемое оборудование, инструмент, прис-
каждой опасности, указанной в реестре иден- пособления.
тифицированных опасностей. При этом организация Опасности, возникающие при этом, в опреде-
должна определить, какие идентифицированные опас- ленных условиях, могут привести к травме рабо-
ности требуют углубленного анализа и детальной тающего, в том числе к смертельной, поэтому требуют 
оценки риска, а какие представляют меньший интерес первоочередного изучения.
с позиции надежного обеспечения безопасности  Пример оформления оценки профессиональных 
труда.Так как травмирование работника происходит в рисков представлен в таблице 6.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 197



Субботина Надежда Андреевна Безопасность деятельности
РИСК-ОРИЕНТИРОВАННЫЙ ПОДХОД К СИСТЕМЕ УПРАВЛЕНИЯ ОХРАНОЙ ТРУДА… человека

Таблица 6 – Форма для оценки профессионального риска на рабочем месте
№ Объект оценки профес- Идентифицированная Индекс профессионального риска (ИПР)
п.п сиональных рисков опасность  (Вт∙Пд∙Пс) Степень риска/

Вероятность Подверженность Последствия Итог Профилактиче-
Оценка Балл Оценка Балл Оценка Балл ские работы

Легкая 
От случая травма, 

1. Очистка труб. Неров- Острые кромки и Очень ю / 
ности кромок. заусенцы вероятно 6 к случа

(ежене- 3 оказана Малый
первая ме- 1 18 Подлежит ис-

дельно) дицинская следованию
помощь

Движущиеся твердые 
объекты, которые 
могут нанести удар 
по телу работаю-

Центрирование стыка щего (движущиеся Нехарак- Потеря 

2. и поддержание труб с машины и механиз- терно, но Иногда трудоспо- Возможный/ 

помощью центратора, мы; подвижные части возмож- 3 (ежеме- 2 собности, 7 42 Необходимо 

трубы производственного но сячно) тяжелая обратить вни-
е

оборудования; травма мани

передвигающиеся 
изделия, заготовки, 
материалы);

3. … …

Выводы. Представленные выше формы иденти- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
фикации опасностей и оценки профессиональных 1. Федеральный закон от 30.12.2001 N 197-ФЗ (ред. от 
рисков существенно облегчат процесс выполнения 02.08.2019) «Трудовой кодекс Российской Федерации».
данных обязательных процедур для специалиста по 2. Федеральный закон от 28.12.2013 N 421-ФЗ 

(ред. от 01.04.2019) «О внесении изменений в отдельные 
охране труда. Полученные в результате применения законодательные акты Российской Федерации в связи с 
описанной выше методики исходные данные в принятием Федерального закона «О специальной оценке 
виде реестра идентифицированных опасностей и условий труда».
индексов профессиональных рисков используются 3. Приказ Федеральной службы по труду и занятости 
в дальнейшем формировании системы управления от 21 марта 2019 г. № 77 «Об утверждении Методических 
охраной труда в организации. В частности, эти данные рекомендаций по проверке создания и обеспечения функ-
являются исходными для: ционирования системы управления охраной труда»

– выполнения третьего шага процесса управления 4. ISO 45001:2018(E) «Occupational health and safety 
management systems. Requirement with guidance for use»

рисками – минимизация рисков (появляется возмож- 5. OHSAS 18001:2007 «Occupational health and safety 
ность выявления угроз заранее и принятия мер по их management systems – Requirements»
устранению); 6. ГОСТ 12.0.230-2007 Система стандартов безопас-

– планирования работ и мероприятий по охране ности труда (ССБТ). Системы управления охраной труда. 
труда; Общие требования (с Изменением N 1).

– организации и координации работ по охране 7. ГОСТ Р 12.0.007-2009. Национальный стандарт 
труда; Российской Федерации. Система стандартов безопасности 

труда. Система управления охраной труда в организации. 
– организации обучения и проверки знаний по Общие требования по разработке, применению, оценке и 

охране труда [8]. совершенствованию [Текст]. – Введ. 2010-07-01. – М. : Стан-
На обучение работников следует обратить особое дартинформ, 2010. - 42с

внимание, так как причиной большого количества 8. Приказ Минтруда России №438н от 19 августа 
несчастных случаев на производстве является нез- 2016 г. «Об утверждении Типового положения о системе 
нание или несоблюдение работниками требований управления охраной труда».
безопасности на рабочем месте [21]. Акценты в 9. Карауш С. А., Герасимова О. О., Ковалев Г. И. К 

вопросу оценки профессионального риска в строительной 
обучении работников безопасному выполнению отрасли // Вестник ТГАСУ. 2014. №3 (44). URL: https://cy-
работ должны быть сделаны на опасности, у которых berleninka.ru/article/n/k-voprosu-otsenki-professionalnogo-ris-
наиболее высокие индексы профессиональных рис- ka-v-stroitelnoy-otrasli (дата обращения: 15.12.2019).
ков. Обучение следует проводить по программам, 10. Субботина Н. А., Нам Г. Е. Анализ процесса строи-
разработанным для соответствующих групп работ- тельного производства для создания моделей по внедрению 
ников с учетом проведенной идентификации опас- BIM технологий в охрану труда / Материалы Всероссийской 
ностей и оценки профессиональных рисков при научно-практической конференции «BIM-моделирование в 
выполнении конкретного вида работ. Качественно задачах строительства и архитектуры», СПбГАСУ, СПб 2018 

– С. 144-148
внедренная система управления рисками в орга- 11. Пушенко С. Л., Волкова Н. Ю. Повышение эффек-
низации и обучение работников приведет к снижению тивности системы управления охраны труда на предприятиях 
числа несчастных случаев на рабочих местах и стройиндустрии // ИВД. 2013. №4 (27). URL: https://cy-
заболеваемости сотрудников, что позволит сократить berleninka.ru/article/n/povyshenie-effektivnosti-sistemy-up-
издержки и простои. ravleniya-ohrany-truda-na-predpriyatiyah-stroyindustrii (дата 

обращения: 13.12.2019).

198 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)



Human Activity Safety Subbotina Nadezhda Andreevna 
RISK-BASED APPROACH TO THE OSH MANAGEMENT SYSTEM…

12. Руководство по системам управления охраной 
труда [Текст] : МОТ - СУОТ 2001 / ILOOSH 2001. - Женева. : 
МОТ, 2003. - 28 с.

13. Климова Е. В., Рыжиков Е. Н. Снижение произ-
водственного травматизма путем совершенствования сис-
темы управления охраной труда // Известия ТулГУ. Науки 
о Земле. 2017. №1. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/
snizhenie-proizvodstvennogo-travmatizma-putem-sovershenst-
vovaniya-sistemy-upravleniya-ohranoy-truda (дата обращения: 
13.12.2019).

14. ГОСТ 12.0.230.4-2018 ССБТ. СУОТ. Методы иден-
тификации опасностей на различных этапах выполнения 
работ.

15. Постановление Правительства РФ от 01.09.2012 
N 875 «Положение о федеральном государственном надзоре 
за соблюдением трудового законодательства и иных нор-
мативных правовых актов, содержащих нормы трудового 
права».

16. ГОСТ 12.0.230.5-2018 Система стандартов безо-
пасности труда (ССБТ). Системы управления охраной труда. 
Методы оценки риска для обеспечения безопасности выпол-
нения работ.

17. ГОСТ Р 51901.5-2005 (МЭК 60300-3-1:2003). 
Менеджмент риска. Руководство по применению методов 
анализа надёжности.

18. ГОСТ Р 51901.11-2005 (МЭК 61882:2001). 
Менеджмент риска. Исследование опасности и работос-
пособности (HAZOP). Руководство по применению.

19. ГОСТ Р 51901.11-2005 (МЭК 61882:2001). 
Менеджмент риска. Исследование опасности и работоспо-
собности (HAZOP). Руководство по применению.

20. Фёдорович Г. В. Оценка и инструментальный 
контроль профессионального риска / Мир измерений. – 2011. 
С. 40-47.

21. Субботина Н. А. Формирование культуры безо-
пасного труда как одна из важнейших составляющих ми-
нимизации травматизма в строительстве / Архитектура 
– строительство – транспорт: материалы 74-й научной 
конференции профессорско-преподавательского состава 
и аспирантов университета. 3–5 октября 2018 г.: [в 2 ч.]. Ч. 
II. Транспортные и инженерно-экологические системы. 
Экономика и правовое регулирование в архитектуре и строи-
тельстве; СПбГАСУ. – СПб., 2018. – С.77-80.

Статья поступила в редакцию 23.12.2019
Статья принята к публикации 20.03.2020

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 199