Нарусова Елена Юрьевна, Стручалин Владимир Гайозович , Ковусов Азим Байрамович и другие Безопасность деятельности
ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ… человека

УДК 331.451
DOI: 10.46548/21vek-2021-1056-0034

ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 
МАШИНИСТА МЕТРОПОЛИТЕНА

© 2021
Нарусова Елена Юрьевна, кандидат технических наук, доцент

Стручалин Владимир Гайозович, кандидат технических наук, доцент
Ковусов Азим Байрамович, аспирант

Травкина Ангелина Евгеньевна, аспирант
кафедра «Управление безопасностью в техносфере»

Российский университет транспорта
(127994, Россия, г. Москва, ул. Образцова, 9, стр. 9, 

e-mails: e.narusova@ubt-rut-miit.ru, v.struchalin@ubt-rut-miit.ru, kovusov@rambler.ru, travkina-angellina@rambler.ru)
Аннотация. Метрополитен – основа транспортной системы многих крупных городов. Он связывает районы 

города, давая возможность жителям беспрепятственно передвигаться в самое напряженное время и обеспечи-
вая наибольшую скорость перевозок пассажиров в любых погодных условиях, независимо от загруженности 
автодорог. Не случайно, например, доля перевозок пассажиров метро составляет 56% от всего общественного 
транспорта Москвы. Безусловно, надежность и безопасность работы метрополитена возможна только при на-
личии и устойчивой качественной работе высококвалифицированного штата машинистов поездов. При отборе 
в профессию машиниста метрополитена к кандидатам предъявляются достаточно жесткие требования соответ-
ствия определенным медицинским критериям. Машинистами поездов могут работать только люди, не имею-
щие заболеваний нервной системы, кровеносных сосудов, сердца, опорно-двигательного аппарата. Однако, эти 
заболевания могут быть приобретены машинистами метро на рабочем месте в процессе трудовой деятельности 
в результате воздействия вредных производственных факторов, среди которых существенная доля принадлежит 
эмоциональным нагрузкам, вызывающим психоэмоциональные проблемы у работников. В статье рассмотрены 
психоэмоциональные аспекты трудовой деятельности машинистов метрополитена и способы минимизации не-
гативного влияния условий труда на их эмоциональное состояние и здоровье.

Ключевые слова: безопасность труда, вредные производственные факторы, психоэмоциональное состоя-
ние, эмоциональное выгорание, рабочее место, машинист электропоезда метрополитена, человеческий фактор.

PSYCHOEMOTIONAL ASPECTS OF EMPLOYMENT OF THE SUBWAY TRAIN DRIVER
© 2021

Narusova Elena Yurievna, candidate of technical sciences, associate professor
Struchalin Vladimir Gaiozovich, candidate of technical sciences, associate professor

Kovusov Azim Bayramovich, graduate student 
Travkina Angelina Evgenievna, graduate student 

Department «Management of safety in a technosphere»
Russian University of Transport

(127994, Russia, Moscow, Obraztsov St. 9, building 9, 
e-mails: e.narusova@ubt-rut-miit.ru, v.struchalin@ubt-rut-miit.ru, kovusov@rambler.ru, travkina-angellina@rambler.ru) 

Abstract. The metro is the backbone of the transport system in many large cities. It connects the districts of the 
city, giving residents the opportunity to move around freely during the busiest times and ensuring the highest speed of 
passenger transportation in all weather conditions, regardless of traffic congestion. It is no coincidence, for example, that 
the share of metro passenger traffic is 56% of all public transport in Moscow. Undoubtedly, the reliability and safety 
of the metro operation is possible only with the availability and stable high-quality work of a highly qualified staff of 
train drivers. When selected for the profession of a metro driver, candidates are subject to rather stringent requirements 
for meeting certain medical criteria. Only people who do not have diseases of the nervous system, blood vessels, heart, 
or musculoskeletal system can work as train drivers. However, these diseases can be acquired by metro drivers at 
the workplace in the course of work as a result of exposure to harmful production factors, among which a significant 
proportion belongs to emotional stress that causes psycho-emotional problems in workers. The article discusses the 
psychoemotional aspects of the labor activity of metro drivers and ways to minimize the negative impact of working 
conditions on their emotional state and health.

Keywords: occupational safety, harmful production factors, psycho-emotional state, emotional burnout, workplace, 
subway train driver, human factor.

Введение. Ежедневно в 50 странах мира 155 мил- возит более 9 млн. пассажиров в час пик и 2,4 млрд. 
лионов человек пользуются услугами метрополитена. пассажиров в год. 

Среди наиболее загруженных – Токийский и Мо- Метро как вид городского транспорта успешно 
сковский метрополитены. Московское метро пере- развивается, строятся новые линии, создаются новые 

168 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №4 (56)



Human Activity Safety Narusova Elena Yurievna, Struchalin Vladimir Gaiozovich,  Kovusov Azim Bayramovich and others
PSYCHOEMOTIONAL ASPECTS OF EMPLOYMENT OF THE SUBWAY TRAIN DRIVER…

рабочие места. чей недели 36 часов. Персонифицированный график 
Для работы в профессиях, связанных с движени- работы каждого машиниста, определяющий место и 

ем поездов требуются хорошее здоровье, специаль- время начала и окончания, продолжительность смен, 
ное обучение и опыт, что неудивительно, поскольку должен предварительно составляться на предстоящий 
работа в метрополитене достаточно вредная по цело- месяц и выдаваться в конце текущего месяца. График 
му ряду совокупности факторов трудового процесса, регламентирует утренние, дневные и вечерние смены, 
особенно по напряженности. Другой сопоставимый продолжительность которых может быть от 6,5 до 
по значимости вредный фактор трудового процесса в 8,5 часов. В течение смены предусмотрены перерыв 
метрополитене – это высокий уровень шума, который на обед 40 минут и два технологических перерыва по 
также характерен для рабочего места машиниста. 11 минут. Если машинист заканчивает смену поздно 

Работа машиниста требует таких качеств, как вечером, он может переночевать в специальной ком-
дисциплинированность, внимательность, умение бы- нате отдыха. На практике нередко машинисты знают 
стро и правильно принимать решения в нормальном свой график только на предстоящие 4-5 дней. Такая 
режиме работы, а также предпринимать неотложные ситуация вызывает чувство неопределенности и не 
действия в аварийной ситуации, что неразрывно свя- позволяет работнику планировать своё личное время 
зано с подходящими показателями профессиональной отдыха.
пригодности, хорошей профессиональной и психоло- Время, выделяемое на сон, зависит от смены, ко-
гической подготовкой [1]. Для работы машинистом торая может закончиться как в 23.00 в депо, так и на 
метрополитена отбираются претенденты в возрасте линии в 02.40. По действующим нормативам ночная 
до 35-ти лет, обладающие отличным зрением и хоро- смена назначается один раз в неделю, но в связи с 
шей реакцией, высокой ответственностью, желатель- различными производственными обстоятельствами 
но наличие технического образования. Машинист их количество может быть увеличено до 2-х, а иногда 
должен не только управлять подвижным составом, но до 3-х ночных смен в неделю. Конечно, во избежание 
и разбираться в особенностях его устройства и уметь накопления усталости и связанных с ней ошибочных 
выполнять некоторые слесарные работы. действий, а также отдалённых негативных послед-

При анализе возрастного состава машинистов ствий для здоровья, работа в ночную смену требует 
обращает на себя внимание факт постоянного сокра- составления и выполнения специального графика от-
щения числа машинистов предпенсионного возраста, дыха [3].
причиной которого является то, что примерно 20% из В начале рабочей смены машинисты проходят 
них состоят в группе лиц с возможностью возникно- предрейсовый медицинский осмотр в специально 
вения осложнений сердечно-сосудистых заболеваний. оборудованном на станции медицинском кабинете. 
На снижение профессионального долголетия значи- Машинисты, как и представители других аналогич-
тельное влияние оказывают невнимательное отноше- ных профессий, должны обладать отличным физиче-
ние к своему здоровью, отказ от диспансеризации и ским здоровьем и высокой психологической устойчи-
профилактики заболеваний. Анализ исследования со- востью [4-6].
стояния здоровья машинистов с диагностированной Описанные характерные особенности работы ма-
сердечнососудистой патологией подтверждает необ- шинистов метрополитена помимо специфических 
ходимость совершенствования традиционного подхо- отклонений в состоянии здоровья приводят также к 
да к решению данной проблемы. надёжно установленным проявлениям профессио-

Целью исследования является определение и нального выгорания. Проблема профессионального 
минимизация неблагоприятных факторов трудового выгорания актуальна и широко обсуждается во мно-
процесса машинистов метрополитена, отражающих гих научных работах. В исследованиях таких ученых, 
нагрузку на центральную нервную систему, органы как Салогуб А. М., Трущенко М.Н., Камнева Е.В., Не-
чувств и эмоциональную сферу работника. руш Т.Г. проанализированы достижения зарубежных 

Материалы и результаты исследования. Спец- и российских ученых в изучении структуры синдрома 
ифические условия труда, вредные факторы, воздей- эмоционального выгорания на основе не только тра-
ствующие на машинистов, требуют внимательного диционных подходов, но также, например, в контек-
отношения к здоровью и эмоциональному состоянию сте социальной ответственности или системогенети-
работников. Если воздействие таких вредных произ- ческого подхода [7-10]. Структурно-функциональный 
водственных факторов, как шум, вибрация, недоста- анализ феномена «эмоциональное выгорание лично-
точная освещенность и т.п., не вызывает сомнений в сти» проведен Платоновым Ю.П. [11].
необходимости проведения определенных мероприя- Интересно отметить, что синдром эмоциональ-
тий, то профилактике эмоционального выгорания не ного выгорания, если говорить о профессии маши-
всегда уделяется достаточное внимание. ниста метрополитена, наблюдается у работников, ко-

Режим труда и отдыха работников метрополите- торые по своим личностным качествам относятся к 
на регулируется приказом Министерства транспорта специально отобранной группе людей, обладающих 
Российской Федерации от 16.10.2020 № 423 [2]. Пери- высокой степенью физической и эмоциональной вы-
од суммированного учета рабочего времени машини- носливости и устойчивости к вызывающим его фак-
стов составляет три месяца. Продолжительность рабо- торам, например, к монотонности производственной 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №4 (56) 169



Нарусова Елена Юрьевна, Стручалин Владимир Гайозович , Ковусов Азим Байрамович и другие Безопасность деятельности
ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ… человека

обстановки, акустическим и другим помехам, эмоцио- Исследование психоэмоционального состояния 
нальной напряженности, вызванной необходимостью машинистов метрополитена было проведено нами с 
находиться в постоянной готовности к экстренным помощью анкетирования 15 сотрудников метрополи-
действиям. Кроме того, работнику необходимы дис- тена мужского пола в возрасте от 25 до 40 лет со ста-
циплинированность и решительность. Таким образом, жем работы по профессии «машинист» от 3 до 17 лет. 
соответствовать профессиональным требованиям на- Тестирование проводилось с применением методики 
дежности и успешно овладеть профессией машини- «Диагностика уровня эмоционального выгорания» и 
ста способен далеко не каждый физически здоровый опросника «Шкала AOS» [17].
человек [12]. При анкетировании работникам было предложено 

Значительное эмоциональное напряжение харак- ответить на ряд вопросов, касающихся трудовой дея-
терно для деятельности машиниста и связано не толь- тельности, профессиональной подготовки и условий 
ко с повышенной ответственностью за безопасность труда. Результаты анкетирования показали, что 73% 
пассажиров, но и с постоянной необходимостью работников не видит возможности для повышения 
контроля выполнения графика движения и запреща- квалификации, 60% анкетируемых не испытывают 
ющих сигналов. Постоянное нервно-эмоциональное уверенности в будущем, 80% работников при возмож-
напряжение является своего рода постоянным рабо- ности поменяли бы место работы, 73% работников не 
чим фоном, на котором иногда возникают экстренные удовлетворены оборудованием рабочего места, при 
стрессовые ситуации, например, при падении на путь этом только 40% анкетируемых могут открыто выска-
предметов или в случае неадекватного поведения лю- зать непосредственному руководителю свои идеи и 
дей. Вероятность таких происшествий существует, и предложения. В целом 73% работников не удовлетво-
машинист метрополитена должен быть к ним подго- рены своей работой, 87 % сотрудников не удовлетво-
товлен технически и психологически. Только в этом рены уровнем морального стимулирования и не чув-
случае его действия будут гарантированно целесоо- ствуют собственной значимости. Все это в конечном 
бразными и способствующими минимизации нега- итоге приводит к профессиональному выгоранию ма-
тивных последствий. Осознание вероятности таких шинистов электропоездов метрополитена.
происшествий и понимание зависимости в немалой Известно, что практическая деятельность человека 
степени исхода ситуации от собственных действий в соответствии с присущей ему биологической, физи-
приводит к напряжению и утомлению машиниста [13, ологической и психической активностью направлена 
14]. на удовлетворение потребностей и реализации опреде-

Аварийная ситуация с тяжелыми последствиями ленной цели [18, 19]. Таким образом, каждую конкрет-
или падение человека на путь могут оказать серьезное ную деятельность человека можно представить в виде 
влияние на психоэмоциональное состояние машини- треугольника. Конечный результат, или успешность 
ста, поэтому в таких случаях предусмотрена специ- деятельности, представляет собой вершину этого тре-
альная реабилитация. Организация работы и рабочего угольника. Основанием для достижения желаемого 
места в таких условиях требует особого внимания во результата деятельности является наличие мотивации 
избежание неблагоприятных последствий для здоро- и высокий уровень необходимых для каждой конкрет-
вья и безопасности [15, 16]. ной деятельности профессионально важных качеств 

В результате проведенного опроса можно сделать (ПВК). То есть для построения треугольника деятель-
вывод, что источниками профессионального стресса ности человека, кроме вершины успешности, необхо-
машинистов метро являются: димы две другие вершины (два столпа).

– следование поезда в условиях ограниченной ви- Успешная деятельность человека возможна при 
димости, что требует повышенного внимания для рас- наличии психологической готовности, которая неза-
познавания сигналов, указателей и знаков, нарушение висимо от профессии включает следующие компонен-
которых может привести к возникновению аварийной ты. Мотивационный компонент – желание успешного 
ситуации, и в любом случае наказывается штрафом; выполнения задачи, интерес к деятельности, стрем-

– вероятность попадания в нештатные ситуации ление показать себя с лучшей стороны. Познаватель-
(наезд на человека, находящегося на путях, возгора- ный компонент – понимание обязанностей, оценка 
ние во время следования поезда и т.д.) значимости задачи, знание средств достижения цели. 

– увеличение темпа деятельности и недостаток Эмоциональных компонент – чувство ответственно-
времени в экстремальных условиях; сти, уверенность в успехе, воодушевление. Волевой 

– превышение нормативного количества ночных компонент – способность к самоконтролю, сосредото-
смен; чению на задаче, отвлечению от мешающих воздей-

– некомфортные условия отдыха; ствий, преодолению сомнений и препятствий [20].
– необходимость выполнять одновременно дей- Компоненты психологической деятельности вза-

ствия, направленные на решение различных задач; имосвязаны и в случае нарушения по каким-либо 
– большой поток информации, поступающий в причинам их равновесия успешная деятельность не-

ограниченное время; возможна. Эмоциональный компонент оказывает су-
– недостаток общения с коллегами и обстановка в щественное влияние на другие компоненты.

коллективе. Тестирование уровня эмоционального выгорания 

170 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №4 (56)



Human Activity Safety Narusova Elena Yurievna, Struchalin Vladimir Gaiozovich,  Kovusov Azim Bayramovich and others
PSYCHOEMOTIONAL ASPECTS OF EMPLOYMENT OF THE SUBWAY TRAIN DRIVER…

показало следующие результаты: 67% работников кое место в жизни он занимает, как оценивается его 
испытывают чувство усталости, объясняя его посто- труд и его личность.
янными проблемами на работе, и считают, что работа При разработке мероприятий по улучшению усло-
оказывает неблагоприятное влияние на их личную и вий труда и отдыха необходимо учитывать современ-
семейную жизнь, поскольку из-за усталости и напря- ный уровень потребностей и представлений работ-
жения они уделяют своим личным делам меньше вни- ников. Экономия на качестве и уровне строительных 
мания, чем необходимо; 87% опрошенных отмечают, материалов, сантехники, мебели и отсутствие профес-
что работа приносит им все меньше удовлетворения; сионального подхода к дизайну бытовых помещений 
53% анкетируемых испытывают излишние отрица- может привести к большим потерям из-за недооценки 
тельные эмоции из-за того, что не могут спокойно и человеческого фактора, и наоборот, внимание к цвету 
объективно воспринимать критику руководства. По- и деталям оформления комнат отдыха, оснащение их 
следнее наблюдение очень важно, поскольку показы- качественными и удобными предметами интерьера 
вает, что при таком психоэмоциональном состоянии может вызвать эффект, значительно превосходящий 
работника существенно снижается эффективность затраты.
руководства из-за обесценивания указаний и вслед-  По результатам опросника «Шкала AOS», в кото-
ствие этого снижении исполнительской дисциплины. ром психологические личности делятся на пять групп: 
Безусловно, непосредственный руководитель должен реалистов, активных оптимистов, активных пессими-
быть осведомлен об эмоциональном состоянии работ- стов, пассивных пессимистов и пассивных оптими-
ников и учитывать это обстоятельство при принятии стов, 60% прошедших тестирование относятся к груп-
решений и определении режима работы. Следует от- пе пассивных пессимистов. Следует отметить, что с 
метить, что значительная часть причин эмоциональ- точки зрения преодоления синдрома эмоционального 
ного выгорания связана с особенностями работы не- выгорания это самая сложная группа, представители 
посредственного руководителя, чьи профессионализм которой лишены веры в свои силы и в возможность 
и соответствующие личностные качества могли бы предпринять что-либо для успешного разрешения си-
повлиять на ситуацию [21]. туации. Пассивные пессимисты обычно считают себя 

Как известно, синдром эмоционального выгора- жертвой, для них характерна подавленность и мрач-
ния характеризуется тремя фазами: «напряжения», ное настроение. Из всех возможных стратегий поведе-
«резистенции» и «истощения». Результаты теста пока- ния они выбирают уход от решения проблем.
зывают наличие у большинства участников тестиро- Противоположностью пассивным пессимистам 
вания фазы «истощения», при котором наблюдаются являются активные оптимисты, к которым относятся 
снижение общего энергетического тонуса и проблемы 33% опрошенных работников. В сложных ситуациях 
в нервной системе. На этой стадии исчерпания дру- представители этой группы сохраняют бодрость, жиз-
гих возможностей эмоциональной защиты появление нерадостность и уверенность в своих силах и в бла-
«выгорания» становится необходимым атрибутом гополучном развитии событий. Действительно, вы-
личности. сокий уровень энергетического тонуса позволяет им 

В процессе тестирования практически все работ- осуществлять проблемно-ориентированные стратегии 
ники отметили, что существенным обстоятельством, преодоления стресса. 
влияющим на их психоэмоциональное состояние, яв- 13% работников по результатам опроса являются 
ляется недостаток общения с коллегами, с которыми реалистами, которые адекватно оценивают ситуацию, 
можно было бы обсудить общие и понятные всем про- свои силы и возможные пути преодоления. Предста-
блемы. Возможность такого общения особенно важ- вители этой группы устойчивы к психологическому 
на в случае сложных ситуаций в семейной и личной стрессу и в большинстве случаев удовлетворены су-
жизни, возникающих на фоне психоэмоциональной ществующим положением вещей. 
напряженности на работе. Кроме того, существенная При выполнении профессиональных обязанностей 
часть опрошенных отмечала важность комфортных машинист испытывает влияние психоэмоциональной 
условий в комнатах отдыха и санитарно-технических напряженности, которая наряду с другими вредными 
помещениях, состояние которых иногда может спо- производственными факторами может вызвать появ-
собствовать усилению чувства обесценивания, харак- ление профессиональных заболеваний и ухудшение 
терного для синдрома эмоционального выгорания. состояния здоровья работника. Необходимость посто-

Эти замечания опрошенных подтверждают важ- янного контроля окружающей обстановки, показаний 
ность не только технических мероприятий, направ- светофоров, состояния пути и поведения пассажиров 
ленных на снижение уровня воздействия вредных при отсутствии возможности короткого перерыва вне 
производственных факторов, без которых, безуслов- установленного графика способствует возникнове-
но, невозможно эффективное решение психоэмоцио- нию синдрома эмоционального выгорания. Ситуация 
нальных проблем, но и свидетельствуют о значимости осложняется исключительно искусственным осве-
для человека возможности психологически комфорт- щением, вибрацией и повышенным уровнем шума, 
ного общения, а также бытовых условий отдыха. Неу- а также постоянной сидячей позой в ограниченном 
довлетворенность существующим положением в этой пространстве кабины. Воздействие всех этих вредных 
области заставляет человека задумываться о том, ка- факторов приводит к профессиональным заболевани-

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2021. V. 10. №4 (56) 171



Нарусова Елена Юрьевна, Стручалин Владимир Гайозович , Ковусов Азим Байрамович и другие Безопасность деятельности
ПСИХОЭМОЦИОНАЛЬНЫЕ АСПЕКТЫ ТРУДОВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ… человека

ям и проблемам со здоровьем, характерным для маши- 15. Маклаков, А. Г. Особенности переживания психотрав-
нистов: снижению слуха, нарушениям сна, заболева- мирующей ситуации работниками локомотивных бригад / А. 

Г. Маклаков, Д. А. Фрейдинова // XXV юбилейные Царско-
ниям сердечнососудистой и нервозной системы. сельские чтения : Материалы международной научной кон-

Заключение. Профессиональное выгорание ха- ференции, Санкт-Петербург, 20–21 апреля 2021 года / Под 
общей редакцией С. Г. Еремеева. – Санкт-Петербург: Ленин-

рактерно для разных сфер деятельности. Однако осо- градский государственный университет имени А.С. Пушки-
бенно опасным и социально значимым оно становит- на, 2021. – С. 89-93.

16. Степанов, А. Н. Организация рабочего места для обе-
ся в случае, когда трудовая деятельность работников спечения безопасного труда в экстремальной ситуации / А. 
связана с обеспечением безопасности. Для предотвра- Н. Степанов, Е. Ю. Нарусова, В. Г. Стручалин // Актуальные 

научные проблемы обеспечения пожарной безопасности и 
щения профессионального выгорания не существует охраны труда : Сборник трудов ХХX Международной науч-
единственного способа, поскольку его возникновение но-практической конференции , Химки, 19 марта 2020 года. 

– Химки: Академия гражданской защиты МЧС России, 2020. 
связано с уникальным сочетанием внешних и вну- – С. 86-92.
тренних аспектов жизни человека. Профессиональное 17. Ильин Е. П. Мотивация и мотивы. – СПб.: Питер, 2006 

— C. 508.
выгорание нельзя игнорировать и для его преодоления 18. Ремизова К.А. Социально-психологические факторы 
в зависимости от стадии необходимо находить подхо- развития синдрома эмоционального выгорания у социальных 

работников // Социально-психологические аспекты практики 
дящие в каждом конкретном случае пути. социальной работы. – 2016. – С. 295 -303.

19. Снижение уровня профессионального выгорания на 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: основе учета личностных особенностей при формировании 

рабочих групп / Нарусова Е.Ю., Стручалин В.Г., Стрельнико-
1. Метро настоящего и будущего: технологии безопасно- ва Э.Н., Парулева И.В. // Безопасность труда в промышленно-

сти и комфорта / Д. А. Дощатов, А. А. Васильев, К. Е. Г. Козин сти. — 2021 — № 9 — С. 45-49 . – DOI: 10.24000/0409-2961-
[и др.] // Вестник Института проблем естественных монопо- 2021-9-45-49.
лий: Техника железных дорог. – 2021. – № 2(54). – С. 9-15. 20. Перевод, апробация и первичная психометрическая 

2. Приказ Минтранса РФ «Об утверждении Особенно- оценка опросника тревоги на рабочем месте Б. Мушалла и М. 
стей режима рабочего времени и времени отдыха работников Линдена (JAS) / Н. Г. Гаранян, А. В. Шарапова, М. Г. Сорокова 
метрополитена» от 16.10.2020 № 423. [и др.] // Консультативная психология и психотерапия. – 2020. 

3. Бухтияров, И. В. Профессиональный стресс в резуль- – Т. 28. – № 4(110). – С. 9-34. – DOI 10.17759/cpp.2020280402.
тате сменного труда как фактор риска нарушения здоровья 21. Нарусова, Е. Ю. Определение необходимых личност-
работников / И. В. Бухтияров, М. Ю. Рубцов, О. И. Юшкова // ных качеств руководителя для обеспечения безопасного труда 
Анализ риска здоровью. – 2016. – № 3. – С. 110-121. работников / Е. Ю. Нарусова, В. Г. Стручалин, А. Н. Степанов 

4. Оценка показателей напряжённости труда и факторов, // Безопасность труда в промышленности. – 2021. – № 8. – С. 
влияющих на утомление у пилотов гражданской авиации по 91-95. – DOI 10.24000/0409-2961-2021-8-91-95.
результатам анкетирования / Е. В. Зибарев, И. В. Бухтияров, 
Е. А. Вальцева, А. В. Токарев // едицина труда и промыш-
ленная экология. – 2021. – Т. 61. – № 6. – С. 356-364. – DOI Статья поступила в редакцию 21.10.2021
10.31089/1026-9428-2021-61-6-356-364.

5. Чуева, Е. Н. Специфика проявления профессионально- Статья принята к публикации 07.12.2021
го стресса у представителей социономических профессий / Е. 
Н. Чуева // Вестник КРАУНЦ. Гуманитарные науки. – 2012. 
– № 2(20). – С. 165-174.

6. Оценка функционального состояния организма при 
нервно-эмоциональном и умственном труде / И. В. Бухтия-
ров, И. В. Иванов, О. И. Юшкова [и др.] // Итоги и перспек-
тивы развития медицины труда в первой четверти XXI века : 
материалы научной конференции с международным участи-
ем, Санкт-Петербург, 14 марта 2019 года. – Санкт-Петербург: 
Северо-Западный государственный медицинский универси-
тет имени И.И. Мечникова, 2019. – С. 41-45.

7. Салогуб, А. М. Структура и содержание синдрома 
эмоционального выгорания в исследованиях зарубежных и 
отечественных ученых / А. М. Салогуб // Молодой ученый. 
- 2014.

8. Трущенко, М. Н. К вопросу о синдроме выгорания: тра-
диционные подходы исследования и современное состояние 
проблемы / М. Н. Трущенко // Психология: традиции и ин-
новации : материалы Международной научной конференции, 
Уфа, 20–23 октября 2012 года. – Уфа: Лето, 2012. – С. 1-8.

9. Камнева, Е.В. Профессиональное «выгорание» служа-
щих в контексте социальной ответственности / Е.В. Камнева 
// Корпоративная экономика. - 2015. - №4(4) - С. 78-80. 

10. Неруш, Т. Г. Современное состояние и перспективы 
изучения проблемы профессионального выгорания в рамках 
системогенетического подхода / Т. Г. Неруш, Ю. П. Поварен-
ков // Ярославский педагогический вестник. – 2013. – Т. 2. – 
№ 3. – С. 201-207.

11. Платонов, Ю.П. Феномен эмоционального выгорания 
личности: структурно-функциональный анализ // Учёные 
записки Санкт-Петербургского государственного института 
психологии и социальной работы. 2018. Том 29. № 1. С. 7–13.

12. Котова Е.В. Профилактика синдрома эмоционального 
выгорания: учебное пособие – Красноярский гос. пед. ун-т 
им. В.П. Астафьева. Красноярск, 2013.

13. Рукавишников, А. А. Личностные детерминанты и 
организационные факторы генезиса психического выгора-
ния у педагогов : специальность 19.00.03 «Психология труда, 
инженерная психология, эргономика», 19.00.05 «Социальная 
психология» : диссертация на соискание ученой степени кан-
дидата психологических наук / Рукавишников Алексей Алек-
сандрович. – Ярославль, 2001. – 173 с.

14. Винокур В.А. Методика психологической диагности-
ки профессионального «выгорания» в «помогающих» про-
фессиях // Медицинская психология в России. – 2012. – С. 2-3.

172 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2021. Т. 10. №4 (56)