58 
 

УДК 613.6+613.62 (470.57) 
ОБ ОСОБЕННОСТЯХ ПРОФЕССИОНАЛЬНОЙ ЗАБОЛЕВАЕМОСТИ В 

РЕСПУБЛИКЕ БАШКОРТОСТАН И НЕОБХОДИМЫХ ДОПОЛНИТЕЛЬНЫХ 
МЕРАХ ПО ЕЕ ПРОФИЛАКТИКЕ 

Гильманов Ш.З., Ямалиев А.Р., Сандакова И.В., Степанов Е.Г., Пермина Г.Я., 
Давлетнуров Н.Х. 

Управление Роспотребнадзора по Республике Башкортостан, Уфа, Россия 
 

В статье дан анализ состояния профессиональной заболеваемости среди 
работающего населения Республики Башкортостан за 2014-2016 годы. Приведены 
основные статистические данные по состоянию профессиональной 
заболеваемости, указаны основные причины формирования профессиональной 
заболеваемости и основные меры по ее профилактике. 
Ключевые слова: Профессиональная заболеваемость, условия труда 
 

ABOUT THE FEATURES OF OCCUPATIONAL MORBIDITY IN THE REPUBLIC OF 
BASHKORTOSTAN AND THE NECESSARY ADDITIONAL MEASURES FOR ITS 

PREVENTION 
Gilmanov Sh.Z., Yamaliev A.R., Sandakova I.V., Stepanov E.G., Permina G.Ya., Davletnurov 
N.Kh. 

Department of Rospotrebnadzor in the Republic of Bashkortostan, Ufa, Russiа 
 

The paper analyses the status of occupational diseases among the working population 
of the Republic of Bashkortostan for the years 2014-2016. The basic statistical data on the 
state of occupational morbidity, are the main causes of formation of professional morbidity 
and the key actions for its prevention 
Key words: Occupational morbidity, work conditions 

 

Введение. Финансово-экономическое состояние и реализация законодательства в 
области охраны и гигиены труда отражаются на состоянии условий труда, здоровье 
работающего населения и в долгосрочной перспективе может отразиться на 
показателях людских трудовых ресурсов, а также на демографических показателях. 

За 2014-2016 годы в Республике Башкортостан выявлено 314 больных с впервые 
установленными диагнозами профессиональных заболеваний (табл. №1). 

 
 
 
 
 
 
 

 
Медицина труда и экология человека, 2017, №4 

 



  59 
 

Таблица № 1 
Количество профессиональных больных, зарегистрированных в Республике 

Башкортостан в 2014-2016 годах 
 

Наименование № Число больных с впервые установленными 
стр. диагнозами 

Всего из них:  женщин 
2014 2015 2016 2014 2015 2016 

Профессиональные заболевания 1 118 101 95 41 38 25 
(отравления) 
в том числе:  2 1  3 1  1 
острые профессиональные 
заболевания (отравления) 
из них со смертельным исходом 3       
Хронические профессиональные 4 117 101 92 40 38 24 
заболевания (отравления) 
из стр. 1 число лиц с двумя и 5 37 24 20 23 15 9 
более зарегистрированными 
заболеваниями (отравлениями) 
в отчетном году 
 

 
В 2014-2016 годах в республике отмечается снижение количества 

зарегистрированных профессиональных больных почти на 20%. Так, за 3 года 
зарегистрировано 397 случаев профессиональных заболеваний и отравлений. 
Параллельно отмечается снижение зарегистрированных случаев профессиональных 
заболеваний (рис.1). 

В 2016 году наблюдается снижение регистрации случаев профессиональных 
заболеваний, было установлено 115 случаев профессиональных заболеваний и 
отравлений, из них: у женщин – 34 (29,6%) (2015 г. – 126 случаев, из них у женщин – 53 
(42,1%); 2014 г. – 156 случаев, из них 65 у женщин – 41,7%).  

Показатель профессиональной заболеваемости в 2016 году составил 1,0 на 10 
тыс. работающих (2015 г. – 1,08; 2014 г. – 1,32), что ниже на 24% в сравнении с 2014 
годом. Показатели профессиональной заболеваемости в Республике Башкортостан 
значительно ниже среднероссийских показателей (рис.2). 

 
Медицина труда и экология человека, 2017, №4 

 



  60 
 

156

160 126
115

140 91 
120 (58,3%)

73
100 (57,9%) 81

(70,4%)
80

60

40 65 53
20 (41,7%) (42,1%) 34

(29,6%)
0

2014 г. 2015 г. 2016 г.

мужчины женщины
 

Рис.1. Количество случаев профессиональных заболеваний с впервые 
установленными диагнозами по Республике Башкортостан в 2014-2016 годах 

2 1,74
1,65

1,32
1,5

1,08 1,00
1

0,5

0
0

2014 г. 2015 г. 2016 г.
Российская Федерация

Республика Башкортостан

Линейная (Российская Федерация)

Линейная (Республика Башкортостан)  
Рис.2. Динамика профессиональной заболеваемости в Российской Федерации и 

Республике Башкортостан в 2014-2016 годах, на 10,0 тыс. работающих 
Удельный вес хронических профессиональных заболеваний в 2016 году составил 

97,4% (2015 г. – 100%; 2014 г. – 99,4%), острых профессиональных отравлений – 2,6% 
(2015 г. – 0%; 2014 г. – 0,6%). 

Анализ показателей профессиональной заболеваемости за 2016 год, 
рассчитанных на численность работников (по данным Башкортостанстата), показал, что 
наиболее высокий уровень профессиональной заболеваемости зарегистрирован на 
предприятиях, относящихся к разделу С «Добыча полезных ископаемых» – 5,39 на 10,0 
тыс. работников (2015 г. – 4,76; 2014 г. – 7,38).  

Второе место по уровню профессиональной заболеваемости занимает раздел А 
«Сельское хозяйство, охота и лесное хозяйство» с показателем 4,67 на 10,0 тыс. 
работников (2015 г. – 4,7; 2014 г. – 7,04).  

 
Медицина труда и экология человека, 2017, №4 

 



  61 
 

Третье место по уровню профессиональной заболеваемости занимает раздел D 
«Обрабатывающие производства» с показателем в 2016 году 3,32 на 10,0 тыс. 
работников (2015 г. – 3,39; 2014 г. – 2,82). 

В структуре нозологических форм профессиональных заболеваний и отравлений в 
республике, как и в предыдущие годы, преобладали заболевания, связанные с 
физическими перегрузками и перенапряжением отдельных органов и систем – 51,3% 
(2015– 54,7%; 2014 г. – 66%). От воздействия физических факторов составляло – 27,8% 
(20,5 и 20,5% соответственно), аллергических заболеваний – 11,3% (3,6 и 3,8% 
соответственно) заболевания, вызванных воздействием химических факторов – 6,1% 
(5,5 и 3,2% соответственно), вызванные воздействием промышленных аэрозолей – 
3,5% (10,2 и 3,2% соответственно), заболевания, вызванные действием биологических 
факторов – 0,0% (5,5 и 2,6% соответственно).  

Несомненно, первостепенную роль в формировании профессиональных 
заболеваний играет имеющиеся неудовлетворительные условия труда на 
предприятиях республики. Существующие финансово-экономические трудности ведут 
к продолжению износа производственных фондов, сворачиванию инновационных 
проектов и отсутствию различных реконструкций, модернизаций на промышленных 
предприятиях. Указанная ситуация отражается на состоянии условий труда. 

В 2016 году на промышленных предприятиях Республики Башкортостан, уровень 
химического загрязнения воздуха рабочей зоны, по сравнению с 2015 годом, 
повысился (табл. №2). 

Доля рабочих мест, не отвечающих санитарным нормам по вибрации, 
микроклимату и освещенности, в 2016 году незначительно снизились по отношению к 
2015 году. Вместе с тем, доля рабочих мест, не отвечающих санитарным нормам по 
шуму и электромагнитным излучениям, имеют неблагоприятную тенденцию (табл. 
№3). 

Таблица №2 
Результаты контроля состояния воздушной среды рабочей зоны и удельный вес 

(%) на предприятиях Республики Башкортостан за 2014-2016 годы 
 

Наименование показателей Годы 
2014 2015 2016 

Число исследованных проб на пары и газы – всего, 7404 4243 4531 
из них: превышает ПДК,% 2,4 3,1 3,2 
в том числе вещества 1 и 2 класса опасности, % 1,7 4,0 2,9 
Число исследованных проб на пыль и аэрозоли – всего, 2673 2017 3017 
из них превышает ПДК,% 10,2 10,5 21,8 
в том числе вещества 1 и 2 класса опасности, % 15,3 15,0 25,9 
 

 
 
 

 
Медицина труда и экология человека, 2017, №4 

 



  62 
 

Таблица №3 
Результаты контроля рабочих мест по отдельным физическим факторам в 

Республике Башкортостан в 2014-2016 годах 
 

Наименование показателей Годы 
2014 2015 2016 

Исследовано физических факторов – всего, 16 812 15 104 7579 
из них не отвечает СН,% 9,4 6,9 7,9 
Число обследованных рабочих мест по вибрации – всего, 766 942 715 
из них не отвечает СН,% 5,1 10,9 3,1 
Число обследованных рабочих мест по шуму – всего, 1958 1805 967 
из них не отвечает СН,% 25,0 18,5 28,0 
Число обследованных рабочих мест по микроклимату – всего, 2676 2561 1121 
из них не отвечает СН,% 8,9 7,1 6,2 
Число обследованных рабочих мест по освещенности – всего, 3446 2843 2200 
из них не отвечает СН,% 16,8 9,8 8,3 
Число обследованных рабочих мест по ЭМИ – всего, 7966 6953 2576 
из них не отвечает СН,% 3,0 2,0 2,1 
 

 
Очевидно, состояние регистрируемой профессиональной заболеваемости в 

республике неадекватно реальному состоянию условий труда. Отмечается хроническое 
недовыявление случаев профессиональных заболеваний среди работников. 

Отсутствие эффективных механизмов заинтересованности работодателей в 
создании и обеспечении безопасных условий труда закономерно ведет к 
игнорированию на значительной части промышленных предприятий соблюдения 
требований санитарного законодательства. 

В ходе проведения расследования случаев профессиональных заболеваний, в т.ч. 
выявляются обстоятельства и причины профессиональных заболеваний и 
устанавливаются лица, допустившие нарушения санитарного законодательства. Однако 
до сих пор в КоАП РФ отсутствует специальная статья, касающаяся нарушений в 
вопросах гигиены труда. Налагаемые меры административного принуждения в рамках 
законодательства малозначительны и не стимулируют работодателей к предпринятию 
кардинальных мер по улучшению условий труда. 

Не все так благополучно и в медицинских вопросах. Положения действующего 
Приказа Минздравсоцразвития РФ от 12.04.2011 г. №302н «Об утверждении перечней 
вредных и (или) опасных производственных факторов и работ, при выполнении 
которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские 
осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных и 
периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на 
тяжелых работах и на работах с вредными и (или) опасными условиями труда» не 
способствуют в полной мере профилактике и выявлению случаев профессиональных 

 
Медицина труда и экология человека, 2017, №4 

 



  63 
 

заболеваний на начальных стадиях развития профессиональной патологии. Качество 
проводимых медицинских осмотров остается на низком уровне. Данный факт косвенно 
подтверждается  показателями выявления случаев профессиональных заболеваний 
при проведении периодических медицинских осмотров работающих и количество 
больных выявленных с двумя и более диагнозами профессиональных заболеваний. 
Так, ежегодно, около половины случаев профессиональных заболеваний (2014 г. – 44%; 
2015 г. – 51%; 2016 г. – 54%) в республике выявляются при активном обращении 
заболевших за медицинской помощью. Более 20% выявленным больным (2014 г. – 
31%; 2015 г. – 24%; 2016 г. – 21%) устанавливаются 2 и более диагноза 
профессиональной патологии (табл. № 1). 

Цели обязательных медицинских осмотров, направленных на своевременное 
проведение профилактических мероприятий, направленных на сохранение здоровья и 
восстановления трудоспособности работников не достигаются в полном объеме. Не 
способствуют процессу возможности работодателей каждый раз менять медицинскую 
организацию для проведения медицинских осмотров и единоличное определение 
контингента работников, подлежащих медицинским осмотрам. 

Таким образом, профессиональная заболеваемость в Республике Башкортостан 
формируется на фоне неудовлетворительных условий труда. Вместе с тем, 
регистрируемые показатели профессиональной заболеваемости не являются 
истинными, они неадекватны состоянию условий труда. Отсутствие эффективных 
механизмов заинтересованности работодателей в обеспечении безопасных условий 
труда, а также предусмотренные законодательством меры административного 
принуждения не способствуют профилактике профессиональной заболеваемости. 
Механизмы выявления профессиональных заболеваний в начальных стадиях развития 
требуют совершенствования. 

Выводы и предложения: 
1. В целях улучшения условий труда и профилактике профессиональной 

заболеваемости необходимы разработка и внедрение механизмов повышения 
заинтересованности работодателей в создании безопасных условий труда, а также 
предусмотреть увеличение размеров административных санкций в отношении лиц, 
допускающих нарушения санитарных правил и норм. 

2. В целях профилактики профессиональных заболеваний необходимо 
дополнительное совершенствование механизмов выявления профессиональных 
заболеваний на начальных стадиях развития и повышения качества проводимых 
обязательных медицинских осмотров работников. 
Список литературы: 

1.  Материалы к государственному докладу «О состоянии санитарно-
эпидемиологического благополучия населения в Российской Федерации в 
2016 году» по Республике Башкортостан: – Уфа, 2017 – 288 с. 

2.  Об итогах деятельности Федеральной службы по надзору в сфере защиты 
прав потребителей и благополучия человека, ее органов и учреждений в 
2016 году: – Москва, 2017 – 151 с. 

 
Медицина труда и экология человека, 2017, №4