Human Activity Safety Sachkovа Oksana Sergeevna, Trifonova Ekaterina Aleksandrovna 
IMPROVING THE WORKING CONDITIONS OF EMPLOYEES OF THE PENITENTIARY SERVICE…

УДК 159.9

УЛУЧШЕНИЕ УСЛОВИЙ ТРУДА РАБОТНИКОВ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ 
ЗА СЧЕТ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ ВАГОНОВ ДЛЯ ПЕРЕВОЗКИ ОСУЖДЕННЫХ И ЛИЦ, 

НАХОДЯЩИХСЯ ПОД СТРАЖЕЙ
© 2020

Сачкова Оксана Сергеевна, доктор технических наук,
профессор кафедры «Техносферная безопасность»

Российский университет транспорта
(127994, Россия, Москва, ГСП-4, улица Образцова, д. 9, стр. 9, e-mail: tu@miit.ru)

Трифонова Екатерина Александровна, старший преподаватель кафедры
 «Управление безопасности в техносфере»

Российский университет транспорта
(127994, Россия, Москва, ГСП-4, улица Образцова, д. 9, стр. 9, e-mail: yekaterina.trifonova.1111@mail.ru)

Аннотация. Установлено, что для анализа условий труда работников РФ применяются экспертные 
или инструментальные методики. С помощью таких методик могут быть успешно идентифицированы 
потенциально вредные и опасные производственные факторы; данные методы используются в процессе 
проведения специальной оценки условий труда, которая производится с учетом действующей нормативно-
технической документации. Анализ вредных и опасных факторов внутри вагонной среды при перевозке 
осужденных и лиц, находящихся под стражей показал, что они могут проявляться в виде шума, действия 
вибрации, химического фактора, воздействия микроклиматических условий труда, присутствием недостаточной 
искусственной освещенности в вечернее и темное время суток, а также работники службы исполнения 
наказаний могут подвергаться физическим и эмоционально-психическим нагрузкам при выполнении своих 
служебных обязанностей, что может быть отнесено к вредным и опасным факторам. В связи с этим, с целью 
улучшения условий труда работников службы исполнения наказаний, предложено использовать разработанный 
пассажирский вагон модели 61-4495, в котором предусмотрена установка кондиционирования воздуха и 
обеззараживания, а также комплект экологически чистого туалета, что приведет к снижению действия вредных 
и опасных факторов.

Ключевые слова: условия труда, работники службы исполнения наказаний, вагоны для перевозки 
осужденных и лиц, находящихся под стражей, вредные и опасные факторы, служебные обязанности, физические 
и эмоционально-психические нагрузки, вибрации, химический фактор.

IMPROVING THE WORKING CONDITIONS OF EMPLOYEES OF THE PENITENTIARY SERVICE 
BY IMPROVING WAGONS FOR THE TRANSPORTATION OF CONVICTS 

AND PERSONS IN CUSTODY
© 2020

Sachkovа Oksana Sergeevna, doctor of technical Sciences, 
Professor of the Department "Technosphere security»

Russian University of Transport
(127994, Russia, Moscow, GSP-4, Obraztsova Street 9 building 9, e-mail: tu@miit.ru)

Trifonova Ekaterina Aleksandrovna, senior lecturer 
of the Department "security Management in the technosphere»

Russian University of Transport
(127994, Russia, Moscow, GSP-4, Obraztsova Street 9 building 9, e-mail: yekaterina.trifonova.1111@mail.ru)

Abstract. It is established that for the analysis of working conditions of workers of the Russian Federation, expert 
or instrumental methods are used. Using such techniques, potentially harmful and hazardous production factors can be 
successfully identified; these methods are used in the process of conducting a special assessment of working conditions, 
which is made taking into account the current regulatory and technical documentation. The analysis of harmful and 
dangerous factors inside the wagon environment during the transportation of convicts and persons in custody showed 
that they can manifest themselves in the form of noise, vibration, chemical factors, exposure to microclimatic working 
conditions, and the presence of insufficient artificial light in the evening and dark, and also employees of the penitentiary 
service may be subjected to physical and emotional-psychological stress in the performance of their duties, which can 
be classified as harmful and dangerous factors. In this regard, in order to improve the working conditions of the peni-
tentiary service employees, it is proposed to use the developed model 61-4495 passenger carriage, which provides for 
air conditioning and disinfection, as well as an environmentally friendly toilet, which will reduce the effects of harmful 
and dangerous factors.

Keywords: working conditions, employees of the punishment service, wagons for transportation of convicts and 
persons in custody, harmful and dangerous factors, official duties, physical and emotional-mental stress, vibration, 
chemical factor.

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 219



Сачкова Оксана Сергеевна, Трифонова Екатерина Александровна Безопасность деятельности
УЛУЧШЕНИЕ УСЛОВИЙ ТРУДА РАБОТНИКОВ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ ЗА СЧЕТ… человека

Введение. Условия труда работающих в РФ отечественных ученных: А.С. Никитина, К.О. Горь-
представляют собой совокупность факторов, прояв- кого, В.А. Синода, К.О. Заможного, Е.Е. Каргина, 
ляющихся в производственной среде и в результате О.Л. Крутоголова, Л.А. Балабанова и многих других. 
трудового процесса, которые впоследствии оказывают В работе В.А. Синода приведены основы внедрения 
определенное влияние на общее состояние здоровья «бережливого производства».
и характер работоспособности человека во время В некоторых работах [6, 7], кроме нервно-эмо-
трудового процесса. Совокупность фактора среды и ционального напряжения, учитываются производс-
результата трудового процесса может стать вредным твенные факторы психосоциального характера, ко-
или опасным производственным фактором, если торые связаны с напряженностью труда и возмож-
его воздействие приведет к профессиональной пато- ными конфликтами между работающими, с высо-
логии (или заболеванию) конкретного работника, к кими темпами работы и плохими отношениями с 
его временному или стойкому характеру снижения руководителями. Данными исследованиями, кроме 
трудоспособности и др. [1]. указанных, также занимались отечественные авторы: 

На данный момент известно применение следую- С.А. Маничев, А.В. Князев и Е.А. Леонтьева и зару-
щих методов оценки условий труда работающих в бежные авторы, такие как: I. Niedhammer et al., W. 
РФ [2, 3]: экспертная или инструментальная оценка. Britt, H. Burr et al. Однако недостаточно-изученными 
С помощью таких методов могут быть успешно остаются психосоциальные и эмоционально-психи-
идентифицированы потенциально вредные и опас- ческие факторы, которые могут действовать на работ-
ные производственные факторы; данные методы ников службы исполнения наказаний, в том числе про-
используются в процессе проведения специальной водника и конвоира.
оценки условий труда. В связи с этим, в статье, В работах [8,9] влияние образующихся психосо-
поставлена задача по выявлению условий труда циальных факторов на состояние здоровья работаю-
работников службы исполнения наказаний. щих связано с последующими сердечно-сосудистыми 

Анализ последних исследований и публикаций. заболеваниями, а в работе [10] отмечено о нарушении 
Характерные условия труда работающих обычно именно психического здоровья людей.
включают определенный комплекс вредных и опас- Исследование когнитивной функции было вы-
ных факторов, оказывающих негативное воздействие полнено такими ученными: И.В. Дамулиным, К.Д. 
[4,5]. Изучением условий труда и исследованием Брежным, И.С. Преображенской, О.А. Лортовой, В.Н. 
состояния здоровья работающих занимались многие Шишковым, Л.Д. Скромным, L. Caixeta et al., K. Kro-
ученые-гигиенисты, среди которых следует отметить nte, D. Ouellette, B. Grow, K. Lavoie, которые считают 
Н.Н. Малинскую, Д.Н. Попову, Т.А. Орлову, Н.Ф. Из- что она связана с нарушениями или отклонениями 
мерова, П.К. Краськова, Л.Н. Шкаринова, Г.Д. Косуга, психического здоровья работающих.
Д.И. Головина, О.П. Пастера, Ю.Г. Элланского и Для работающих в производственной сфере, 
многих других; а также ученые-физиологи условий авторами Л.В. Прокопенко, Н.Ю. Полезным и Е.Л. 
труда, среди которых следует отметить Г.А. Суворова, Потеряевой для предотвращения производственно-
И.Л. Ласточкина, В.В. Матюхина, К.В. Доброго, В.И. профессиональной патологии работающих предло-
Харитонова, К.Р. Ягодзинского, С.Л. Устьянцева, П.Ю. жена оптимизационная система, включающая комп-
Онофриенко, И.В. Бухтиярова, и мн. др. лексные профилактические мероприятия.

Исследования состояния здоровья работающих Каждый год в РФ фиксируется более 77 тысяч 
и влияние на них вредных и опасных факторов смертей, которые напрямую связаны с выпол-
выполнены множеством ученых, среди которых нением должностных обязанностей. Это ведет к 
следует отметить Г.Н. Лагутину, К.С. Кривую, П.Н. снижению качества имеющихся трудовых ресурсов 
Любченко, Г.Л. Прокопчука, А.А. Атаманчука, Д.Ю. и к ухудшению производительности труда, что в 
Скляровскую, Е.Л. Потеряеву, П.С. Доброго, Н.И. Из- результате требует пересмотра планов при стра-
мерову, Г.А. Кузькина, О.С. Васильева, Р.Д. Мирного, тегическом укреплении состояния здоровья [11]. В 
Л.П. Кузьмина, А.А. Орлова, Л.В. Прокопенко, К.Д. соответствии с [11], основное направление должно 
Борозну, Л.А. Соколову, К.М. Круглову, П.В. Сереб- быть связано с внедрением качественных систем 
рякова и др. оценки условий труда с использованием риск-

Кроме традиционных вредных и опасных фак- ориентированных теорий по определению и сни-
торов, сравнительно недавно, появились работы, в жению вредных факторов на производстве.
которых исследуются режимы труда и их влияние Основными источниками, раскрывающими 
на состояние здоровья. Это работы отечественных теоретические основы улучшения и управления 
авторов: И.В. Бухтиярова, Д.В. Лобного, М.Ю. Руб- условиями труда, явились работы отечественных 
цова, Г.Н. Громаля, Ю.Ю. Горблянского и зарубежных авторов: А. Михайлова, Ю.П. Попова, А.Я. Петрова, 
авторов: H. Bogеild, D. Bork, Y. Mokrikana, T. Promik, Е.В. Ураковой, К.Г. Танасюка, И.Г. Переверзева, А.В. 
T. Kobawashi. Анохина, Г.С. Иванова, А.А. Степанова, О.П. Титова, 

Исследования состояния здоровья работающих, И.В. Бабайцева, И.М. Фадина, В.Н. Сидорова, М.М. 
связанных с различными отраслями промышлен- Епанешникова. В данных источниках подробно 
ности и производства выполнены в ряде работ рассмотрены понятия и принципы улучшения и 

220 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)



Human Activity Safety Sachkovа Oksana Sergeevna, Trifonova Ekaterina Aleksandrovna 
IMPROVING THE WORKING CONDITIONS OF EMPLOYEES OF THE PENITENTIARY SERVICE…

управления условиями труда, способы построения камеры размером 3,5 квадратных метров (размер 
системы управления охраной труда в структуре обычных российских пассажирских купе, в которых 
организации. размещается четыре человека). В камере есть шесть 

Однако работы по улучшению условий труда с половиной спальных мест – три полки по каждой 
работников службы исполнения наказаний за счет стене и седьмая полка, которая короче других и 
совершенствования вагонов для перевозки осуж- перекидывается между двумя средними. Из-за неё в 
денных и лиц, находящихся под стражей практически камере нельзя стоять в полный рост. Малые камеры 
отсутствуют. размером два квадратных метра, в них три полки по 

Целью статьи является улучшение условий труда одной из стен. В связи с этим внутренние инструкции 
работников службы исполнения наказаний за счет допускают размещать до 12 заключённых в больших 
совершенствования вагонов для перевозки осуж- камерах; на каждого человека приходится по 0,29 
денных и лиц, находящихся под стражей. квадратного метра.

Материалы и результаты исследования. Нацио- Вредные и опасные факторы внутри вагонной 
нальные нормы, существующие для перевозки среды при перевозке осужденных и лиц, находящихся 
заключённых, содержатся в Совместном приказе под стражей также могут проявляться в виде шума, 
Министерства юстиции и Министерства внутренних действия вибрации, химического фактора, воздействия 
дел от 24 мая 2006 года. Данный приказ является микроклиматических условий труда, присутствием 
внутренним документом вышеприведенных струк- недостаточной искусственной освещенности в ве-
тур, к которому нет доступа общественности, но чернее и темное время суток [14, 15]. Кроме того, 
общее содержание данного приказа присутствует в конвоиры и проводники при перевозке осужденных 
подробных цитатах, практически во всех судебных и лиц, находящихся под стражей подвергаются 
решениях. В соответствии с пунктом 167 данного физическим и эмоционально-психическим нагрузкам 
приказа следует, что нормативное количество посадки при выполнении своих служебных обязанностей. 
осуждённых и лиц, содержащихся под стражей, в Приведенные вредные и опасные факторы внутри 
спецвагон должно быть определено, исходя из расчёта вагонной среды при перевозке осужденных и лиц, 
12 человек для больших и 5 человек для малых камер; находящихся под стражей влияют на состояние 
в случае времени поездки, составляющей менее здоровья работников службы исполнения наказаний 
четырёх часов, может быть допущена посадка 16 [16, 17]. Неупорядоченный режим разъездной работы 
человек в большие камеры и 6 – в малые камеры. работников службы исполнения наказаний при 

ФСИН осуществляет перевозку заключённых перевозке осужденных и лиц в вагонах, находящихся 
на дальние расстояния, достигающие 6000 кило- под стражей, неудовлетворительные бытовые и са-
метров, которые соответствуют 11 часовым поясам. нитарно-гигиенические условия в вагонах, несоб-
Такая перевозка осуществляется к объектам пени- людение рациональных режимов труда и отдыха, 
тенциарных учреждений. Данная задача испол- режимов питания являются довольно частой причи-
няется специальными подразделениями, предназ- ной возникновения у них многих профессиональных 
наченными для конвоирования осужденных, и, заболеваний [18, 19]. Кроме того, следует упомянуть о 
входящими в структуру ФСИН. Штат сотрудников разъездном характере профессий работников службы 
таких подразделений составляет более 20 000. В исполнения наказаний при перевозке осужденных и 
распоряжении данных подразделений вместе с лиц в вагонах, находящихся под стражей. В структуре 
Министерством внутренних дел присутствуют их заболеваемости могут преобладать болезни органов 
специальные вагоны и автомобили, предназначенные кровообращения, органов дыхания, костно-мышечной 
для перевозки осужденных. Работа данных под- системы, травмы и аллергические заболевания [20, 
разделений мало известна, единственное, что может 21], а также появление варикозного расширения вен, 
быть найдено, – это информация сайтов региональных проявляющаяся на нижних конечностях, ишемичес-
управлений ФСИН. Например, на сайте управления по кой болезни сердца, которая может проявляться 
конвоированию УФСИН по Кировской области было вместе с гипертонической болезнью, появление хро-
написало о том, что в 2015 году было отконвоировано нических ревматических заболеваний. Наиболее часто 
47752 осужденных по данной области [12]. у проводников вагонов обнаруживают невриты и 

В связи с докладом (в Европейском суде по невралгии, проявление воспалительных заболеваний 
правам человека было рассмотрено несколько жалоб глаз и ушей [16, 22]
наших заключенных на условия конвоирования) Воздушная среда внутри вагонного пространства 
Министерство юстиции России сообщило, что пра- при перевозке осужденных и лиц, находящихся 
воохранительные органы разрабатывают меры по под стражей подвержена деструкции материалов 
улучшению условий перевозки заключенных, а кон- и присутствием в них химически активных при-
вой должен работать по европейским стандартам [13]. месей, которые составляют определенный класс 

В специальных железнодорожных вагонах для опасности, т.е. это проявление химического фактора. 
перевозки заключённых есть пять больших камер Такие примеси могут оказывать воздействие на 
и от трёх до четырёх малых. Базовая конструкция работников службы исполнения наказаний при пере-
не изменилась с советских времен – большие возке осужденных и лиц в вагонах, находящихся 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 221



Сачкова Оксана Сергеевна, Трифонова Екатерина Александровна Безопасность деятельности
УЛУЧШЕНИЕ УСЛОВИЙ ТРУДА РАБОТНИКОВ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ ЗА СЧЕТ… человека

под стражей комбинированного характера и с Все установленные системы позволяют снизить 
проявлением аддитивного или кумулятивного действие вредных и опасных факторов на работников 
эффекта. При этом в работе [23], на основании службы исполнения наказаний.
выполненных исследований сделаны следующие 
выводы: количество полимерсодержащих материалов, 
которые используются внутри вагонов, постоянно 
претерпевает повышение; во время использования 
вагонов, в которых конструктивно применены по-
лимерсодержащие материалы, в вагонную среду 
при перевозке осужденных и лиц, находящихся 
под стражей выделяются вредные вещества, 
количество которых должно регламентироваться; 
также результаты санитарно-химических испытаний 
вагонной среды показали наличие химических 
веществ, которые превышают установленные 
гигиенические нормативы: по стиролу – в 200 раз; по 
формальдегиду – в 30 раз.

Кроме того, в работе [23] при температуре вагонной 
среды выше 25°С указывается на превышение кон-
центраций бензола, ксилола и толуола, а в случае 
отключенной вентиляционной системы – превышение 
концентраций двуокиси углерода более чем в семь раз.

Поэтому разработка новых вагонов, предназна-
ченных для перевозки осужденных и лиц, находящих-
ся под стражей с целью обеспечения допустимого 
уровня концентраций вредных и опасных веществ 
по химическому фактору вагонной среды является 
актуальной, что несет за собой научную новизну и Рисунок 2 – Фото биотуалетов в пассажирском вагоне 
практическую ценность исследований. модели 61-4495,предназначенном для перевозки осужден-

В связи с этим, авторами выполнена разработка ных и лиц, находящихся под стражей
пассажирского вагона модели 61-4495, пред- Фотографии внутреннего пространства пассажир-
назначенного для перевозки осужденных и лиц, ского вагона модели 61-4495, предназначенного для 
находящихся под стражей (рис.1). Данный вагон перевозки осужденных и лиц, находящихся под стра-
изготовлен на Тверском вагоностроительном заводе. жей, приведены на рисунке 3.
Для снижения действия вредных и опасных факторов, 
в данном вагоне установлены:

– система кондиционирования воздуха;
– система обеззараживания, находящаяся в од-

ном блоке с кондиционером и в водяном контуре 
для непитьевой воды, в которой применен пакет 
ультрафиолетовых ламп;

– комплект экологически чистого туалета (рис.2).

Рисунок 1 – Пассажирский вагон, предназначенный для 
перевозки осужденных и лиц, Рисунок 3 – Фотографии внутреннего пространства пас-

сажирского вагона модели 61-4495, предназначенного для 
находящихся под стражей модели 61-4495 перевозки осужденных и лиц,находящихся под стражей 

222 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)



Human Activity Safety Sachkovа Oksana Sergeevna, Trifonova Ekaterina Aleksandrovna 
IMPROVING THE WORKING CONDITIONS OF EMPLOYEES OF THE PENITENTIARY SERVICE…

Для состава караула в вагоне модели 61-4495 осужденных и лиц, находящихся под стражей показал, 
оборудована новая кухня с множеством шкафов, что они могут проявляться в виде шума, действия 
холодильной установкой, электроплитой, микровол- вибрации, химического фактора, воздействия мик-
новой печью, вытяжным зонтом, душевой (рис. 4). роклиматических условий труда, присутствием недос-

таточной искусственной освещенности в вечернее 
и темное время суток, а также работники службы 
исполнения наказаний могут подвергаться физичес-
ким и эмоционально-психическим нагрузкам при 
выполнении своих служебных обязанностей, что мо-
жет быть отнесено к вредным и опасным факторам. 
Поэтому для улучшения условий труда работников 
службы исполнения наказаний предложено исполь-
зовать разработанный пассажирский вагон модели 
61-4495, в котором предусмотрена установка кон-
диционирования воздуха и обеззараживания, а также 
комплект экологически чистого туалета. В резуль-
тате использования усовершенствованного пасса-
жирского вагона снижается действие вредных и 
опасных факторов на работников службы исполнения 
наказаний, что приводит к улучшению условий их 
работы.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
1. Духанина И.В., Хан А.И., Золотарева О.В., 

Архипов И.В. Анализ условий труда и производственных 
факторов в аспекте влияния на здоровье работающих // Фун-
даментальные исследования. – 2015. – № 9-1. – С. 133-136.

2. Анохин А.В., Иванов Г.С. Специальная оценка 
Рисунок 4 – Фото кухни в пассажирском вагоне модели условий труда (СОУТ) как социально-экономическая основа 
61-4495, предназначенном для перевозки осужденных и улучшения условий труда работников: монография. – М.-

лиц, находящихся под стражей Берлин: Директ-Медиа, 2016. – 208 с.
Выполненные исследования разработанного пас- 3. Переверзев, И.Г. Специальная оценка условий 

сажирского вагона показали наличие химических труда: методическое пособие для членов комиссий предп-
риятий по проведению специальной оценки условий труда / 

веществ, которые не превышают установленные ги- И.Г. Переверзев, В.А. Финоченко, Т.А. Финоченко ; ФГБОУ 
гиенические нормативы, кроме того, концентрация ВО РГУПС. – Ростов н/Д, 2016. – 83 с.
стирола – в 2,5 раза, а формальдегида – в 3,5 раза мень- 4. Никитин, А.С. Санитарно-гигиеническая характе-
ше по сравнению с нормативно-установленными зна- ристика условий труда и состояние здоровья работников 
чениями. Такие данные подтверждают возможность предприятия машиностроения / А.С. Никитин // Рос. мед.-
улучшения условий труда работников службы испол- биол. вестн. им. И.П. Павлова. – 2010. – № 4. – С. 78–86.
нения наказаний за счет совершенствования вагонов 5. Синода, В.А. Комплексная гигиеническая оценка 

условий труда и здоровья работающих на Тверском ваго-
для перевозки осужденных и лиц, находящихся под ностроительном заводе / В.А. Синода // Здравоохранение Рос. 
стражей. Федерации. – 2012. – № 6. – С. 49–50.

В дальнейших работах будут приведены характе- 6. Pejtersen, Jan & Kristensen, Tage & Borg, Vilhelm & 
ристики разработанного пассажирского вагона модели Bjorner, Jakob. (2010). The second version of the Copenhagen 
61-4495 и результаты дальнейших исследований. Psychosocial Questionnaire (COPSOQ II). Scandinavian journal 

Выводы. При литературном обзоре условий тру- of public health. 38. 8-24. 10.1177/1403494809349858.
да работников службы исполнения наказаний при 7. Фатхутдинова, Л.М. Мониторинг рабочего стресса 

как составная часть системы управления охраной труда / Л.М. 
перевозке в вагонах осужденных и лиц, находящихся Фатхутдинова, Е.А. Леонтьева // Медицина труда и пром. 
под стражей установлено следующее. При анализе экология. – 2018. – № 1. – С. 28–32.
условий труда работающих в РФ применяются экс- 8. Громова Е.А. Психосоциальные факторы риска 
пертная или инструментальная методика оценки. сердечно-сосудистых заболеваний (обзор литературы) / Е.А. 
С помощью таких методов могут быть успешно Громова // Сиб. мед. журн. – Иркутск. – Т. 27, № 2. – 2012. – С. 
идентифицированы потенциально вредные и опас- 22–29.
ные производственные факторы; данные методы 9. Захаров С.В. Развитие подходов к управлению 
используются в процессе проведения специальной охраной труда на железнодорожном транспорте: на примере 

Восточно-Сибирской железной дороги. / диссертация на 
оценки условий труда, которая производится с учетом соискание ученой степени кандидата технических наук: 
действующей нормативно-технической документа- 05.26.01 / Дальневост. гос. техн. ун-т. – Иркутск, 2007. – 183 c.
ции. Проведенный анализ вредных и опасных 10. Valente, M & Menezes, Paulo & Maria, Pastor-Valero 
факторов внутри вагонной среды при перевозке & Lopes, Claudia. (2015). Depressive symptoms and psychoso-

cial aspects of work in bank employees. Occupational medicine 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2020. V. 9. №1 (49) 223



Сачкова Оксана Сергеевна, Трифонова Екатерина Александровна Безопасность деятельности
УЛУЧШЕНИЕ УСЛОВИЙ ТРУДА РАБОТНИКОВ СЛУЖБЫ ИСПОЛНЕНИЯ НАКАЗАНИЙ ЗА СЧЕТ… человека

(Oxford, England). 66. 10.1093/occmed/kqv124.
11. Стратегия развития медицинской науки в Рос-

сийской Федерации на период до 2025 года: утв. распоряжение 
Правительства Рос. Федерации от 28 дек. 2012 г. № 2580-р.

12. Официальный сайт УФСИН России по Кировской 
области http://43.fsin.su/news/detail.php?ELEMENT_ID=233 
013

13. https://www.refworld.org/cgi-bin/texis/vtx/rwmain/
opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=59ef06314

14. Клочкова Е.А. Охрана труда на железнодорожном 
транспорте. – М.: Маршрут, 2004. – 412 c.

15. Самарская Н., Ильин С. (2018). Обеспечение 
безопасных условий труда и защита здоровья работников 
железнодорожного транспорта. Russian Journal of Labor Eco-
nomics. 5. 1329. 10.18334/et.5.4.39519.

16. Вильк М.Ф., Юдаева О.С. и др. Анализ вредных 
производственных факторов на рабочем месте проводника 
пассажирского вагона // Анализ риска здоровью. – 2017. – № 
4. – С. 97-107. – doi: 10.21668/health.risk/2017.4.11.

17. Логинова В.А. Гигиеническая оценка условий 
труда и профессионального риска здоровью работников на 
объектах железнодорожного транспорта // Анализ риска 
здоровью. – 2017. – № 2. – С. 96-101. – doi: 10.21668/health.
risk/2017.2.10.

18. Молочная Е.В., Гулимова В.А. Структура 
профессиональных заболеваний на Дальневосточной желез-
ной дороге // Дальневосточный медицинский журнал. – 2015. 
– № 4. – С. 84-87.

19. Панкова В.Б. Современные проблемы профес-
сиональной патологии на железнодорожном транспорте 
России. Сборник статей к 90-летию ВНИИЖТ. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.vniijg.ru/press-centr/sbornik.

20. Долгушева О.В. Гигиеническая и клиническая 
оценка состояния здоровья проводников на железнодорожном 
транспорте / автореферат дисс. к.м.н.: 14.00.05 / Перм. гос. 
мед. акад. им. Акад. Е.А. Вагнера. – Пермь, 2009. – 24 c.

21. Юдаева О.С. Совершенствование системы обес-
печения безопасных условий труда проводников пасса-
жирских вагонов / дисс. на соискание ученой степени д.т.н.: 
05.26.01/место защиты: Моск. гос. ун-т путей сообщ. – 
Москва, 2015. – 343 c.

22. Пономаренко А.Н., Лисобей В.А. Факторы форми-
рования хронических заболеваний у железнодорожников // 
Актуальные проблемы транспортной медицины. – 2010. – № 
2(20). – С. 10-15.

23. Юдаева О.С. Совершенствование системы обес-
печения безопасных условий труда проводников пассажирс-
ких вагонов / дисс. на соискание ученой степени д.т.н.: 
05.26.01/место защиты: Моск. гос. ун-т путей сообщ. – 
Москва, 2015. – 343 c.

Статья поступила в редакцию 27.01.2020
Статья принята к публикации 20.03.2020

224 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2020. Т. 9. №1 (49)