Киреева Лилия Александровна, Каверзнева Татьяна Тимофеевна Безопасность деятельности
ОБЩИЕ ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА… человека

УДК 614.8.084
ОБЩИЕ ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА В ОБЛАСТИ ОХРАНЫ ТРУДА

© 2018 
Киреева Лилия Александровна, аспирант

Санкт-Петербургский Политехнический университет Петра Великого
(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29, e-mail: la.savchenkova@yandex.ru)

Каверзнева Татьяна Тимофеевна, кандидат технических наук,
доцент Высшей школы техносферной безопасности

Санкт-Петербургский Политехнический университет Петра Великого
(195251, Россия, г. Санкт-Петербург, ул. Политехническая, 29, e-mail: kaverztt@mail.ru)

Аннотация. В настоящее время наблюдается процесс реформирования в системы управления в области 
охраны труда Российской Федерации, связанный с глобальным переходом на риск-ориентированную модель 
управления охраной труда. Подобные изменения, как правило, начинаются с изменения нормативно-право-
вого поля реформируемой области. В настоящей статье приведены основные изменения законодательства в 
области охраны труда Российской Федерации за последние годы. Представлен список основных нормативно-
правовых актов в области охраны труда, утвержденных или претерпевших изменения за период с 2017. 
Приведены свидетельства процессов, направленных на формирование государственной системы Правил 
по охране труда на примере утверждаемой документации данного типа в течение последних пяти лет. 
Приведен краткий обзорный анализ проводимой реформе контрольно-надзорной деятельности в области 
соблюдения трудового законодательства и применения риск-ориентированного подхода при выполнении 
надзорных мероприятий. Дан краткий обзор проводимых общих изменений в нормативно-правовом поле 
в области охраны труда. Выявлены основные тенденции проводимых изменений в законодательстве по 
охране труда и приведен краткий прогностический анализ эффективности проводимых изменений. 

Ключевые слова: изменения законодательства в области охраны труда, правила по охране труда, 
реформа контрольно-надзорной деятельности в области охраны труда, риск-ориентированный подход в 
охране труда.

GENERAL TRENDS OF CHANGES IN LEGISLATION IN THE FIELD OF LABOR PROTECTION
© 2018 

Kireeva Lilia Alexandrovna, post-graduate student
St. Petersburg Polytechnic University of Peter the Great

(195251, Russia, St. Petersburg, Polytehnicheskaya St., 29, e-mail: la.savchenkova@yandex.ru)
Kaverzneva Tatyana Timofeevna, Ph.D. in Engineering,

Associate Professor of the Higher School of Technosphere Safety
St. Petersburg Polytechnic University of Peter the Great

(195251, Russia, St. Petersburg, Polytechnicheskaya St., 29, e-mail: kaverztt@mail.ru)
Abstract. At the moment we can observe the process of reforming the management systems of labor protection 

in the Russian Federation, connected with the global transition to a risk-oriented model of OSH management. Such 
changes, as a rule, begin with a changing in the regulatory-legal field of the reformed discipline. The article pres-
ents the main changes in the legislation in the field of labor protection in the Russian Federation in recent years. 
The list of the main regulatory and legal acts in the field of labor protection, approved or undergone changes for the 
period from 2017 to the time of writing the article is offered. The evidence of the processes aimed at the formation 
of the state system of labor protection regulations is presented by the example of the approved documentation 
of this type during the last five years. The brief overview of the ongoing supervisory and oversight activities in 
compliance with labor regulations and the application of the risk-based approach in conducting supervisory activ-
ities. The brief overview of the general changes in the regulatory and legal framework in the field of occupational 
safety. The main trends of the changes in the legislation on labor protection are presented.  and the brief prognostic 
analysis of the effectiveness of the changes is presented.  The brief prognostic analysis of the effectiveness of the 
changes is offered in the article.

Keywords: changes in legislation in the field of labor protection, labor protection regulations, reform of super-
vision activities in the field of labor protection, risk-oriented approach to labor protection.

Введение. В настоящее время мы являемся направлений сферы ОТ на государственном уровне. 
свидетелями активно происходящих глобальных Яркими примерами последних лет могут служить 
изменений в области охраны труда (далее ОТ) следующие процессы: появление процедуры 
Российской Федерации. Любые масштабные Аттестации Рабочих Мест по условиям труда и 
изменения всегда начинаются с изменения в краткие сроки ее трансформация в процедуру 
нормативно-правового поля реформируемой Специальной Оценки Условий Труда, которая 
области. В последние годы активно продолжает корректироваться; начало реформы 
пересматривается и вновь утверждается большое государственного контроля в области ОТ; пересмотр 
количество нормативно-правовой документации, нормативно-правовой документации в области ОТ 
регулирующей данную сферу [1, 2]. На наших и отмена действия документации, разработанной в 
глазах происходит реформирование многих СССР и ранее; введение системы профстандартов 

256 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)



Human Activity Safety Kireeva Lilia Alexandrovna, Kaverzneva Tatyana Timofeevna
GENERAL TRENDS OF CHANGES…

и независимой оценки квалификации; внедрение прогностического анализа их эффективности.
Системы Управления Охраной Труда в организациях; Обзор литературы по нововведениям в 
постепенное перестроение всей системы и переход законодательстве в области охраны труда
на риск-ориентированный подход; уход от так Новое в законодательстве в области охраны 
называемых «списков» и постепенный переход к труда. Изменение законодательства, внесение 
оценке условий труда по фактическому состоянию изменений в нормативно-правовой акт (далее НПА) 
вредных и опасных на рабочем месте. важнейший путь повышения качества состояния 

Важность происходящих событий сложно закона [8].
переоценить. Столь масштабные изменения В таблице 1 представлен список основных 
нормативно-правового поля обусловлены общей НПА в области ОТ, утвержденных или претерпев-
сменой концепции развития направления ОТ в ших изменения за последнее (с 2017 года) время 
стране и переходом на риск-ориентированный по ситуации на 10 августа 2018 [9]. В приведенной 
подход. Коренным образом меняется подход к ОТ, таблице сознательно не приведены НПА, 
как для работодателя, так и для контрольно-надзор- регулирующие сферы трудовых взаимоотношений, 
ных органов. В итоге все происходящие изменения противопожарной безопасности и производственной 
направлены на общее улучшение положения безопасности. Не смотря на их очевидную связь с 
работника, снижение профессиональных и индиви- общими процессами и задачами безопасности и 
дуальных рисков. охраны труда, привести исчерпывающий перечень 

Подход к управлению рисками с применением подобных изменений в рамках настоящей работы не 
превентивных и профилактических мер находит все представляется возможным. 
больше одобрения у профильных специалистов и все Как можно видеть из таблицы №1, происходят 
чаще применяется работодателями на предприятиях. большие изменения в НПА, причем, нужно 
Многие специалисты в области ОТ признают, что отметить, что многие изменения происходят, в ос-
превентивный подход сегодня является наиболее новном, не заметно для работодателя. В качестве 
эффективной концепцией в данной области [3,4]. основного маркера происходящих изменений мо-
Несмотря на очевидные неудобства введения жет выступать сам Трудовой Кодекс РФ, который 
новых правовых документов для работодателей, постепенно и постоянно корректируется. Только 
специалисты по ОТ, в основном, благосклонно за 2018 год произошло уже 5 корректировок и 
воспринимают происходящие изменения, которые ожидают последовательного вступления в силу еще 
создают соответствующую правовую базу для 2 редакции. Помимо небольших корректировок в 
применения данного превентивного подхода и, в ТК, в стадии разработки новый раздел трудового 
целом, систематизируют то огромное количество кодекса Охрана труда, который несет значительные 
нормативной информации в области ОТ, которое изменения [10]. Фактически происходит постоянная 
есть сейчас. Нужно отметить, что наши зарубежные корректировка нормативно-правовой базы, 
коллеги, в том числе страны Евросоюза (далее – ЕС) систематизация как самих НПА, так и сведений, 
уже давно ступили на данный путь и значительно содержащихся в них.
продвинулись по нему. Фактически с 1970-х годов Общие изменения законодательства в области 
страны ЕС начали внедрять различные программы, охраны труда. Нормативно правовая база 
направленные на снижение рисков [5]. В начале представлена государственными нормативными 
2000-х г. приступили к определению своих целей актами различного характера - это и стандарты, 
и приоритетов и сразу после этого стали координи- правила инструкции устанавливающие требования 
ровать национальную политику и выстраивать це- по охране и условиям труда. Важно подчеркнуть, 
лостную культуру профилактики и предотвращения что помимо государственных нормативных тре-
несчастных случаев и инцидентов. На сегодняшний бований ОТ есть также и «обычные» требования, 
день более 20 стран ЕС разработали собственные т.е. не являющиеся государственными и принци-
национальные стратегии [5]. При этом, процессы пиальная разница состоит в нормативно-правовых 
анализа и корректировки законодательства ЕС последствиях невыполнения подобных требований. 
в данной области не только не прекращаются, а В соответствии с Указом Президента Российской 
выходят на новый уровень. Текущие изменения Федерации от 23.05.1996 г. № 763 (ред. от 
в законодательстве ЕС имеют главный вектор 14.10.2014), применение их при разрешении споров 
на предотвращение различных рисков, более не имеет юридическую силу, в случаях если они не 
углубленное внедрение превентивного подхода зарегистрированы, или зарегистрированы, но не 
в различных областях, поощрения внедрения опубликованы в установленном порядке. Поскольку 
различных культур безопасности работодателями они как не вступившие в силу не могут служить 
и упрощение законодательства, т.е. устранение основанием для регулирования соответствующих 
дополнительного административного бремени [6, правоотношений, применения санкций к 
7]. гражданам, должностным лицам и организациям 

Цели исследования. В настоящей статье за невыполнение содержащихся в них предписаний 
приведены основные изменения нормативно- не влекут правовых последствий. Т.е. по сути, 
правовых актов в области ОТ за последние годы, они носят рекомендательный характер. Остается 
с целью их обобщения, определения и научного значительная проблема иерархической структуры 
осмысления основных тенденций в происходящих нормативных правовых актов [11].
изменениях нормативно-правового поля и 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2018. V. 7. №4 (44) 257



Киреева Лилия Александровна, Каверзнева Татьяна Тимофеевна Безопасность деятельности
ОБЩИЕ ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА… человека

Таблица 1 – Перечень основных НПА, 01.01.2017 по 20.06.2018 гг.
утвержденных или измененных за период с 

Наименование НПА Дата изменений
Трудовой кодекс Российской Федерации ред. от 19.07.18
ФЗ от 24 июля 1998 г. № 125-ФЗ «Об обязательном социальном страховании от несчастных случаев на ред. от 07.03.18
производстве и профессиональных заболеваний»
ФЗ от 27.12.2002 г. № 184-ФЗ О техническом регулировании ред. от 29.07.17
ФЗ от 26.12.2008 г. № 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц и индивидуальных предпринимателей при ред. от 18.04.18
осуществлении государственного контроля (надзора) и муниципального контроля»
ФЗ от 28 декабря 2013 г. № 400-ФЗ «О страховых пенсиях» ред. от 07.03.18
ТР ТС 019/2011. Технический регламент Таможенного союза «О безопасности средств индивидуальной ред. от 06.03.18
защиты»
Приказ Минтруда России от 27.12.2017 N 882н «Об утверждении Типовых норм бесплатной выдачи Введено впервые
специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам 
промышленности строительных материалов, стекольной и фарфоро-фаянсовой промышленности, занятым 
на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, выполняемых в особых 
температурных условиях или связанных с загрязнением»
Приказ Минтруда России от 28.12.2017 N 883н «Об утверждении Типовых норм бесплатной выдачи Введено впервые
специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам, занятым на 
геологических, топографо-геодезических, изыскательских, землеустроительных работах и в картографическом 
производстве (занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, 
выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением)»
Приказ Минтруда России от 19.06.2017 N 507н «Об утверждении Типовых норм бесплатной выдачи Введено впервые
специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты работникам авиационной 
промышленности, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах, 
выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением»
Приказ ФАНО России от 15.03.2018 N 3н «Об утверждении норм бесплатной выдачи специальной одежды, Введено впервые
обуви и средств индивидуальной защиты работникам государственных природных заповедников, находящихся 
в ведении Федерального агентства научных организаций»
ФЗ от 31.12.2017 № 484-ФЗ «О страховых тарифах на обязательное социальное страхование от несчастных Введено впервые
случаев на производстве и профессиональных заболеваний на 2018 год и на плановый период 2019 и 2020 
годов»
Приказ Минтруда России от 12.02.2018 N 71 «Об утверждении примерного ведомственного плана мероприятий Введено впервые
по снижению производственного травматизма»
Постановление ФСС РФ от 31.05.2017 № 67 «Об утверждении значений основных показателей по видам Введено впервые
экономической деятельности на 2018 год»
Пост. Правительства РФ от 01.09.2012 № 875 «Об утверждении Положения о федеральном государственном ред. от 30.04.18
надзоре за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих 
нормы трудового права»
Пост. Правительства РФ от 17.08.2016 № 806 «О применении риск-ориентированного подхода при ред. от 19.02.18
организации отдельных видов государственного контроля (надзора) и внесении изменений в некоторые акты 
Правительства Российской Федерации» (вместе с «Правилами отнесения деятельности юридических лиц и 
индивидуальных предпринимателей и (или) используемых ими производственных объектов к определенной 
категории риска или определенному классу (категории) опасности»)
Пост. Правительства РФ от 15.05.2006 г. № 286 «Об утверждении положения об оплате дополнительных ред. от 13.06.17
расходов на медицинскую, социальную и профессиональную реабилитацию застрахованных лиц, 
получивших повреждение здоровья вследствие несчастных случаев на производстве и профессиональных 
заболеваний»
ГН 2.2.5.1313-03 Предельно допустимые концентрации (ПДК) вредных веществ в воздухе рабочей зоны. ред. от 29.06.17
Приказ Роструда от 10.11.2017 № 655 «Об утверждении проверочных листов (списков контрольных ред. от 22.01.18
вопросов) для осуществления федерального государственного надзора за соблюдением трудового 
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права».
Руководство по соблюдению обязательных требований по установлению степени утраты профессиональной Введено впервые
трудоспособности в результате несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний. (утв. 
Рострудом).  Опубликовано в сети «Интернет» 23.11.17
Постановление Правительства РФ от 08.06.2018 N 661 «О внесении изменений в Правила установления Введено впервые
страхователям скидок и надбавок к страховым тарифам на обязательное социальное страхование от 
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний»
Приказ Минздравсоцразвития РФ от 17.12.2010 г. № 1122н «Об утверждении типовых норм бесплатной ред. от 23.11.17
выдачи работникам смывающих и (или) обезвреживающих средств и стандарта безопасности труда 
«Обеспечение работников смывающими и (или) обезвреживающими средствами»
Приказ Минздравсоцразвития РФ от 12.04.2011 № 302н «Об утверждении перечней вредных и (или) ред. от 06.02.18
опасных производственных факторов и работ, при выполнении которых проводятся предварительные и 
периодические медицинские осмотры (обследования), и Порядка проведения обязательных предварительных 
и периодических медицинских осмотров (обследований) работников, занятых на тяжелых работах и на 
работах с вредными и (или) опасными условиями труда»
Приказ Минтруда России от 31.05.2018 N 336н «О внесении изменений в Правила по охране труда в Введено впервые
строительстве, утвержденные приказом Министерства труда и социальной защиты Российской Федерации от 
1 июня 2015 г. N 336н»

258 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)



Human Activity Safety Kireeva Lilia Alexandrovna, Kaverzneva Tatyana Timofeevna
GENERAL TRENDS OF CHANGES…

В настоящее время существуют [9, 12]:
•	 89  правил  по ОТ (в Минюсте зарегистри- •	 около 30 строительных норм и правил (в на-

ровано 44); стоящий момент полностью отнесены к сфере тех-
•	 более 100 правил безопасности, правил нического регулирования);

устройства и безопасной эксплуатации; •	 более 40 стандартов системы стандартов 
•	 более 150 – государственных санитарно- безопасности труда (ССБТ);

эпидемиологических правил и нормативов •	 более 1150 профессиональных стандартов.
(санитарные правила, санитарные нормы, В таблице 2 представлены утвержденные за 
санитарные правила и нормы, гигиенические последние пять лет, с 2013 года, правила по охране 
нормативы, методические указания, распоряжения труда для разных видов деятельности и работ, про-
и рекомендации); шедших регистрацию в Минюсте.

Таблица 2 – Перечень ПОТ, утвержденных за период с 01.01.2013 по 20.06.2018 гг.
№ п/п Дата и номер Приказа Минтруда Наименование ПОТ

России о введении ПОТ
1 Приказ от 07.03.2018 N 127н при выполнении окрасочных работ
2 Приказ от 06.02.2018 N 59н на автомобильном транспорте
3 Приказ от 05.10.2017 № 712н в организациях связи
4 Приказ от 28.07.2017 № 601н при осуществлении охраны (защиты) объектов и (или) имущества
5 Приказ от 31.05.2017 № 466н при проведении работ в легкой промышленности
6 Приказ от 19.04.2017 № 371н при использовании отдельных видов химических веществ и материалов
7 Приказ от 02.02.2017 № 129н при производстве дорожных строительных и ремонтно-строительных 

работ
8 Приказ от 14.11.2016 № 635н на городском электрическом транспорте
9 Приказ от 14.11.2016 № 634н при нанесении металлопокрытий

10 Приказ от 02.11.2016 № 604н при добыче (вылове), переработке водных биоресурсов и производстве 
отдельных видов продукции из водных биоресурсов

11 Приказ от 23.06.2016 № 310н при размещении, монтаже, техническом обслуживании и ремонте 
технологического оборудования

12 Приказ от 25.03.2016 № 76н в сельском хозяйстве
13 Приказ от 02.11.2015 № 835н в лесозаготовительном, деревообрабатывающем производствах и при 

проведении лесохозяйственных работ
14 Приказ от 16.11.2015 № 873н при хранении, транспортировании и реализации нефтепродуктов
15 Приказ от 15.10.2015 № 722н « при производстве цемента
16 Приказ от 17.08.2015 № 550н при производстве отдельных видов пищевой продукции
17 Приказ от 17.08.2015 г. № 552н при работе с инструментом и приспособлениями
18 Приказ от 17.08.2015 г. № 551н при эксплуатации тепловых энергоустановок
19 Приказ от 07.07.2015 года № 439н в жилищно-коммунальном хозяйстве
20 Приказ от 01.06.2015 года № 336н в строительстве
21 Приказ от 23.12.2014 № 1101н при выполнении электросварочных и газосварочных работ
22 Приказ от 17.09.2014 года № 642н при погрузочно-разгрузочных работах и размещении грузов
23 Приказ от 05.06.2014 N 367н на судах морского и речного флота
24 Приказ от 28.03.2014 года № 155н при работе на высоте»
25 Приказ от 23.12.2014 № 1104н труда при эксплуатации холодильных установок
26 Приказ от 23.12.2014 N 1100н подразделениях федеральной противопожарной службы 

Государственной противопожарной службы

Результаты исследования. Правила по охране труда:
Основными изменениями в правилах по ОТ •	при проведении работ, связанных с повышенной 

является исключение вопросов, регламентируе- опасностью;
мых ФЗ «О техническом регулировании»; положения •	при эксплуатации промышленного транспорта;
санитарно-эпидемиологического законодательства, •	при эксплуатации газового хозяйства органи-
промышленной безопасности, строительные заций;
нормы и правила. Определена структура Правил по •	в литейном производстве машиностроительных 
охране труда. В структуре выделяются отдельным организаций;
пунктом Перечень характерных вредных и опасных •	при выполнении кузнечно-прессовых работ;
производственных факторов и меры по защите •	при проведении технического обслуживания и 
работников от воздействия вредных и опасных ремонта автотранспортных средств и самоходных 
производственных факторов. машин

В ближайшие 2 года планируются к принятию •	при термической обработке металлов;

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2018. V. 7. №4 (44) 259



Киреева Лилия Александровна, Каверзнева Татьяна Тимофеевна Безопасность деятельности
ОБЩИЕ ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА… человека

•	при холодной обработке металлов; плановых проверок. Данные мероприятия призваны 
•	 при химической чистке, стирке, обеззара- систематизировать ход проведения контрольно-

живании и дезактивации; надзорных действий в рамках соответствующих 
•	при производстве и применении ртути. подразделений, и минимизировать различия в 
Таким образом, все больше издаваемых проведении проверок в различных регионах или 

документов в области ОТ, а в последнее время различными проверяющими. 
– все правила по ОТ проходят регистрацию Применение риск-ориентированного подхода 
в Минюсте, приобретая тем самым статус (согласно ФЗ «О защите прав юридических 
государственных требований в области ОТ. Также лиц и индивидуальных предпринимателей при 
активно пересматриваются ранее утвержденные осуществлении государственного контроля 
документы, приобретая при этом признаки и (надзора) и муниципального контроля» (ред. от 
структуру, принятую для Правил по ОТ и статус 18.04.2018) ст. 8.1) основано на применении методов 
государственного требования, т.е. мы можем организации и осуществления государственного 
говорить о формировании единой системы Правил контроля (надзора), и выборе интенсивности 
по охране труда. проведения мероприятий по контролю, мероприятий 

Реформа контрольной и надзорной деятельности по профилактике нарушения обязательных 
(2017 – 2025), согласно паспорту приоритетной требований. Деятельность юридического лица, 
программы реформы и приложения к протоколу индивидуального предпринимателя и (или) 
президиума Совета при Президенте РФ (по используемых ими при осуществлении такой 
стратегическому развитию и приоритетным деятельности производственных объектов 
проектам от 21.12.2016 № 12) (ред. от 30.05.2017) относится к определенной категории риска либо 
включает в себя контрольные точки и 8 этапов: определенному классу (категории) опасности [13].
внедрение риск-ориентированного подхода Отнесение деятельности работодателя к 
при осуществлении контрольно-надзорной определенной категории риска осуществляется на 
деятельности; внедрение системы оценки основании установленных критериев в зависимости 
результативности и эффективности контрольно- от следующих показателей:
надзорной деятельности; систематизацию, сокра- •	 тяжесть потенциальных негативных 
щение количества и актуализацию обязательных последствий возможного несоблюдения 
требований; внедрение системы комплексной работодателем обязательных требований;
профилактики нарушений обязательных требований; •	 потенциальный вред охраняемым законом 
внедрение эффективных механизмов кадровой ценностям в сфере труда из-за возможного 
политики в деятельности контрольно-надзорных несоблюдения обязательных требований 
органов; внедрение системы предупреждения (численность погибших и пострадавших 
и профилактики коррупционных проявлений в работников, вид деятельности);
контрольно-надзорной деятельности; автоматиза- •	 масштаб распространения потенциальных 
цию контрольно-надзорной деятельности и повы- негативных последствий (от численности работ-
шение качества реализации контрольно-надзорных ников);
полномочий на региональном и муниципальном •	 коэффициент устойчивости добросовестного 
уровнях. поведения работодателя, связанного с исполнением 

К началу 2018 года мы уже могли наблюдать обязательных требований (травматизм, адми-
некоторые ключевые результаты, которые были нистративные наказания).
достигнуты в данном направлении. Самыми Предусмотрено 5 категории риска предприятий 
значимыми изменениями в области ОТ для (категория высокого риска; категория значительного 
работодателя стало появление проверочных листов; риска; категория среднего риска; категория 
распределение организаций по категориям риска умеренного риска и категория низкого риска), 
(на апрель 2018 года обнародованы в сети интернет в отношении которых плановые проверки не 
списки организаций, которым присвоены категории проводятся (деятельность юридического лица или 
высокого и значительного риска). Планы проверок индивидуального предпринимателя).
Государственными инспекциями труда на 2018  Обсуждение и заключение. Данные изменения 
год составлены на основе риск-ориентированного говорят о том, что государство в целом, законодатели 
подхода. Принимаются документы, регламен- и контрольно-надзорные органы перешли к 
тирующие ход проведения проверок, на ранжировке поднадзорных объектов по степени их 
официальных сайтах в сети «Интернет» для опасности и контроль будет производиться с учетом 
каждого вида государственного контроля (надзора), специфики деятельности конкретной организации. 
размещаются перечни нормативных правовых Так же, эти изменения свидетельствуют о перероде 
актов или их отдельных частей, содержащих к профилактическим мерам, в том числе, через 
обязательные требования, оценка соблюдения повышенный контроль объектов, с повышенным 
которых является предметом государственного уровнем опасности и более высокими рисками. 
контроля (надзора), утверждаются чек-листы При этом, организации, которые причислены к 

260 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)



Human Activity Safety Kireeva Lilia Alexandrovna, Kaverzneva Tatyana Timofeevna
GENERAL TRENDS OF CHANGES…

категориям низкого и незначительного риска, не безопасности труда. Не смотря на активно 
будут отнимать на себя такое количество времени происходящие изменения в нормативно-правовом 
и внимания проверяющих инстанций, как это было поле, мы все находимся в самом начале этого 
раньше. До внедрения риск-ориентированного пути. Предстоит еще немало работы по внедрению 
подхода все организации, вне зависимости от и апробации новых НПА, полное перестроение 
характера их деятельности, подлежали проверкам с принципа работы контрольно-надзорных органов, 
одинаковой интенсивностью. изменение принципов подхода к охране труда у 

Вместе с тем большое внимание уделяется самих работников всех уровней. 
сегодня оценке рисков, как неотъемлемой 
части процесса управления рисками и основе СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ:
внедряемого превентивного подхода [14,15]. Для 1. Истомин С.В., Турченко В.Н. О 
осуществления успешных предупреждающих ме- нормативных требованиях охраны труда // Охрана и 
роприятий необходимо понимать природу и при- экономика труда. – 2013. –  № 3. – С. 18–22. 
чины рисков, в связи с этим необходимо тщательно 2. Воробьев И.А. О совершенствовании 
прорабатывать характерные факторы и процессы нормативных требований охраны труда // Охрана и 
по отраслям и характерным видам деятельности экономика труда. – 2015.  – № 3 (20).  – С. 46–51.
для корректной идентификации рисков [16,17]. 3. Тархов Д.А., Каверзнева Т.Т., Идрисо-
Пересмотр нормативных документов базируется на ва Д.И.  Анализ причин тяжелого и смертельного 
обобщении большого количества опытных данных, травматизма на строительной площадке // 
ему может предшествовать большая научная Горное дело в ХХI веке: технологии, наука, 
работа. Например, при проектировании системы образование-2. Г69 Материалы Международной 
обеспечения безопасности при использовании научно-практической конференции. В 2 т., Т. 2. 
систем, удерживающих человека от падения при Горный информационно-аналитический бюллетень 
работах на высоте, требуются исследования условий (научно-технический журнал). Mining Information-
разрыва образцов эластичного материала [18]. Тем al and Analytical Bulletin (Scientific and Technical 
не менее, на сегодня нет единого утвержденного Journal). – 2015. – № 11 (специальный выпуск 60-
подхода не только к идентификации и оценке риска, 2). – 648 с. – М.: Издательство «Горная книга». – С. 
но и к трактовке понятийного аппарата различных 244–253.
видов риска. Необходимость целостностной 4. Яговкин Г.Н., Мельникова Д.А. Осново-
системной методологии управления рисками не полагающие принципы обеспечения безопасности 
вызывает сомнений [19]. человека при построении системы управления про-

Все происходящие изменения говорят фессиональными рисками // Безопасность жизнеде-
о постепенном и пошаговом переходе на ятельности. – 2015. – №8 – С. 9–13.
профилактические меры воздействия, постепенно 5. Guldenmund F.W. The nature of safety culture: 
меняя и систематизируя общее законодательство, a review of theory and research // Safety Science – 2000. 
включая перемены в контрольно-надзорной – №34 – С. 215-257 [Электронный ресурс]. – Режим 
деятельности. Мы значительно отстаем в данном доступа: file:///C:/Users/Kireyeva.l.a/Downloads/safe-
направлении от наших западных коллег, по tyscience2000.pdf (дата обращения 20.06.2018 г.).
меньшей мере лет на двадцать, но у нас есть 6.  COMMUNICATION FROM THE COM-
возможность перенять опыт самых успешных MISSION TO THE EUROPEAN PARLIAMENT, THE 
превентивных практик и примеров выстраивания COUNCIL, THE EUROPEAN ECONOMIC AND SO-
национальной политики в соответствии с CIAL COMMITTEE AND THE COMMITTEE OF 
выбранным курсом. Вместе с тем, в странах ЕС, THE REGIONS on an EU Strategic Framework on 
где превентивный подход широко распространен, Health and Safety at Work 2014-2020 – [Электронный 
внедрен и уже успел принести значительные ресурс]. – https://eur-lex.europa.eu/legal-content/
улучшения ситуации в области безопасности EN/TXT/?uri=COM:2014:332:FIN (дата обращения 
труда, все больше говорят о недостаточности 20.06.2018 г.).
применения подхода только предотвращения рисков 7. New trends in accident prevention due to 
и о необходимости внедрения так называемого the changing world of work // Magazine of the Eu-
«содействия безопасности» [20]. Таким образом, ropean Agency for Safety and Health at Work, 2002. 
можно предположить, что превентивная модель не – [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://
окажется конечной точкой происходящих реформ, а www.bollettinoadapt.it/old/files/document/2713O-
станет только первой ступенькой. SHA_07_10_2002.pdf  (дата обращения 20.06.2018 

Со стратегической точки зрения переход на г.).
профилактический подход должен принести 8. Гущев М.Е. Изменение законодательства 
положительные результаты в рамках страны. Идет России: проблемы теории и практики: Дисс. На 
полномасштабная гармонизация государственных соискание ученой степени канд. юр. наук. – Влади-
требований, а также гармонизация государственных мир, 2006. – 226 с.
и международных требований в области 9. Обзоры законодательства. Новое 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2018. V. 7. №4 (44) 261



Киреева Лилия Александровна, Каверзнева Татьяна Тимофеевна Безопасность деятельности
ОБЩИЕ ТЕНДЕНЦИИ ИЗМЕНЕНИЯ ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА… человека

в Российском законодательстве. Сайт концепция и методология управления рисками при-
КонсультантПлюс – [Электронный ресурс]. – Ре- менительно к безопасности труда // Безопасность в 
жим доступа: http://www.consultant.ru/law/review/ техносфере – 2012. – №2 – С. 35–40.
fed/ (дата обращения 10.08.2018 г.) 20. Silvia Fernández Martínez. Occupation-

10. Паспорт проекта О внесении изменений в al Health and Safety regulation for a changing world 
Трудовой кодекс Российской Федерации (в части of work: the central role of health   – [Электронный 
совершенствовании трудового законодательства ресурс]. – Режим доступа: http://englishbulletin.
в области охраны труда). – [Электронный ре- adapt.it/wp-content/uploads/2016/10/fernandez_BSC_
сурс]. – Режим доступа: http://regulation.gov.ru/ conference.pdf  (дата обращения 20.06.2018 г.).
projects#npa=20212 (дата обращения 10.08.2018 г.).

11. Тушин А.М. Опыт разработки правил Статья поступила в редакцию 09.09.2018
по охране труда при производстве, монтаже Статья принята к публикации 26.11.2018
и эксплуатации машин, оборудования и 
технологических установок // Безопасность 
жизнедеятельности. – 2015. – №1 – С. 18–24.

12. Справка о правилах охраны труда. Сайт 
информационно-правовой портал Гарант.ру – 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://base.
garant.ru/992739/ (дата обращения 20.06.2018 г.). 

13. Федеральный закон от 26.12.2008 
N 294-ФЗ «О защите прав юридических лиц 
и индивидуальных предпринимателей при 
осуществлении государственного контроля 
(надзора) и муниципального контроля» (ред. 
от 18.04.2018) Сайт КонсультантПлюс – 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://
www.consultant.ru/cons/cgi/online.cgi?req=doc&bas
e=LAW&n=296155&fld=134&dst=1000000001,0&r
nd=0.2654481553370571#07522158414006075 (дата 
обращения 03.08.2018 г.).

14. Каверзнева Т.Т., Румянцева Н.В. Оценка 
эффективности мероприятий охраны труда на 
предприятиях малого бизнеса // Безопасность в 
техносфере. – 2010. – №3 – С. 27–31.

15. Долинская Ю.В., Князюк Н.Ф. Концепту-
альные вопросы управления изменениями в области 
профессиональной безопасности и охраны здоровья 
// Безопасность жизнедеятельности. – 2015. – №1 – 
С. 3.

16. Зинкин В.Н., Шешегов П.М., Чистов С.Д. 
Влияние особенностей производственного шума и 
инфразвука на заболеваемость и систему профилак-
тических мероприятий // Безопасность жизнедея-
тельности. – 2015. – №5 – С. 3–12.

17. Федорец А.Г., Коваленко М.В. Косвенный 
метод количественной оценки производственных 
рисков на основе ключевых требований безопасно-
сти // Безопасность в техносфере – 2017. – Т.6. – №6. 
– С. 38–46.

18. Bolgov I., Kaverzneva T., Kolesova S., 
Lazovskaya T., Stolyarov O.  and Tarkhov D. Neural 
Network Model of Rupture Conditions for Elastic Ma-
terial Sample Based on Measurements at Static Load-
ing under Different Strain Rates // Journal of Physics: 
Conference Series, 2016, V. 772, Nu. 1, [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: http://iopscience.iop.
org/1742-6596/772/1/012032 (дата обращения 
30.07.2018 г.).

19. Пушенко С.Л., Страхова Н.А. Принципы, 

262 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2018. Т. 7. №4 (44)