Пожарная и промышленная безопасность 

В.В. Кулешов // V.V. Kuleshov Н.О. Ковальковская // 
vmvvk@mail.ru N.O. Kovalkovskaya 
аспирант, ФГБОУ ВО «Омский государ- kownad2009.92@mail.ru
ственный технический университет», Аспирант, ФГБОУ ВО «Омский государ-
Россия, 644050, г. Омск, пр. Мира, 11. ственный технический университет», 
Postgraduate student, FSBEI HE «Omsk Россия, 644050, г. Омск, пр. Мира, 11. 
State Technical University», 11, Mira Postgraduate student, FSBEI HE «Omsk 
avenue, Omsk, Russia, 644050. State Technical University», 11, Mira 

avenue, Omsk, Russia, 644050.

Е.В. Бакико //E.V. Bakiko В.С. Сердюк // V.S. Serdyuk 
bakiko@mail.ru vitalyserdyuk@yandex.ru
Старший преподаватель, ФГБОУ ВО Доктор техн. наук, профессор ФГБОУ 
«Омский государственный технический ВО «Омский государственный техниче-
университет», Россия, 644050, г. Омск, ский университет», Россия, 644050, г. 
пр. Мира, 11. Омск, пр. Мира, 11. 
Senior Lecturer, FSBEI HE « Omsk State Doctor of technical sciences, professor, 
Technical University», 11, Mira avenue, FSBEI HE «Omsk State Technical 
Omsk, Russia, 644050. University», 11, Mira avenue, Omsk, 

Russia, 644050.

УДК 331.45

КОЛИЧЕСТВЕННАЯ ОЦЕНКА ВЛИЯНИЯ ЧЕЛОВЕЧЕСКОГО 
ФАКТОРА НА УРОВЕНЬ ПРОФЕССИОНАЛЬНОГО РИСКА
QUANTITATIVE ASSESSMENT OF THE HUMAN FACTOR 
INFLUENCE ON THE OCCUPATIONAL RISK LEVEL
Необходимость в проведении исследований для выявления причин производственного травматизма 
и профессиональных заболеваний, а также для разработки и апробации эффективных мер для их 
предотвращения является актуальной задачей. Одним из недостаточно изученных элементов в 
производственной сфере является влияние человеческого фактора, который, по мнению экспертов, 
оказывает существенное влияние на уровень производственного травматизма. В настоящем 
исследовании продолжена разработка количественного метода оценки влияния человеческого 
фактора на уровень профессионального риска. Предложен альтернативный метод определения 
интегрального коэффициента человеческого фактора. Для его оценки предложено использование 
шкалы Лайкерта, которая эффективно применяется продолжительное время как в научной, так и 
производственной сфере. В связи с этим разработана шкала определения параметров интегрального 
критерия человеческого фактора на основе шкалы Лайкетра. Отмечена важность профессиональной 
компетенции специалистов по охране труда для практического использования методов по 
снижению влияния человеческого фактора на уровень профессионального риска, а следовательно, 
на производственный травматизм. С целью установления математической зависимости 
параметров интегрального критерия человеческого фактора с уровнем профессионального риска 
проведён анализ влияния человеческого фактора на уровень производственного травматизма. 
Проведен анализ различных методов обработки экспериментальных данных, при помощи которого 
был определён более точный метод для расчёта интегрального критерия человеческого 
фактора. Предложена сравнительная классификация влияния человеческого фактора на уровень 
профессионального риска. 
The need to conduct research to identify the causes of occupational injuries and occupational diseases, as 
well as to develop and test effective measures to prevent them, is an urgent task. One of the insufficiently 
studied elements in the industrial sphere is the influence of the human factor, which, according to experts, has 
a significant impact on the level of industrial injuries. This study continues to develop a quantitative method 
for assessing the impact of the human factor on the level of occupational risk. An alternative method for 
determining the integral coefficient of the human factor is proposed. To assess it, it is proposed to use the 
Likert scale, which has been effectively used for a long time both in the scientific and industrial spheres. In this 
regard, a scale for determining the parameters of the integral criterion of the human factor has been developed 
on the basis of the Likert scale. The importance of the professional competence of labor protection specialists 
for the practical use of methods to reduce the influence of the human factor on the level of occupational risk, 

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 47



Пожарная и промышленная безопасность 

and, consequently, on industrial injuries is noted. In order to establish the mathematical dependence of the 
human factor integral criterion parameters with the level of occupational risk, an analysis of the human factor 
influence on the level of industrial injuries was carried out. The experimental data various methods’ processing 
analysis was carried out, with the help of which a more accurate method was determined for calculating the 
human factor integral criterion. A comparative classification of the human factor influence on the level of 
occupational risk is proposed.
Ключевые слова: ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР, ПРОФЕССИОНАЛЬНЫЙ РИСК, ТРАВМАТИЗМ, 
КОМПЕТЕНТНОСТЬ. 
Key words: HUMAN FACTOR, OCCUPATIONAL RISK, INJURY RATE, COMPETENCE.

Академические исследования, направ- гим федеральным законам, профессиональный 
ленные на совершенствование ус- риск – это вероятность причинения вреда здо-
ловий и охраны труда, являются не- ровью в результате воздействия вредных и (или) 
отъемлемой частью для обеспечения опасных производственных факторов при ис-

совершенствования системы управления охра- полнении работником обязанностей по трудово-
ной труда и управления профессиональными му договору или в иных случаях [7]. Из данного 
рисками. Требуются дальнейшие исследования определения следует, что на уровень професси-
для выявления причин производственного трав- онального риска оказывают воздействие только 
матизма и профессиональных заболеваний, а производственные факторы и не учитывается 
также для разработки и апробации эффективных влияние ЧФ, что противоречит проведённым ра-
мер для их предотвращения. Известно, что риск нее исследованиям. 
присутствует в каждом действии и начинании. Целью данной работы является разработ-
Следовательно, продуктивность и безопасность ка количественной оценки влияния ЧФ на уро-
производственной деятельности зависит от того, вень ПР с учётом компетентности специалистов 
как мы реагируем и справляемся с ним. В целом по ОТ.
управление профессиональными рисками явля- В работе использовались экспертный ме-
ется жизненно важным и непрерывным процес- тод, метод анкетирования, аналитический метод 
сом, который используется для выявления воз- анализа литературных данных, метод теорети-
можных источников рисков на различных этапах ческого обобщения полученных результатов, 
производства [1]. В связи с этим стоит отметить сравнительный метод, аппроксимация экспери-
один из важных составляющих, оказывающих ментальных данных методом наименьших ква-
существенное влияние на производственный дратов.
травматизм, – «человеческий фактор» (ЧФ). От- Авторами разработана шкала параметров 
сутствие понимания важности учёта человече- интегрального критерия человеческого фак-
ских ошибок ограничивает эффективность мер тора (ИКЧФ) (табл. 1). За её основу взяты све-
по снижению производственного травматизма дения из работы коллег для угледобывающего 
[2]. Как следствие этого, ЧФ учитывается только предприятия, которые в последующем были 
при проведении технической экспертизы аварий переработаны и адаптированы [8]. Для расчёта 
[3]. При этом Ю.М. Иванов и др. утверждают, что ИКЧФ по шкале необходимо определить сред-
основной причиной травматизма в угольной про- ние значения параметров работников основных 
мышленности является ЧФ [4]. По утверждению технологических операций. Величина Ви опре-
Е. Михайленко и А. Фомина, ЧФ оказывает су- деляется средним баллом, характеризующим 
щественное влияние (до 80%) на возникновение способность работников воспринимать и анали-
аварийных ситуаций на опасных производствен- зировать информацию, использовать опыт, по-
ных объектах [5]. Вместе с тем успешные ком- лученный в результате отклонений от стандарт-
пании в различных отраслях разрабатывают си- ного техпроцесса. Величина Пр определяется 
стемные модели управления рисками, в которых средним баллом, характеризующим характер и 
ЧФ является компонентом, взаимодействующим последствия принятия решений работников. Вд 
с другими факторами, оказывающими влияние определяется средним баллом, характеризую-
на производственный травматизм [6]. щим выполнение работы с учетом требований 

Таким образом, отметим, что учёт влияния безопасности по инструкции. Данные параме-
ЧФ при оценке уровня профессионального риска тры имеют весовые коэффициенты (d), которые 
на производстве является актуальным вопросом могут определяться экспертным методом или 
и требует дальнейших исследований. В тоже задаваться компетентным специалистом по ОТ 
время, согласно Трудовому Кодексу РФ и дру- (менеджером по безопасности). При этом долж-

48 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Таблица 1. Параметры ИКЧФ
Table 1. HFIC parameters

Восприятие информации (Ви) Принятие решений (Пр) Выполнение действий (Вд)
Работник самостоятельно вос-
принимает и анализирует ин- Работник принимает верное 
формацию при возникновении и безопасное решение, пре- Работник с высокой квалифи-
опасной ситуации. Знает и за- вентивного характера, с учетом кацией выполняет действия в 
мечает даже незначительные сложившихся обстоятельств, условиях сложившихся обстоя-
отклонения от типового произ- исключающее и предотвраща- тельств без нарушений инструк-

водственного процесса. Прогно- ющее возникновение опасной ций.
зирует последствия. ситуации.

но выполняться условие: dВИ + dПР + dВД = 1 для введена Ренсом Лайкертом в 1932 году [11]. Дан-
заданного объекта, подразделения, вида работ ная шкала является наиболее широко исполь-
или организации в целом. зуемой психометрической шкалой в различных 

В таблице 1 представлены критерии пара- сферах и отражена во многих исследованиях 
метров ИКЧФ и их описание. [12–14]. Данный метод также применяется в об-

ИКЧФ рассчитывается по следующей фор- ласти охраны труда: в исследовании обеспече-
муле: ния безопасности и гигиены труда для малых 

ИКЧФ = Ви · dВИ + Пр · dПР + Вд · dВД ,     (1) предприятий [15], для оценки рисков в области 
где Ви – средняя оценка восприятия информа- охраны труда [16], для оценки эффективности 
ции работниками; Пр – средняя оценка принятия мероприятий по охране труда, осуществляе-
работниками решений; Вд – средняя оценка вы- мых предприятием [17], а также для измерения 
полнения действий работниками; dВИ, dПР , dВД  – климата безопасности [18]. В соответствии с ме-
весовые коэффициенты, отражающие степень тодом оценки по шкале Лайкерта респонденты 
влияния восприятия информации, принятия ре- указывают уровень их согласия с декларатив-
шений и выполнения действий на безопасность ным заявлением. Например, для 5-балльной 
соответственно. При помощи экспертного мето- шкалы каждая точка шкалы может быть поме-
да для заданного обекта исследования получе- чена в соответствии с ее уровнем согласия: 1 = 
ны следующие средние значения весовых коэф- категорически не согласен, 2 = не согласен, 3 = 
фициентов: dВИ = 0,29; dПР = 0,37; dВД = 0,34. частично согласен, 4 = согласен и 5 = полностью 

Вышеприведённые параметры выбра- согласен. В зависимости от того, что измеряет-
ны в соответствии с описанием «человеческого ся, метки шкалы могут быть сформулированы 
фактора» в ряде стандартов, связанных с без- по-разному. Например, при измерении частоты 
опасностью труда: «человеческий фактор» опре- можно использовать ярлыки типа “никогда-всег-
деляется через «совокупность личностных ха- да”; при измерении отношения, убеждений или 
рактеристик и поведения работающего» (ГОСТ характеристик респондента подходят ярлыки 
12.0.002-2014 Система стандартов безопас- типа “не очень-очень много". Хорошо разрабо-
ности труда (ССБТ). Термины и определения), танная шкала Лайкерта должна четко выражать 
«способность человека выполнить задачу в за- мнение, отношение или убеждение, которые 
данных условиях» (ГОСТ Р МЭК 62508-2014 Ме- измеряются, и использовать соответствующую 
неджмент риска. Анализ влияния на надежность формулировку для пунктов шкалы. 
человеческого фактора), «Оценка возможностей Альтернативный метод определения па-
и ограничений, относящихся к эксплуатирующе- раметров ИКЧФ путём их оценки при помощи 
му и обслуживающему персоналу выполнить шкалы Лайкерта представлен в таблице 2. К 
задачу» (ГОСТ Р 53394-2009 Интегрированная примеру, ответ «частично согласен» с описани-
логистическая поддержка. Основные термины и ем каждого из параметров ИКЧФ (табл.1) будет 
определения) [9]. соответствовать следующим характеристикам 

Применение ИКЧФ на практике показало параметров:
необходимость адаптации подхода путём аль- Ви - работник воспринимает информацию толь-
тернативного способа оценки его параметров ко на основе существующего опыта ошибок в 
[10] с целью упрощения присвоения баллов и ис- подобных ситуациях. Знает, но не замечает от-
пользования автоматизированной обработки ре- клонения от стандартного техпроцесса;
зультатов персональных оценок. Для этого была Пр - работник принимает в целом верное ре-
использована шкала Лайкерта, которая впервые шение, но не учитывает сложившихся обстоя-

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 49



Пожарная и промышленная безопасность 

Таблица 2. Шкала определения уровня параметра ИКЧФ
Table 2. Scale for determining the level of the HFIC parameter

Шкала Лайкерта для Балль- Влияние параметров на ПР Уровень па-
ная раметра

оценки параметров оценка Ви Пр Вд
Полностью согласен 5 высокий

Согласен
(за исключением не- 4 конструктивное рациональное квалифициро- выше сред-

вано
которых критериев) него

Частично согласен
(частично не согла- 3 среднестатисти-

сен) ческое стандартное по инструкции средний

Не согласен
(за исключением не- 2 ниже сред-
которых критериев) деструктивное иррациональ- неквалифици- него

ное рованно
Категорически не со-

гласен 1 низкий

тельств. Вероятно, возникнет опасная ситуация; функций, а также определена степень влияния 
Вд - работник выполняет действия по инструкции ЧФ в соответствии с уровнем профессионально-
без учета опыта подобных ситуаций и сложив- го риска (табл. 3). Анализируя расчётные и гра-
шихся обстоятельств. фические данные (рис.1-3), отметим, что более 

Разработанный ранее метод определения точное описание математической функции полу-
параметров ИКЧФ [9] служит для корректировки чено при использовании логарифмической зави-
ответа респондента. симости (R2=0,9418).

В этой связи здесь также стоит обратить Таким образом, влияние ЧФ на уровень ПР 
внимание на важную роль уровня и наличия более точно описывается следующей функцией:
необходимой профессиональной компетентно- RЧФ =ƒ (ИКЧФ) = ¬– a ln(x) + b,           (2)
сти специалистов по ОТ в организации, так как где RЧФ – уровень ПР с учетом влияния ЧФ;  х – 
оценка параметров ИКЧФ и их использование в численно равен ИКЧФ. 
различных областях применения может потре- Эмпирические коэффициенты (a, b) рас-
бовать от специалистов освоения дополнитель- считываются согласно математической зависи-
ных компетенций. Кроме того, такой специалист мости, полученной расчётным путём (рис. 3-5). 
по ОТ способен интегрировать ИКЧФ в методику В нашем случае: a = 0,582; b = 0,996.
оценки уровня ПР, используемую в организации. С целью определения значений параме-
В этом случае трудоемкость оценки ИКЧФ значи- тров ИКЧФ для рассматриваемых объектов про-
тельно уменьшается. ведено анкетирование работников. В результате 

Для установления математической зави- анализа данных авторами получены следующие 
симости параметров ИКЧФ с уровнем профес- средние значения: Ви=2,93; Пр=2,79; Вд=2,95. 
сионального риска проведён анализ влияния ЧФ Подставив в формулу (1) полученные зна-
на производственный травматизм. С этой целью чения, рассчитаем ИКЧФ
использовалась аппроксимация эксперимен- ИКЧФ = 2,93 · 0,29 + 2,79 · 0,37 + 2,95 · 0,34 =2,885. 
тальных данных методом наименьших квадра- Далее произведём расчёт RЧФ:
тов. Анализ ИКЧФ позволил показать влияние RЧФ = – 0,582 ln(2,885) + 0,9964 = 0,3797
ЧФ на уровень профессионального риска и уста- Таким образом, уровень профессиональ-
новить математическую зависимость в диапазо- ного риска с учётом человеческого фактора 
не значения величин ИКЧФ от 1 до 5. Используя является средним, что согласно информации, 
сравнительный метод исследования проведён приведённой ранее, существует вероятность 
анализ различных видов аппроксимации данных возникновения опасной ситуации и причинения 
(степенная, экспоненциальная и логарифмиче- вреда здоровью работников средней тяжести. 
ская) (рис. 1-3). На основе полученных данных При этом возможны регулярные ошибки работ-
произведён расчёт уровней профессионально- ников. 
го риска с учётом различных математических Необходимо отметить, что проведение 

50 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Рисунок 1. Степенная функция
Figure 1. Power function

Рисунок 2. Экспоненциальная функция
Figure 2. Exponential function

Рисунок 3. Логарифмическая функция
Figure 3. Logarithmic function

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 51



Пожарная и промышленная безопасность 

Таблица 3. Классификация влияния ЧФ на ПР
Table 3. HF influence on PR classification 

Уровень ПР, R Степень влия- Характеристика влияния ЧФ 
ЧФ ния ЧФ на уровень ПР

RЧФ = ax-b RЧФ =-ae-bx RЧФ = - a ln(x) + b
степенная логорифмиче- экспоненциаль-

ская ная
Ошибки работников, в т. ч. 
серьезные, приведут к воз-
никновению опасной ситу-
ации. Вероятно получение 

0,49 < R ≤ 1,3 0,57 < R ≤ 1 0,59 < R ≤ 1 Высокая тяжелого вреда здоровью 
(стойкая утрата проф. тру-
доспособности свыше 30%), 
в т. ч. полной утраты трудо-
способности.
Ошибки работников регу-
лярны. Вероятно возникно-
вение опасной ситуации и 

0,28< R ≤ 0,49 0,32 < R ≤ 0,57 0,36 < R ≤ 0,59 Средняя причинения вреда здоро-
вью средней тяжести, в т. ч. 
с утратой проф. трудоспо-
собности от 10 до 30% 
Ошибки работников не ре-
гулярны, но могут привести 
к возникновению опасной 

0,19 < R ≤ 0,28 0,17 < R ≤ 0,32 0,19 < R ≤ 0,36 Умеренная ситуации и долговременной 
нетрудоспособности, в т. ч.  
утрате проф. трудоспособ-
ности  менее 10%
Возникновение опасной 
ситуации находится под 

0,14 < R ≤ 0,19 0,09 < R ≤ 0,17 0,06 < R ≤ 0,19 Низкая контролем работников. В 
случае ее возникновения 
возможна временная нетру-
доспособность
Риск возникновения опас-
ных ситуаций мало зависит 

R ≤ 0,14 R ≤ 0,09 R ≤ 0,06 Незначитель-
ная от ЧФ.

Какие либо повреждения 
работников мало вероятны

данного исследования стало возможным при ПР; ресурсных возможностей организации, в т. 
взаимодействии авторов с компетентными спе- ч. финансовых; численности работников; спец-
циалистами по ОТ с профильным образовани- ифики техпроцессов; наличия опасных и вред-
ем. Менее компетентные специалисты по ОТ, ных производственных факторов и др. То есть 
не имеющие профильного образования, в про- описанные факторы были условно приняты за 
ведении и результатах подобных исследований константу для всех анализируемых объектов. 
не были заинтересованы. Прогнозируемые при Таким образом, одним из важных элементов для 
исследовании их трудозатраты представляют- выполнения настоящего исследования является 
ся им нецелесообразными. При этом оценка роль профессиональной компетентности специ-
проводилась без учета: мотивации высшего ру- алиста по ОТ в управлении ЧФ по параметрам 
ководства в снижении влияния ЧФ на уровень ИКЧФ.

52 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК



Пожарная и промышленная безопасность 

Исследования состояния профессиональ- 2. Предложен и применен интегральный 
ной компетентности специалистов по ОТ прово- критерий оценки влияния ЧФ на уровень ПР, 
дились сотрудниками Омского государственного который включает три параметра: восприятие 
технического университета на протяжении более информации, принятие решений и выполнение 
20 лет [19]. В результате были выявлены фак- действий. 
торы, влияющие на формирование професси- 3. На основе анализа выявлена наиболее 
ональной компетентности специалистов по ОТ. подходящая математическая зависимость вли-
Это базовое образование, опыт работы, регу- яния ЧФ на уровень ПР для заданных техпро-
лярное повышение квалификации по ОТ и нали- цессов. Усовершенствован метод определения 
чие необходимых специальных дополнительных параметров Ви, Пр, Вд, на основании использо-
компетенций. Согласно нормативным требова- вания шкалы Лайкерта. 
ниям специалист по ОТ должен иметь высшее 4. Показана важность профессиональной 
образование по ОТ (профильное) или альтерна- компетентности специалистов по ОТ для эффек-
тивное (профессиональная переподготовка по тивного управления профессиональными риска-
ОТ на базе имеющегося высшего или среднего ми с учётом ЧФ. 
профессионального образования). Кроме того, Результаты данной работы свидетель-
необходимо регулярное повышение квалифи- ствуют о важности проведения дальнейших ис-
кации по ОТ и соответствующий категории опыт следований, направленных на снижение про-
работы. Эти сведения, полученные опытным пу- изводственного травматизма с учётом ЧФ. В 
тём, указывают на важность повышения уровня настоящее время наблюдается неуклонно ра-
компетентности специалиста по ОТ для управ- стущее внимание к исследованию влияния ЧФ 
ления профессиональными рисками с учётом на уровень профессиональных рисков. При этом 
человеческого фактора. Таким образом, при отсутствует утверждённая методика для количе-
поддержке руководства, повышая профессио- ственной оценки влияния ЧФ, что подтверждает 
нальную компетентность специалистов по ОТ, актуальность исследований в данном направле-
можно повышать класс влияния ЧФ и снижать нии. Это позволит выявить и управлять причина-
ПР в организации. ми, оказывающими влияние на уровень профес-

Выводы. сионального риска, связанными с человеческим 
1. Показано негативное влияние ЧФ на фактором, который, согласно многочисленным 

уровень профессионального риска, а следова- исследованиям, является одним из основных 
тельно, на производственный травматизм. причин производственного травматизма.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Moshood T. D. et al. Ranking of human factors affecting contractors’ risk attitudes in the Malaysian construction 
industry // Social Sciences & Humanities Open. – 2020. – Т. 2. – №. 1. – С. 100064.

2. Chandrasegaran D., Ghazilla R. A. R., Rich K. Human factors engineering integration in the offshore O&G industry: a 
review of current state of practice // Safety science. – 2020. – Т. 125. – С. 104627.

3. Janackovic G., Stojiljkovic E., Grozdanovic M. Selection of key indicators for the improvement of occupational safety 
system in electricity distribution companies // Safety science. – 2020. – Т. 125. – С. 103654.

4. Иванов Ю. М. и др. Краткий анализ производственного травматизма с учетом человеческого фактора на про-
изводственных единицах АО «СУЭК-Кузбасс» // Безопасность труда в промышленности. – 2017. – №. 2. – С. 
79-83.

5. Михайленко Е. Д., Фомин А. И. Управление персоналом угледобывающего предприятия по критерию влияния 
на человеческий фактор // Вестник научного центра по безопасности работ в угольной промышленности. – 
2021. – №. 1. – С. 44-50.

6. Marshall P., Hirmas A., Singer M. Heinrich's pyramid and occupational safety: a statistical validation methodology // 
Safety science. – 2018. – Т. 101. – С. 180-189.

7. Трудовой кодекс Российской Федерации от 30.12.2001 N 197-ФЗ (ред. от 05.04.2021) URL: http://www.consultant.
ru/document/cons_doc_LAW_34683/ (дата обращения: 13.04.2021)

8. Воробьева О. В. Научное обоснование оценки и управления производственными рисками на угледобывающих 
предприятиях с учетом влияния человеческого фактора: автореф. дис. ... канд. техн. наук. М., 2009. 21 с.

9. Ворошилов Я. С. Многоуровневая модель компетентности работников в сфере безопасности труда //Горная 
промышленность. – 2020. – №. 2. – С. 125-129.

10. Ковальковская Н. О. и др. Шкалирование параметров влияния человеческого фактора на уровень профессио-
нального риска на объектах машиностроения // Омский научный вестник. – 2020. – № 6 (174). – С. 15-21.

11. Likert R. A technique for the measurement of attitudes // Archives of psychology. – 1932. 
12. Gao H. et al. Systematic rationalization approach for multivariate correlated alarms based on interpretive structural 

modeling and Likert scale // Chinese Journal of Chemical Engineering. – 2015. – Т. 23. – №. 12. – С. 1987-1996.
13. Kelly T. et al. Effect of communication skills training on radiation therapy student's confidence and interactions during 

their first clinical placement // Radiography. – 2021. – Т. 27. – №. 1. – С. 59-66.
14. Pradini-Santos L. et al. A Novel Neurosurgery Referral Course: Feasibility, Validation, and Inferences for Patient Care 

научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК 53



Пожарная и промышленная безопасность 

// Journal of Surgical Education. – 2020. – Т. 77. – №. 6. – С. 1615-1622.
15. Cunningham T. R., Sinclair R. Application of a model for delivering occupational safety and health to smaller businesses: 

case studies from the US // Safety science. – 2015. – Т. 71. – С. 213-225.
16. Işık I. N., Atasoylu E. Occupational safety and health in North Cyprus: evaluation of risk assessment // Safety science. 

– 2017. – Т. 94. – С. 17-25. 
17. Pęciłło M. The resilience engineering concept in enterprises with and without occupational safety and health 

management systems // Safety Science. – 2016. – Т. 82. – С. 190-198. 
18. Pandit B. et al. Impact of safety climate on hazard recognition and safety risk perception // Safety science. – 2019. – Т. 

113. – С. 44-53.
19. Бакико Е. В., Фадеева В. В., Сердюк В. С. Организационно-экономический аспект формирования профессио-

нальной компетентности специалиста по охране труда // Омский научный вестник. Серия «Общество. История. 
Современность». – 2020. – №. 2. – C. 160-168.

REFERENCES

1. Moshood T. D. et al. Ranking of human factors affecting contractors’ risk attitudes in the Malaysian construction indus-
try // Social Sciences & Humanities Open. – 2020. – Vol. 2. – №. 1. – P. 100064. [in English].

2. Chandrasegaran D., Ghazilla R. A. R., Rich K. Human factors engineering integration in the offshore O&G industry: a 
review of current state of practice // Safety science. – 2020. – Vol. 125. – P. 104627. [in English].

3. Janackovic G., Stojiljkovic E., Grozdanovic M. Selection of key indicators for the improvement of occupational safety 
system in electricity distribution companies // Safety science. – 2020. – Т. 125. – С. 103654 [in English].

4. Ivanov, Yu. M. et al. )2017). Kratkiy analiz proizvodstvennogo travmatizma s uchetom chelovecheskogo faktora na 
proizvodstvennykh edinitsakh AO "SUEK-Kuzbass". [Brief analysis of industrial injuries, taking into account the human 
factor at the production units of JSC "SUEK-Kuzbass"]. Bezopasnost truda v promyshlennosti – Industrial safety,  2, 
79-83. [in Russian].

5. Mikhaylenko E. D., Fomin A. I. Upravleniye personalom ugledobyvayushchego predpriyatiya po kriteriyu vliyaniya na 
chelovecheskiy faktor [Personnel management of a coal mining enterprise according to the human factor influence 
criterion]. Vestnik nauchnogo tsentra po bezopasnosti rabot v ugolnoi promyshlennosti – Herald of Safety in Mining 
Industry Scientific Center – 2021. – №. 1. – P. 44-50. [in Russian]

6. Marshall P., Hirmas A., Singer M. Heinrich's pyramid and occupational safety: a statistical validation methodology //
Safety science. – 2018. – Vol. 101. – P. 180-189. [in English].

7. Trudovoy kodeks Rossiyskoy Federatsii ot 30.12.2001 N 197- FZ (red. ot 05.04.2021) [Labor Code of the Russian 
Federation "from 30.12.2001 N 197-FZ (revised from 25.05.2020) Retrieved from:: http://www.consultant.ru/docu-
ment/cons_doc_LAW_34683 / [in Russian]

8. Vorobyeva O. V. Nauchnoye obosnovaniye otsenki i upravleniya proizvodstvennymi riskami na ugledobyvayushchikh 
predpriyatiyakh s uchetom vliyaniya chelovecheskogo faktora: avtoref. dis. ... kand. tekhn. nauk. M., 2009. 21 p. [Sci-
entific substantiation of the assessment and management of production risks at coal mining enterprises, taking into 
account the influence of the human factor: author. dis. ... Cand. tech. sciences] [in Russian]

9. Voroshilov Ya. S. Mnogourovnevaya model kompetentnosti rabotnikov v sfere bezopasnosti truda [Multilevel model 
of workers' competence in the field of labor safety]. Gornaya promyshlennost – Mining industry. – 2020. – №. 2. – P. 
125-129. [in Russian]

10. Kovalkovskaya N. O. et al. Shkalirovaniye parametrov vliyaniya chelovecheskogo faktora na uroven professionalnogo 
riska na obyektakh mashinostroyeniya [Scaling of the parameters of the influence of the human factor on the level of 
professional risk at engineering facilities]. Omskiy nauchnyy vestnik. – Omsk Scientific Bulletin. – 2020. – № 6 (174). 
– P. 15-21. [in Russian]

11. Likert R. A technique for the measurement of attitudes // Archives of psychology. – 1932.  [in English].
12. Gao H. et al. Systematic rationalization approach for multivariate correlated alarms based on interpretive structural 

modeling and Likert scale // Chinese Journal of Chemical Engineering. – 2015. – Vol. 23. – №. 12. – P. 1987-1996. 
[in English].

13. Kelly T. et al. Effect of communication skills training on radiation therapy student's confidence and interactions during 
their first clinical placement // Radiography. – 2021. – Vol. 27. – №. 1. – P. 59-66. [in English].

14. Pradini-Santos L. et al. A Novel Neurosurgery Referral Course: Feasibility, Validation, and Inferences for Patient Care 
// Journal of Surgical Education. – 2020. – Vol. 77. – №. 6. – P. 1615-1622. [in English].

15. Cunningham T. R., Sinclair R. Application of a model for delivering occupational safety and health to smaller busi-
nesses: case studies from the US // Safety science. – 2015. – Vol. 71. – P. 213-225. [in English].

16. Işık I. N., Atasoylu E. Occupational safety and health in North Cyprus: evaluation of risk assessment // Safety science. 
– 2017. – Vol. 94. – P. 17-25. [in English].

17. Pęciłło M. The resilience engineering concept in enterprises with and without occupational safety and health manage-
ment systems // Safety Science. – 2016. – Vol. 82. – P. 190-198. [in English].

18. Pandit B. et al. Impact of safety climate on hazard recognition and safety risk perception // Safety science. – 2019. – 
Vol. 113. – P. 44-53. [in English].

19. Bakiko E. V.. Fadeyeva V. V.. Serdyuk V. S. Organizatsionno-ekonomicheskiy aspekt formirovaniya professionalnoy 
kompetentnosti spetsialista po okhrane truda [Organizational and economic aspect of the formation of professional 
competence of a labor protection specialist]. Omskiy nauchnyy vestnik. Seriya “Obshchestvo. Istoriya. Sovremennost” 
– Omsk Scientific Bulletin. Society series. History. Modernity. – 2020. – №. 2. – P. 160-168. [in Russian]

54 научно-технический журнал №2-2021

ВЕСТНИК