Скоблецкая Оксана Васильевна, Тесленко Ирина Михайловна, Червотенко Елена Эдуардовна Безопасность деятельности
КОМПЛЕКСНАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ СОСТОЯНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА… человека

УДК 331.453
DOI: 10.46548/21vek-2022-1158-0026

КОМПЛЕКСНАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ СОСТОЯНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА
© Автор(ы) 2022

SPIN: 6190-1240
AuthorID:437021
ORCID: 0000-0003-4160-4911

СКОБЛЕЦКАЯ Оксана Васильевна, кандидат физико-математических наук,
доцент кафедры «Техносферная безопасность»

Дальневосточный государственный университет путей сообщения
(680021, Россия, Хабаровск, улица Серышева, 47, e-mail:ovskobl@mail.ru)

SPIN: 6085-0723
AuthorID:781520
ORCID: 0000-0002-6238-894X

ТЕСЛЕНКО Ирина Михайловна, кандидат технических наук,
доцент кафедры «Техносферная безопасность»

Дальневосточный государственный университет путей сообщения
(680021, Россия, Хабаровск, улица Серышева, 47, e-mail: teslenkoim@gmail.com)

SPIN: 3981-3230
AuthorID:641509
ORCID: 0000-0003-1629-0551
ResearcherID: AHB-2056-2022

ЧЕРВОТЕНКО Елена Эдуардовна, кандидат технических наук,
доцент кафедры «Технология транспортных процессов»

Дальневосточный государственный университет путей сообщения
(680021, Россия, Хабаровск, улица Серышева, 47, e-mail: teslenkoim@gmail.com)

Аннотация. Оценка охраны труда имеет важное значение для безопасности и морального состояния 
работников, успешной деятельности самого предприятия, а также для предотвращения негативных 
юридических и финансовых последствий. По закону работодатели должны защищать своих работников 
путем установления превентивных, карательных и компенсационных мер. Оценка безопасности и гигиены 
труда помогает снизить количество смертей и травм, связанных с работой, больничных листов, расходов на 
медицинское обслуживание, пособий по нетрудоспособности. Она также способствует улучшению качества, 
повышению производительности, росту прибыли и снижению миграции сотрудников. Особую актуальность 
данная проблематика имеет для Дальневосточного региона, где уровень производственного травматизма 
выше среднего по стране. Поэтому в процессе исследования решалась важная научная задача, связанная с 
рассмотрением ключевых основ и составляющих проведения комплексной оценки состояния охраны труда на 
предприятиях. В процессе исследования установлено, что комплексная оценка должна охватывать социальный, 
экономический, технической аспекты. С этой целью целесообразно использовать разнообразный набор методик 
и подходов. Также обоснована целесообразность применения на предприятиях проактивного подхода для 
обеспечения безопасности труда. 

Ключевые слова: травматизм, производство, несчастный случай, оценка, проактивный подход, риск, 
реагирование, анализ.

INTEGRATED SYSTEM FOR ASSESSING THE STATE OF LABOR PROTECTION
© The Author(s) 2022

SKOBLETSKAYA Oksana Vasilievna, candidate of physical and mathematical sciences,
associate professor of the department «Technosphere Safety»

TESLENKO Irina Mikhailovna, candidate of technical sciences,
 associate professor of the department «Technosphere Safety»

CHERVOTENKO Elena Eduardovna, candidate of technical sciences,
associate professor of the department «Technology of transport processes»

Far Eastern State Transport University
(680000, Russia, Khabarovsk, Seryshev street, 47 , e-mails: , ovskobl@mail.ru, teslenkoim@gmail.com )

Abstract. Occupational health and safety assessments are essential to the safety and morale of workers, the success 
of the enterprise itself, and the prevention of negative legal and financial consequences. Employers are required by law to 
protect their employees by establishing preventive, punitive and compensatory measures. Occupational safety and health 
assessments help reduce work-related deaths and injuries, sick leaves, medical costs, disability benefits. It also improves 
quality, increases productivity, increases profits and reduces labor migration. This issue is of particular relevance for the 

150 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2022. Т. 11. №2 (58)



Human Activity Safety Skobletskaya Oksana Vasilievna, Teslenko Irina Mikhailovna, Chervotenko Elena Eduardovna 
INTEGRATED SYSTEM FOR ASSESSING THE STATE OF LABOR PROTECTION…

the Far East region, where the level of occupational injuries is higher than the national average. Therefore, in the course 
of the study, an important scientific problem was solved related to the consideration of the key foundations and compo-
nents of the implementation of a comprehensive system for assessing the state of labor protection. During the study, it 
was found that a comprehensive assessment should cover social, economic, technical aspects. To this end, it is advisable 
to use a diverse set of techniques and approaches. The expediency of using a proactive approach to ensure labor safety 
at the enterprises is also substantiated.

Keywords: traumatism, production, accident, assessment, proactive approach, risk, response, analysis.

Для цитирования: Скоблецкая О.В. Комплексная система оценки состояния охраны труда / О.В. Скоблец-
кая, И.М. Тесленко, Е.Э. Червотенко // XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. – 2022. – Т. 11. 
– № 2(58). – С. 150-153. – DOI: 10.46548/21vek-2022-1158-0026.

Введение. Безопасность труда и условия, в которых труда в настоящее время приобретает проактивный 
работает человек, их состояние и улучшение – одна подход к управлению безопасностью и здоровьем 
из важнейших задач социальной политики любого на рабочем месте. Традиционные методики и 
государства [1]. Поэтому проблема защищенности инструменты зачастую являются реактивными, то есть 
работающего населения, усовершенствование мето- проблемы решаются только после того, как работник 
дов организации охраны труда на предприятиях получает травму или заболевает, или же оценка 
любой сферы деятельности приобретает особую проводится после публикации нового стандарта 
значимость на сегодняшний день, что определяет круг или постановления, либо же внешняя инспекция 
вопросов, требующих проведения основательных обнаруживает проблему, которую необходимо уст-
научных исследований. ранить. Реалии сегодняшнего дня свидетельствуют 

Как известно, одной из основных причин, которая о том, что гораздо более эффективным подходом 
приводит к травмам, заболеваниям и несчастным является поиск и устранение опасностей до того, как 
случаям на рабочем месте является неспособность они приведут к травме или заболеванию [3].
выявить, предупредить, спрогнозировать вредные и Обозначенная проблематика актуальна для любой 
опасные факторы, которые могут быть на рабочем страны мира, и для России в том числе. В частности, 
месте или которые можно было упредить [2]. Главным необходимо сделать акцент на Дальневосточном 
в обеспечении безопасности и гигиены труда является регионе, с его развитой промышленностью, которая 
упреждающий непрерывный процесс выявления и характеризуется большим количеством несчастных 
оценки таких рисков. случаев на производстве, вследствие чего область 

Согласно последним исследованиям, высокую имеет показатели производственного травматизма 
эффективность в процессе оценки состояния охраны выше средних по стране (рис. 1).

Рисунок 1 – Производственный травматизм в некоторых регионах России 
(численность пострадавших на 1000 работающих) [4]

Как свидетельствует рисунок 1, в последние годы выбор темы данного исследования. Эти же обстоя-
ситуация в регионе несколько улучшилась, но ряд тельства определяют ценность рассматриваемой 
вопросов все еще требуют решения и более прис- проблемы, в том числе в практическом аспекте. 
тального внимания. Исследованию особенностей проведения оценки 

Из вышеперечисленного можно определить пере- эффективности мер по улучшению охраны труда на 
чень проблем и обстоятельств, которые и определили предприятиях разных отраслей промышленности 

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 151



Скоблецкая Оксана Васильевна, Тесленко Ирина Михайловна, Червотенко Елена Эдуардовна Безопасность деятельности
КОМПЛЕКСНАЯ СИСТЕМА ОЦЕНКИ СОСТОЯНИЯ ОХРАНЫ ТРУДА… человека

посвятили свои труды Шабельская Н.П., Егорова В рамках данной методики может быть использован 
М.А., Полякова Ю.А. [5], Саввин Е.В., Махатов Е.М., следующий интегральный показатель:
Есеналиев О.О. [6], Kim Kyungsu [7], PatelVishal [8], 
Bayram Metin [9].

Разработкой методов и приемов по оценке рисков 
в области безопасности труда занимаются такие где  – показатель уровня выполнения 
исследователи как Dhalmahapatra, Krantiraditya [10], правил ОТ (Сд – число работников, выполняющих 
Singh Arpit [11], Majumder Soumi [12], Sojourner Aaron требования охраны труда; С – количественный состав 
[13], Гущина И.Э. [14], Карчаев Д.Г., Лобков К.Ю. [15]. сотрудников);

Вопросы определения экономической и социаль-
ной эффективности мер по улучшению условий  – показатель уровня безопасной 
и охраны труда входят в круг научных интересов эксплуатации парка имеющейся в организации 
Минько В.М., Евдокимовой Н.А. [16], Васильева техники (Пвб – число техники, соответствующей 
А.Ю. [17], Abidin Afidah [18]. требованиям безопасности; П – всего техники);

Однако, несмотря на большое количество работ, 
посвященных рассматриваемой тематике, отдельные  – параметр, характеризующий выпол-
ее аспекты недостаточно исследованы и освещены, в нение запланированных работ по ОТ; Т – количество 
частности, особого внимания заслуживают основные работ по плану, Тср – реально выполненные работы).
показатели и критерии оценки профессиональных 3. Методика определения состояния ОТ по ха-
(производственных) рисков, в более глубокой про- рактеристикам травматизма. Уровень ОТ опреде-
работке нуждаются подходы к разработке превен- ляется по численной оценке фактического уровня 
тивных действий по устранению или снижению травматизма, сравнивая его с запланированным или 
опасностей на рабочем месте. нормальным. Результат исследований и наблюдений 

Методология. Цель статьи – показать ключевые позволяет говорить, что для оценки состояния ОТ 
основы и составляющие для проведения комплексной могут использоваться различные характеритики 
оценки состояния охраны труда. (оценочные, аналитические и др.).

Общенаучные и специальные методы познания Обсуждение. Как уже отмечалось ранее, перс-
явлений и процессов, в частности, методы теоре- пективным и эффективным подходом к обеспече-
тического обобщения, группировка и аналогия, нию и оценке состояния ОТ является проактивный 
анализ, синтез, описание, дедукция, сравнение, мате- подход. По мнению автора, его использование на 
матическое моделирование и эксперимент. предприятиях Дальневосточного региона позволит 

Результаты. Оценка состояния охраны труда (ОТ) значительным образом сократить уровень несчастных 
основывается на нескольких подходах. Комплексный случаев на производстве и обеспечить стабильность и 
подход должен основываться на определении качество труда.
социального и экономического эффектов, получаемых Обозначим ряд первоочередных мер, которые сос-
работодателями от реализации мер по обеспечению тавляют основу проактивного управления системой 
безопасности рабочих мест на предприятии [19]. охраны труда на предприятии.

По мнению автора, основу комплексного подхода 1. Сбор и анализ информации об опасностях, ко-
оценки состояния охраны труда должны составлять торые присутствуют или могут присутствовать на 
следующие методики. рабочем месте.

1. Методы анализа экономической и социальной 2. Проведение первичных и периодических про-
составляющих системы охраны труда на произ- верок рабочего места для выявления новых или 
водстве. Для объединения этих двух оценок на повторяющихся опасностей.
практике используется интегральный показатель, 3. Расследование травм (микротравм), заболеваний, 
который базируется на результатах проведенного инцидентов и случаев, близких к несчастным случаям, 
трехступенчатого контроля рабочих мест, данных об для определения основных опасностей, их причин 
их аттестации по соблюдению требований гигиены и недостатков программы безопасности и охраны 
и безопасности. Обязательно учитывается категория здоровья.
безопасности оборудования, задействованного на 4. Группировка аналогичных инцидентов и выяв-
производстве [20]. ление тенденции в травмах, заболеваниях и опас-

2. Инструменты позволяющие оценить состояние ностях, о которых сообщается.
охраны труда на производстве в целом, а также в 5. Рассмотрение опасностей, связанных с чрез-
его отдельных структурных единицах или подразде- вычайными или нестандартными ситуациями.
лениях. Обозначенная группа инструментов предпо- 6. Определение серьезности и вероятности ин-
лагает работу с данными о паспортизации санитарно- цидентов, которые могут произойти в результате 
технического состояния участков и цехов. Также каждой выявленной опасности, а также последующее 
отдельное внимание уделяется результативности использование этой информации для определения 
комплексных планов, направленных на исключение приоритетности корректирующих действий.
травматизма и улучшение безопасных условий труда. Выводы. Вопрос охраны труда на производстве 

152 XXI век: итоги прошлого и проблемы настоящего плюс. 2022. Т. 11. №2 (58)



Human Activity Safety Skobletskaya Oksana Vasilievna, Teslenko Irina Mikhailovna, Chervotenko Elena Eduardovna 
INTEGRATED SYSTEM FOR ASSESSING THE STATE OF LABOR PROTECTION…

является сложным и достаточно ответственным. От trol measures in Industry 4.0 era: an overview // International jo-
эффективности его решения зависит жизнь и здоровье urnal of advanced operations management. – 2022. – Volume 13 

– Number 4 – pp. 391-408.
людей, которые своим трудом создают для государства 13. Sojourner, Aaron Effects of Union Certification on Wor-
и нации благосостояние. kplace-Safety Enforcement: Regression-Discontinuity Evidence // 

Оценка состояния ОТ не может состоять из от Industrial and labor relations review. – 2022. – Volume 75 – Nu-
mber 2 – pp. 373-401.

дельных звеньев, а является комплексной работой. 14. Гущина И.Э. Учет расходов на охрану труда: 
В этой связи, работодатель должен устанавливать и проведение специальной оценки условий труда // Финансовый 
своевременно корректировать методы периодической вестник: Финансы, налоги, страхование, бухгалтерский учет. 

– 2021. – № 6. – С. 44-54.
оценки соответствия состояния ОТ действующим 15. Карчаев Д.Г., Лобков К.Ю. Инструменты анализа 
нормативным документам по ОТ. С этой целью и оценки экономической эффективности мероприятий 
необходимо разрабатывать и обеспечивать функцио- по охране труда высокотехнологичного предприятия // 

Социально-экономический и гуманитарный журнал Крас-
нирование процессов регулярного наблюдения, изме- ноярского ГАУ. – 2020. – № 2 (16). – С. 20-29.
рения и регистрации результативности операций, 16. Минько В.М., Евдокимова Н.А. О применимости 
способных влиять на условия труда. методов оценки профессиональных рисков в управлении 

охраной труда // Безопасность жизнедеятельности. – 2020. – 
Перспективной и прогрессивной методикой управ- № 12 (240). – С. 3-12.

ления и оценки эффективности систем по охране труда 17. Васильева А.Ю. Анализ статистических данных 
для Дальневосточного региона является проактивная травматизма в оценке эффективности государственной 

политики в области охраны труда // Академическая пуб-
методика. лицистика. – 2021. – № 5. – С. 57-61.

Предстоящие изыскания в предметной плоскости 18. Abidin, Afidah Prevalence of occupational injury and 
ОТ целесообразно сосредоточить на усовершенст- determination of safety climate in small scale manufacturing in-

dustry: A cross-sectional study // Annals of medicine and surgery. 
вовании количественных методов оценки системы – 2021. – Volume 69 – рр. 78-84.
охраны труда, которые будут учитывать усложнение 19. Rivera Domínguez, Claudia Hazard identification and 
технологий и внедрение прорывных инноваций во все analysis in work areas within the Manufacturing Sector through 

the HAZID methodology // Process safety and environmental pro-
производственные процессы. tection: transactions of the Institution of Chemical Engineers, Part 

B. – 2021. Volume 145 – pp. 23-38.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ: 20. Kekkonen, Päivi Occupational safety and health in shared 
1. Бисакаев С.Г., Саввин Е.В., Бекеева С.А., Салимов Е.Ш. workplaces according to workplace inspection reports // Internati-

Аналитический обзор применяемых методов и используемых onal journal of occupational safety and ergonomics: JOSE. 2021. 
критериев для оценки эффективности систем управления – Volume 27 – Number 2 – pp. 504-516.
охраной труда // Наука и мир. – 2020. – № 6-2 (82). – С. 19-20.

2. Умнов В.А., Коробова О.С., Михина Т.В. Оценка 
эффективности программ по улучшению условий и охраны Статья поступила в редакцию 26.04.2022
труда // Вестник РГГУ. Серия: Экономика. Управление. Статья принята к публикации 20.06.2022
Право. – 2021. – № 3-2. – С. 249-259.

3. Шадрин Р.О., Севастьянов Б.В., Шаламова А.В. Методы 
и формы оценки результатов освоения учебных программ по 
охране труда // Обзор педагогических исследований. – 2021. – 
Т. 3. – № 5. – С. 82-86.

4. Производственный травматизм URL: https://riacmut.ru/
proizvodsteniy-travmatizm 

5. Шабельская Н.П., Егорова М.А., Полякова Ю.А. 
Cовершенствование системы управления охраной труда на 
предприятиях машиностроительной отрасли // Современные 
наукоемкие технологии. – 2020. – № 3. – С. 97-101.

6. Саввин Е.В., Махатов Е.М.Лы., Есеналиев О.О. Приме-
нение методики и критериев для оценки эффективности 
системы управления охраной труда // Вестник Казахской 
академии транспорта и коммуникаций им. М. Тынышпаева. 
– 2020. – № 3 (114). – С. 70-76.

7. Kim, Kyungsu Occupational Safety and Health Education 
Experience and Prevention Service Needs among South Korean 
Farmers: A National Survey // Journal of agromedicine. – 2022. – 
Volume 27 – Number 1 – pp. 64-74.

8. Patel, Vishal Trends in Workplace Wearable Technologies 
and Connected‐Worker Solutions for Next‐Generation Occupati-
onal Safety, Health, and Productivity // Advanced intelligent sys-
tems. – 2022. – Volume 4 – Number 1 – pp. 111-117. 

9. Bayram, Metin Factors affecting employee safety producti-
vity: an empirical study in an OHSAS 18001-certified organizati-
on // International journal of occupational safety and ergonomics: 
JOSE. – 2022. – Volume 28 – Number 1 – pp. 139-152.

10. Dhalmahapatra, Krantiraditya On accident causation mo-
dels, safety training and virtual reality // International journal of 
occupational safety and ergonomics: JOSE. 2022. – Volume 28 
– Number 1 – pp. 28-44.

11. Singh, Arpit Identification and ordering of safety perfor-
mance indicators using fuzzy TOPSIS: a case study in Indian con-
struction company // International journal of quality & reliability 
management. – 2022. – Volume 39: Issue 1 – pp. 77-114.

12. Majumder, Soumi Construction safety and accident con-

XXI century: Resumes of the Past and Challenges of the Present plus. 2022. V. 11. №2 (58) 153