Васильева Ольга Анатольевна, канд. экон. наук, до- Тел.: (8452) 23-72-60.
цент кафедры «Экономика агропромышленного комплекса», Ключевые слова: экстремальные условия; риск; колеб-
Саратовский государственный аграрный университет имени лемость; урожайность агрокультур; продуктивность; сель-
Н.И. Вавилова. Россия. скохозяйственные животные и птицы.

410012, г. Саратов, Театральная пл., 1.

COMPARATIVE ANALYSIS OF THE UNSTEADINESS OF AGRICULTURAL CROP YIELD 
AND PRODUCTIVITY OF ANIMALS IN LEFT-SHORING DISTRICTS OF THE SARATOV REGION

Kuryleva Natalya Evgenievna, Senior Teacher of the chair Keywords: conditions of extreme; risk; variance; agricultural 
“Agroindustrial Complex Economics”, Saratov State Agrarian Uni- crop yield; productivity; agricultural animals and poultry.
versity named after N.I. Vavilov. Russia.

Pereverzin Yuriy Nickolaevich, Doctor of Economic Sci- The variance of agricultural crop yield and productiv-
ences, Professor of the chair “Agroindustrial Complex Economics”, ity of agricultural animals and poultry in left-shore of the 
Saratov State Agrarian University named after N.I. Vavilov. Russia. Saratov region in 2004-2014 has been calculated in the 

Kondakov Konstantin Sergeevich, Candidate of Econom- article. The difference between the maximum and the mini-
ic Sciences, Associate Professor of the chair “Agroindustrial Com- mum of agricultural crop yield and productivity of agricul-

80 plex Economics”, Saratov State Agrarian University named after tural animals and poultry was determined. On the basis of 
N.I. Vavilov. Russia. the coefficients of the variation districts of the Zavolshye 

Vasilieva Olga Anatolyevna, Candidate of Economic are grouped, suggesting accounting for risk of the receipt of 
Sciences, Associate Professor of the chair “Agroindustrial Com- agricultural production. Authors of the Article propose ba-
plex Economics”, Saratov State Agrarian University named after 
N.I. Vavilov. Russia. sis ways of lowering variations.

УДК 631.16:368.54

ПРИЧИНЫ СТРУКТУРНЫХ ИЗМЕНЕНИЙ В ДИНАМИКЕ 
ПЛОЩАДИ ЗАСТРАХОВАННЫХ КУЛЬТУР

НОСОВ Владимир Владимирович, Российский государственный социальный университет
КОШЕЛЕВА Мария Михайловна, Саратовский социально-экономический институт (филиал) 
РЭУ им. Г.В. Плеханова
КОТАР Ольга Константиновна, Саратовский государственный аграрный университет имени 
Н.И. Вавилова

В настоящей работе с помощью статистических и эконометрических методов проанализирован вре-
менной ряд показателя площади под застрахованными культурами с 2001 по 2014 г., что позволило сделать 
вывод о структурной нестабильности динамики изучаемого показателя и выявить два периода развития: 
2001–2008 гг. и 2009–2014 гг. В докризисный период абсолютный прирост площади под застрахованными куль-
турами составлял 2,11 млн га в год, начиная с 2009 г. он сократился до 0,55 млн га в год. В большей степени сни-
жение прироста площади застрахованных культур обусловлено, по мнению авторов, несовершенной экономи-
ческой политикой государства в области сельскохозяйственного страхования с государственной поддержкой.

За последнюю четверть века в Российской Анализируя временной ряд площади под за-
Федерации были проведены экономичес- страхованными культурами, можно видеть, что 

кие и политические реформы, которые охвати- начиная с 2001 г. имел место рост изучаемого 
ли практически все сферы жизни и деятельности показателя. Данное увеличение было обусловле-
россиян. Данный процесс не оставил в стороне и но тем, что в 2002 г. Правительство РФ создало 
сельскохозяйственное страхование с государс- благоприятные условия для проведения сельско-
твенной поддержкой, реформирование которого хозяйственного страхования аграриями. Так, на 
носит перманентный характер [5]. аграриев уменьшилась финансовая нагрузка по 

Чиновники, эксперты и некоторые уче- оплате страховых взносов за счет увеличения до 
ные-экономисты обычно связывают развитие 50 % величины компенсации страховых взносов 
сельского хозяйства в целом с принятием оп- за счет государственных субсидий, а также упрос-
ределенных концепций, законов и других нор- тилась процедура их получения. Также приказом 
мативных актов. Не исключением является и № 298 был снижен размер страховых тарифов в 

12 сельскохозяйственное страхование с государс- среднем на 30 % [3]. В результате размер площа-
твенной поддержкой [1]. ди под застрахованными культурами в 2008 г. по 

2015 Но несмотря на принимаемые в данной сфере сравнению с 2001 г. увеличился на 9,8 млн га, что 
Правительством РФ программы, законы и иные в относительном выражении составило 116,7 %.
решения, вряд ли в ближайшее время можно бу- Однако начиная с 2009 г. можно наблюдать 
дет ожидать прорыва в достижении площади под сокращение площади под застрахованными 
застрахованными культурами в размере 40 % от культурами. В 2009 г. по сравнению с 2008 г. она 
посевной площади (рис. 1). снизилась на 6,4 млн га, или на 35,2 %. В 2010 г. 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



площади озимых (3,6 млн га из 16,8 млн га 
всех посевов).

Таким образом, начиная с 2009 г. имеет место 
существенные изменения условий развития изу-
чаемого показателя, что в свою очередь, привело 
к изменению основной тенденции уровней ряда. 
Возникает необходимость проведения типологи-
ческой группировки ряда динамики – разделение 
его на временные этапы, однородные с точки зре-
ния основной тенденции развития явления [8, 9].

Временной ряд площади под застрахованны-
ми сельскохозяйственными культурами можно 
условно разделить на две части: 2001–2008 гг. и 
2009–2014 гг. Опираясь на этот факт, выдвинем 81
нулевую гипотезу (Н0) о структурной стабильнос-

Рис. 1. Величина площадей посевов (посадок) ти тенденции изучаемого показателя, используя 
под застрахованными сельскохозяйственными 

культурами в РФ для этой цели статистический тест Чоу [10]. Вве-
дем следующие обозначения характеризующие 

сокращение площади под застрахованными куль- временной ряд площади под застрахованными 
турами продолжилось. сельскохозяйственными культурами:

Некоторый всплеск активности в страхова- T(t)– единая модель временного ряда;
нии сельскохозяйственных культур и посадок T1(t) – модель временного ряда, построенная 
многолетних насаждений у сельхозпроизводи- на промежутке до t*;
телей в 2011 г. был вызван последствиями засу- T2(t) – модель временного ряда, построенная 
хи 2010 г., охватившей значительную часть тер- на промежутке после t*;
ритории РФ. В данном году было застраховано t* – момент времени, с которого наблюдается 
14,2 млн га, что составило 20,1 % от всей посев- структурное изменение временного ряда изучае-
ной площади в РФ. мого показателя;

В 2012 г. общая посевная площадь по догово- n, n1, n2 – количество наблюдений, использо-
рам страхования урожая сельскохозяйственных ванное для построения моделей T(t), T1(t), T2(t) 
культур и посадок многолетних насаждений со- соответственно.
ставила 12869,3 тыс. га, что на 9,2 % меньше по Согласно работе [11] будем считать, что мо-
сравнению с прошлым годом. При этом удельный дели T(t), T1(t), T2(t) имеют одинаковую струк-
вес застрахованных посевных площадей составил туру и поэтому характеризуются одним и тем же 
18,5 %, что на 53,8 % ниже установленной прави- числом параметров k. Использование критерия 
тельством РФ плановой величины. В 2013 г. также Чоу предполагает оценивание параметров всех 
не была достигнута величина целевого индикато- трех рассматриваемых моделей: T(t), T1(t), T2(t). 
ра. Площадь застрахованных культур составила Полученные после проведения оценивания ре-
11,9 млн га, т.е. 16 % от всей посевной площади. зультаты используются в качестве исходных дан-
Таким образом, снижение составило 7,8 % по ных критерия Чоу. Их удобно представить в виде 
сравнению с предыдущим годом. таблицы.

Еще более печальная картина может сло- Значение F-критерия Фишера определим по 
житься в 2015 г. по размеру площади под за- следующей формуле:
страхованными культурами. Согласно сведе-
ниям Минсельхоза РФ [7], по состоянию на S  (S1  S2 ) S 

F / 1 S2
факт  .           (1)

1 июля 2015 г. площадь посевов под застра- (k1  k2 ) k n  (k1  k2 )

хованными культурами составила 4,069 млн га, В нашем случае F
или 5,4 % посевов. Но при этом Минсельхоз факт  29,2  Fтабл(0,05;2;10)  4,102 , 

т.е. гипотеза о структурной стабильности тенден-
питает иллюзии по поводу исправления сло- ции отклоняется.
жившейся ситуации за счет страхование сева Применение теста Чоу тесно связано со ста-
озимых. В 2014 г. было застраховано 21 % тистическим критерием Гуджарати [12], когда 

Исходные данные для теста Чоу 12
Число наблюдений Остаточная сумма Число параметров Число степеней свободы 

Период Модель
в совокупности квадратов в уравнении остаточной дисперсии 2015

2001–2014 гг. Т (t)  a0  a1t n=14 S=217,6 k=2 n-k=12

1 1
2001–2008 гг. Т1(t)  a0  a1t n1=8 S1=14,5 k1=2 n1-k1=6

2008–2014 гг. Т 2 (t)  a2  a2
0 1 t n2=6 S2=17,3 k2=2 n2-k2=4

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



выдвигается нулевая гипотеза Н0 о структурной ~yt  5,95 1,82Z(t) 2,13t 1,74tZ(t);R2  0,864 .  (6)
стабильности временного ряда:   (t)   (5,18)  (0,39)      (7,77)  (-3,43)

Н0: {временной ряд ~y  структурно стабилен};
t Критерий Фишера 

и альтернативная ей гипотеза: F 19  превыша-
(3;10)  21, 7

Н ет табличное значение ( Fтабл(0,05;3;10)  3,708 ), что 
1: {структурные изменения оказывают влия-

ние на временной ряд ~y }.
t свидетельствует о значимости уравнения в це-

Проверка гипотезы основана на построении лом. В скобках указаны расчетные значения 
вспомогательного регрессионного уравнения t-критерия для проверки гипотезы о значимости 
Гуджарати: коэффициентов полученного уравнения.

В уравнении (6) параметр (Z )
~  является ста-
y  (1) (Z )

t Z(t) (1)t (Z )
0  0  1  1 tZ(t) (t) ,     (2) 0

тистически не значимым, а параметр (Z )  ста-
1

где Z(t) – функция Хевисайда [2], определяемая тистически значимым, т.к. t Z  0,39  меньше 
0

82 следующим образом: t табл(0,1;10)  1,812 , а t Z  3,43
1  превышает таблич-

0, t  t*
Z(t)   .                          (3) ное значение на 10%-м уровне. Таким образом, 

1, t  t*
 изменение характера тенденции вызвано измене-

нием среднего абсолютного прироста временного 
Уравнение (2) представляет собой обычное ряда, начиная с момента времени t* (рис. 2).

уравнение множественной регрессии, парамет-
ры которого могут быть оценены по МНК. Так как значение коэффициента (Z )

0 моде-
Для каждого промежутка времени получим ли  

(6) статистически не значимо, то переменная 
следующие уравнения: перед этим коэффициентом может быть исклю-

чена из модели, таким образом, получаем окон-
Т (t)  (1)  (1)

1 0 1 t  (t) ;                  (4) чательное уравнение:
~

T ) (
2(t)  T (t)  ((1)  (Z )) ((1  Z ) y

2 t  6,07  2,11t 1,56tZ(t);R2  0,862 .         (7)
0 0 1 1 )t  (t) . (5)

      (t)   (5,66) (8,177) (–7,948)
Сопоставив уравнения (4) и (5) с уравнени-

ями T1(t) и T2(t) (см. таблицу), можно видеть, Статистически значимыми оказались все 
что параметр a1  (1) 1 (

0 , a   1) 2 (1) (Z )
0 1 1 , a0  0   , коэффициенты полученного уравнения. Кри-

0 тическое значение t-критерия Стьюдента 
a2  (1)  (Z ) .

1 1 1 ( t табл(0,1;11)  1,796 ) при 10%-м уровне значимос-
Оценка статистической значимости разли- ти и 11 степенях свободы. Проверка уравнения 

чий между параметрами a1
0  и a2

0 , а также a1
1  и в целом критерием Фишера показало его значи-

a2 мость. В нашем случае F(2;11)  34,37  превышает 
1  и проверка гипотезы о структурной стабиль-

ности временного ряда сводится к проверке на табличное значение ( Fтабл(0,05;2;11)  3,982 ).
Проверим гипотезу о наличии автокорреля-

равенство нулю параметров (Z ) (Z )
0  и 1  уравне- ции в остатках для данной модели критерием 

ния (2). Фактически необходимо проверить ги- Дарбина – Уотсона. Фактическое значение дан-
потезы о значимости данных параметров, ис- ного критерия составляет dw  2,8 . С уровнем 
пользуя критерий Стьюдента. Если хотя бы один 

значимости   0,05  определим по таблицам зна-
из них окажется значимым, то гипотеза о струк-

чений данного критерия критические значения 
турной стабильности отвергается.

d1  0,91 , d2  1,55 . Число наблюдений равно 14 
Таким образом, если в уравнении (2) (Z )  

0 (n=14), число независимых переменных модели 
является статистически значимым, а (Z )

1  – нет, равно 2 ( k /  2 ).
то изменение тенденции вызвано только разли-
чиями параметров a1

0  и a2
0 . Если параметр (Z )  

1
статистически значим, а (Z )  – нет, то изменение 

0
характера тенденции вызвано различиями пара-
метров a1

1  и  a2
1 , т.е. изменением наклона тренда. 

Если оба коэффициента (Z )  и (Z )  являются ста-
12 0 1

тистически значимыми, то на изменение харак-

2015 тера тенденции повлияли как различия между a1  
0

и a2 , так и различия между a1
1  и a2 , т.е. в момент 

0 1
времени t* происходит изменение свободного 
члена уравнения и величины его наклона. Рис. 2. Изменение линейной тенденции временного 

Используя данные представленные на рис. 1 ряда площади под застрахованными культурами при 
было получено следующее уравнение: незначимом параметре

 
(Z ) и значимом параметре
0

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



Фактическое значение критерия попадает в Уравнение (7) говорит о том, что абсолютный 
интервал от 4–d2 до 4–d1: прирост площади под застрахованными культу-

рами сократился с 2,11 млн га в год до 0,55 млн га 
2,45   dw   3,09. в год начиная с 2009 г. (2,11 минус 1,56).

Данная область является областью неопре- Сложившуюся ситуацию в сельскохозяйс-
деленности и следовательно никаких обосно- твенном страховании с государственной подде-
ванных статистических выводов о наличии или ржкой вряд ли можно объяснить только последс-
отсутствии автокорреляции в остатках сделать твиями мирового финансового кризиса. Более 
нельзя, и следовательно необходимо использо- существенную роль здесь сыграла непродуман-
вать другие критерии. ная политика Правительства РФ в данной сфере, 

Проанализируем остатки, используя тест начиная с принятия Постановления № 1091 [4] 
серий Бреуша-Годфри, построив следующее и заканчивая принятием Федерального закона 
уравнение: № 260-ФЗ [10], который по мнению правитель-

~  a/ /
t 1 i1  t .                           (8) ства и значительной части ученых-аграриев, 

должен был модернизировать систему сельско- 83
На основе t-критерия Стьюдента проверяют 

статистическую значимость параметра a / хозяйственного страхования с государственной 
1 . Если поддержкой. К чему такая модернизация приве-

t факт  t табл  – параметр статистически значим, и, ла мы наблюдаем в настоящее время.
следовательно в анализируемом ряду остатков Снижение площади под застрахованными 
наблюдается автокорреляция. Преимуществом культурами происходит на фоне увеличения суб-
данного теста является то, что на его основе мож- сидий на сельскохозяйственное страхование из 
но выявить автокорреляцию первого и больших бюджетов всех уровней (рис. 4).
порядков, для этого необходимо в оцениваемую Попытаемся разобраться, как влияют выде-
модель включить отклонения с большим лагом: 
i2; ляемые субсидии на величину площади под за-

i3;i4  и т.д. страхованными культурами, построив уравнение 
В результате решения были получены следу- регрессии. Для того чтобы исключить тенден-

ющее уравнения: цию в каждом ряде показателей и вызванную ей 
~ /

t  0,446i1  t ;                       (9)
                                    (–1,76) 2,0

~ /
t  0,229i2  t ;                      (10)

1,5
                                        (0,78)

~ /
t  0,430i3  t ;                    (11) 1,0

                                         (–1,235)
~ /

t  0,044i4  
0,5

t .                      (12)
                                        (0,116)

0,0

Для всех уравнений t факт  t табл . Для урав-
-0,5

нения (9) t табл(0,05;12)  2,179 , для уравне-
ния (10) t табл(0,05;11)  2,201 , для уравнения -1,0

(11) t 2,22 , для уравнени
табл(0,05;10)  8 я (12) -1,5

t табл(0,05;9)  2,262 . Следовательно, автокорреля-
-2,0

ция остатков отсутствует. -4 -3 -2 -1 0 1 2 3

Проверка группы коэффициентов автокорре-
ляции критерием Бокса – Пирса также показало Рис. 3. Нормальный вероятностный график 

остатков уравнения (7)
их незначимость, т.к. Q  2

(0,05;4) :

Q  nr 2
k  14 (0,446)2  (0,229)2  (0,430)2 

 (0,04)2 6,13 ;                      (13)

2
(0,05;4)  7,815 .

Проверим остатки уравнения (7) на нормаль-
ное распределение графически (рис. 3).

В данном случае график остатков соответс- 12
твует ожидаемым значениям достаточно хоро- 2015
шо, это показывает, что остатки распределены 
нормально. Рис. 4. Размер субсидий, выделенных из бюджетов 

Важной характеристикой качества постро- всех уровней на компенсацию части затрат 
енной модели является средняя относительная по страхованию сельскохозяйственных культур 

и многолетних насаждений
ошибка по модулю (  ), которая составила 9,7 %.

 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



ложную корреляцию, включим фактор времени 0, неблагоприятные природные условия
в регрессионную модель в качестве независимой Z    

1, благоприятные природные условия
переменной: €

y  6,61 0,19Z ;R2  0,013
~ .             ( 16)
y20012014  10,5  0,005x 1,83t ;R2  0,53 .   (14)                      (t)  (48,9) (-0,99)

             (t)           (5,87)  (3,28)      (-2,72)
Критерий Фишера F(1;76)  0,99  не превышает 

Критерий Фишера F(2;11)  6,21  превышает таб- табличное значение ( Fтабл(0,05;1;76)  3,967 ), что сви-
личное значение ( Fтабл(0,05;2;11)  3,982 ), что свиде- детельствует о незначимости уравнения в целом. 
тельствует о значимости уравнения в целом. Кроме того вряд ли тарифы, например для 
Значимым, как следует из уравнения, является Саратовской области, являются в настоящее 
свободный член и коэффициенты регрессии на время актуарно обоснованные, где в 2012, 2013 
10%-м уровне, т.к. превышают t табл(0,1;11)  1,796 . и 2014 гг. убыточность сельскохозяйственного 

Таким образом, при увеличении выделяемых страхования с государственной поддержкой со-
84 субсидий из бюджетов всех уровней на компен- ставила соответственно 7,3, 1,3 и 6,2 %. Сово-

сацию сельхозпроизводителям части страховой купный объем страховой премии, полученной 
премии, площадь под застрахованными сельско- страховыми организациями, составил соответс-
хозяйственными культурами возрастет в сред- твенно 896,03, 889,2, 717,7 млн руб. При этом 
нем на 0,005 млн га. Воздействие всех остальных в 2015 г. базовая величина страхового тарифа 
факторов кроме величины выделяемых субсидий была увеличена, что совершенно не отвечает 
приводит к снижению площади под застрахован- актуарно-экономической целесообразности. 
ными культурами на 1,83 млн га. Увеличение тарифов было лоббировано НСА 

Основными причинами такого негативного и обусловлено изменениями в части снижения 
влияния выступают: величины критерия наступления страхово-

невыполнение государством своих обяза- го случая до 25 %. Однако снижение условной 
тельств по компенсации 50%-й страховой премии; франшизы на 5 % вряд ли кардинально изменит 

низкий уровень выплат страхового возмещения; нежелание сельхозпроизводителей заключать 
актуарно необоснованные (завышенные) договора страхования сельскохозяйственных 

страховые тарифы. культур с государственной поддержкой и сло-
Хотя государство и снизило на сельхозпро- жившуюся негативную ситуацию с выплатами 

изводителей финансовую нагрузку при оплате страхового возмещения и с увеличением пло-
страховой премии до 50 %, тем не менее невы- щади под застрахованными культурами.
полнение государством своих обязательств по Таким образом, вряд ли в ближайшее время 
компенсации 50 % страховой премии приводит можно будет ожидать прорыва в достижении 
к возникновению дебиторской задолженности 40 % площадей под застрахованными культура-
у страховщиков, и те в свою очередь согласно ми и посадок многолетних насаждений, хотя ни 
формуле (5) вынуждены уменьшать страховую у кого не вызывает сомнений, что выделяемые 
выплату. бюджетные средства на сельскохозяйственное 

Страховая сумма страхование будут освоены в полном объеме.
Страховая выплата  Ущерб 

Страховая стоимость Однако не все так категорично плохо, как мо-
Полученная премия жет показаться с первого взгляда. Попытаемся 

 безусловная франшиза . (15)
Начисленная премия определить резервы роста площади под застра-

хованными сельскохозяйственными культурами, 
При этом на низкий уровень страхового воз- рассчитав величину страховой премии на 1 га:

мещения влияют:
IP  y  p  t ,                            (17)

убыток в пределах франшизы;
недостижение порога гибели урожая; где IP – страховая премия, руб./га; y  – средняя 
непризнания случая страховым вследствии урожайность сельскохозяйственной культуры, 

нарушения агротехники, отсутствия подтверж- предусмотренная договором сельскохозяйствен-
дающих документов о том, что имел место стра- ного страхования, сложившаяся за пять лет, пред-
ховой случай; шествующих году заключения договора, ц/га, оп-

событие наступило раньше начало периода ределяется по формуле; p – средняя цена, руб./ц. 

12 ответственности страховщика. Средняя цена определяется по данным Федераль-
Особая тема для обсуждения – это страховые ной службы государственной статистики в целом 

2015 тарифы, вернее их обоснованность. Тарифы в по субъекту РФ. При этом используется информа-
разрезе субъектов РФ не отвечают степени не- ция о ценах за год, предшествующий году заклю-
благоприятности природных условий в данных чения договора страхования; t – средний страхо-
субъектах, что подтверждается расчетом урав- вой тариф, %.
нения регрессии с использованием фиктивной В 2013 г. в сельскохозяйственном страхова-
переменной Z: нии с государственной поддержкой участвовало 

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ



60 субъектов РФ, в которых 99,8 % площади под 5. Носов В.В., Котар О.К., Кошелева М.М. Эффек-
застрахованными культурами пришлось на зер- тивность сельского страхования с государственной 
новые культуры. Средняя урожайность зерновых поддержкой // Аграрный научный журнал. – 2014. – 
за предшествующие 5 лет по данным субъектам № 9. – С. 82–87.

составила 21,4 ц/га. Средняя цена зерновых по 6. Носов В.В., Усанов А.Ю., Котар О.К. Закон об аг-
ростраховании: новые подходы и новые проблемы // 

этим же субъектам составила за год, предшест- Национальные интересы: приоритеты и безопасность. – 
вующий году заключения договора страхования, 2013. – № 18(207). – С. 2–8.
617,1 руб./ц. Средний страховой тариф – 5,9 %. 7. Официальный сайт Министерства сельского хо-
Таким образом, размер уплаченной страховой зяйства РФ. – Режим доступа: http://www.mcx.ru.
премии с 1 га должен составлять в целом по 8. Цыпин А.П. Методика статистического иссле-
РФ – 779,2 руб. /га. Фактически сельхозпро- дования исторических временных рядов макроэко-
изводители заплатили с 1 га площади застра- номических показателей России // Формирование 
хованных культур 932,2 руб. основных направлений развития современной статис-

Площадь под застрахованными культурами тики и эконометрики: материалы I Междунар. науч. 
конф. – Оренбург: ООО ИПК Университет», 2013. – 85

в 2013 г. могла составить 13951,9 тыс. га, или 
С. 304–311.

18,8 % от общей посевной площади, а бюджет 9. Цыпин А.П. Статистическое изучение исто-
переплатил страховым организациям сумму в рических временных рядов сельскохозяйственно-
размере 892,1 млн руб. го производства в России. – Оренбург: типография 

Следовательно, для того чтобы увеличить ФГБОУ ВПО «ОГИМ», 2012. – 122 с.
площадь под застрахованными сельскохозяйс- 10. Chow G.C. Test of equality between sets of 
твенными культурами необходимо навести coefficients in two linear regressions // Econometrica. – 
контроль за деятельностью уполномоченных 1960. – Vol. 28. – № 3. – P. 591–605.
органов исполнительной власти в субъектах 11. Green W.H. Econometric analysis. – Prentice Hall, 
Российской Федерации, т.к. они ответственны 2007. – 1236 p.

за проверку достоверности сведений содержа- 12. Gujarati D.N. Basic Econometrics. – McGraw-Hill 
Inc, 1995. – P. 509–513.

щихся в договорах страхования с государствен-
ной поддержкой и прекратить практику освое- Носов Владимир Владимирович, д–р. экон. наук, 
ния бюджетных средств. проф. кафедры «Бухгалтерский учет и статистика», Рос-

сийский государственный социальный университет. Россия.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 129226, г. Москва, ул. Вильгельма Пика, дом 4, стр.1.

Тел.: 8 (495) 255-67-67.
1. Жичкин К.А. Страхованию сельхозкультур – го- Кошелева Мария Михайловна, аспирант кафедры 

сударственную поддержку // Экономика сельского хо- «Статистика», Саратовский социально-экономический ин-
зяйства России. – 2008. – № 8. – С. 42–47. ститут (филиал) «РЭУ им. Г.В. Плеханова». Россия.

2. Корн Г., Корн Т. Справочник по математике 410003, г. Саратов, ул. Радищева, 89.
для научных работников и инженеров. – М.: Наука, Тел.: (8452) 211-767.
1984. – 830 с. Котар Ольга Константиновна, канд. экон. наук, стар-

3. Носов В.В. Современное состояние агрострахо- ший преподаватель кафедры «Бухгалтерский учет, анализ и 
вания с государственной поддержкой в Российской аудит», Саратовский государственный аграрный универси-

Федерации // ЭТАП: экономическая теория, анализ, тет имени Н.И. Вавилова. Россия.
410012, г. Саратов, Театральная пл., 1.

практика. – 2011. – № 4. – С. 142–153. Тел.: (8452) 23-76-35.
4. Носов В.В., Котар О.К. К вопросу о дифферен-

циации бюджетной поддержки сельскохозяйственно- Ключевые слова: сельское хозяйство; страхование; 
го страхования в субъекте Российской Федерации // временной ряд; застрахованная площадь; тест Чоу; уравне-
ЭТАП: экономическая теория, анализ, практика. – ние Гуджарати; субсидии; влияние факторов; неэффектив-
2013. – № 4. – С. 119–138. ная политика.

REASONS FOR STRUCTURAL CHANGES IN SQUARE OF INSURED CROPS

Nosov Vladimir Vladimirovich, Doctor of Economic Sci- Keywords: agriculture; insurance; time series; the insured 
ences, Professor of the chair “Accounting and Statistics”, Russian area; the Chow test; the equation Gujarati; subsidies; the impact of 
State Social University. Russia. factors; ineffective policies.

Kosheleva Mariya Mihaylovna, Post-graduate Student of In this paper, using statistical and econometric methods 
the chair “Statistics”, Saratov Socio-Economic Institute (branch) a time series index of area under crops insured for the period 
of the Federal Budgetary State Educational Institution of Higher from 2001 to 2014 is analyzed. It led to the conclusion about 
Professional Education «Russian Economic University in honor of the structural instability of the dynamics of the studied index 
G.V. Plekhanov». Russia. and identifying  two periods of development: 2001–2008, 12

Kotar Olga Konstantinovna, Candidate of Economic Sci- and 200–2014. In the pre-crisis period the absolute increase 2015
ences, Senior Teacher of the chair “Accounting, Analysis and Au- in the area under the insured crops was 2.11 million hectares 
dit”,  Saratov State Agrarian University named after N.I. Vavilov. per year, as per 2009 it decreased to 0.55 million hectares 
Russia. per year. It can be explained by vague economic policy of the 

state in agricultural insurance with state support.

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЭЭККООННООММИИЧЧЕЕССККИИЕЕ  ННААУУККИИ