ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
УДК 332.334:631.95 
DOI: 10.17238/issn2071-2243.2016.3.302 

СТРУКТУРНАЯ ОПТИМИЗАЦИЯ АГРОЛАНДШАФТОВ  
В АДАПТИВНОМ ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИИ 

Виктор Дмитриевич Постолов1 

Кристина Юрьевна Зотова1 

Владимир Александрович Тарбаев2 
 

1Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I 
2Саратовский государственный аграрный университет имени Н.И. Вавилова 

 
Эффективное использование угодий требует инвестиционных вложений, которые необходимы для восста-
новления временно выбывших из сельскохозяйственного оборота земельных ресурсов, а также для разра-
ботки и внедрения научно обоснованных систем земледелия и землепользования с учетом региональных 
особенностей территории. Цель представленного исследования – разработка теоретических положений и 
практических рекомендаций по структурной оптимизации агроландшафтов в адаптивном земледелии и зем-
лепользовании. На основе анализа опубликованных источников, посвященных проблемам обеспечения эко-
логической безопасности сельскохозяйственного производства, показана важность конструирования ланд-
шафтов на основе видового и биологического разнообразия агросред с учетом взаимодействия природных 
компонентов и элементов адаптивного землепользования с признаками единой экологической системы зем-
леделия. Рассмотрены труды основоположников агроландшафтных исследований, базирующихся на экоси-
стемном подходе, результатом которого является не только сбалансированное аграрное производство (под-
бор севооборотов и проведение комплексных мероприятий по сохранению почвенного плодородия), но и 
эффективное, динамически устойчивое и благоприятное функционирование природно-аграрной среды. 
Предметом исследования агроландшафтов должны быть как подсистемы и их составляющие, так и законо-
мерности, тенденции, динамика, которые формируются в процессе взаимодействия и появляются не только 
как новые свойства подсистем, но и системы в целом. Функционирование ландшафтно-адаптивной системы 
земледелия и землепользования возможно за счет создания организационно-территориальных условий, 
отвечающих агроэкологическим требованиям сельскохозяйственных культур и способствующих экологиче-
ской устойчивости агроландшафтных геосистем, при этом современные производственные задачи необхо-
димо решать на основе агроландшафтного мониторинга, отражающего аспекты информационного управле-
ния процессом взаимодействия производства и природной среды.  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: агроландшафт, адаптивное землепользование, природно-аграрная среда, систем-
ный анализ, структурная оптимизация, угодья, экологическая безопасность.  
 

STRUCTURAL OPTIMIZATION OF AGROLANDSCAPES  
IN ADAPTIVE LAND MANAGEMENT 

 
Victor D. Postolov1 

Kristina Yu. Zotova1 

Vladimir A. Tarbaev2 
 

1Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great 
2Saratov State Agrarian University named after N.I. Vavilov 

 
Efficient use of agricultural lands requires capital investing which is essential pre-requisite for restoring land  
resources temporarily withdrawn from agricultural turnover and for developing and implementing scientifically 
found farming and land use systems by reference to specific territorial features. The objective of this review article 
is development of theoretical provisions and practical recommendations for structural optimization of agricultural 
landscapes in adaptive agriculture and land use. On the basis of analysis of scientific publications devoted to  
the problems of environmental safety in agricultural production the authors substantiate the importance of 
designing landscapes taking into consideration species and biological diversity of agricultural surrounding, as well 
as interaction of natural components and elements of adaptive land use with features of integrated ecological land 
use system; examine works of the founders of the agrolandscape studies based on an ecosystem approach  
resulting in not only a balanced agricultural production (selection of crop rotations and implementation of different 
soil conservation measures), but also efficient, dynamically stable and favorable functioning of natural-agricultural 
environment. The subject of landscape studies are meant to be both subsystems and their components, and 
regularities, trends, dynamics that are formed in the process of interaction, and due to this appear new properties 
not only of the subsystems, but also the system as a whole. The functioning of landscape-adaptive system of 

302 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
farming and land use is possible due to enabling organizational and territorial conditions that meet agroecological 
requirements of agricultural crops and contribute to ecological sustainability of agrolandscape geosystems, and 
moreover contemporary production targets need to be accomplished on the basis of agrolandscape monitoring 
reflecting aspects of information control of the process of interaction between production and natural environment.  
KEY WORDS: agrolandscape, adaptive land use, natural agricultural environment, system analysis, structural 
optimization, land, environmental safety. 
 

ффективное использование угодий требует инвестиционных вложений как со  
            стороны землепользователей, так и со стороны государства, причем инвестиции- 
            онные вложения в большей мере необходимы для восстановления временно вы-
бывших из сельскохозяйственного оборота земельных ресурсов (в т. ч. залежных земель), 
а также для разработки и внедрения научно обоснованных систем земледелия и земле-
пользования с учетом региональных особенностей территории с целью улучшения охра-
ны окружающей природной среды, восстановления нарушенных агроландшафтов и др. 

В ряде регионов страны сложилась неблагоприятная экологическая ситуация, 
которая возникла в связи с тем, что стратегия экономических преобразований, осуще-
ствляемая обществом и государством, не учитывает в комплексе экологические и 
ландшафтные факторы. К основным недостаткам данной стратегии можно отнести от-
сутствие единства и взаимовлияния экономических, экологических и ландшафтных 
процессов, которые, в свою очередь, влияют на обособленное существование и управ-
ление окружающей средой, земельными и экономическими ресурсами. Поэтому важ-
ной задачей является организация взаимодействия данных процессов и обеспечение 
экологической безопасности в каждом регионе страны. 

Цель представленного исследования – разработка теоретических положений и 
практических рекомендаций по структурной оптимизации агроландшафтов в адаптив-
ном земледелии и землепользовании. 

Проблемам эколого-экономической оценки проектных решений в условиях ре-
формирования земельных отношений посвящены научные труды многих ученых (А.А. 
Варламов, С.Н. Волков, М.И. Лопырев и др.), каждый из которых высказывал свою по-
зицию по конфликту между экономикой и экологией [2, 3, 13, 26, 29]. Например, с точ-
ки зрения C. Hinds, «разумная экономическая деятельность и защита природы в прин-
ципе не противоречат друг другу» [31]. 

По мнению немецкого исследователя H.-D. Rönsch, в социально-экономической 
программе «зелёных» можно обнаружить требования либерализма без капитализма, 
социализма без бюрократизма, консерватизма без традиционализма, системы само-
управления  без централизации, капитализма без экономического роста [33]. 

Согласно ландшафтно-морфологической концепции ландшафт рассматривают 
как совокупность формирующих территориальных единиц земной поверхности, со-
стоящих из природных и антропогенных компонентов [23, 25].  

Теория ландшафтно-видового и биологического разнообразия является новой 
научной тенденцией, которая находится на стадии формирования. Известно несколько 
направлений совершенствования данной теории:  

- традиционно-ландшафтное (классическое) направление. Данное направление 
связано со структурой и строением ландшафта, разнообразием организации и иерархи-
ческой структурой, которые, по мнению М.Д. Гроздинського, обладают существенным 
«разнообразием ландшафтных видов»;  

- техногенно-антропогенное направление. Данное направление сформировалось в ре-
зультате целенаправленного использования ресурсов природного ландшафта и является не-
обходимым для изучения разнообразия техногенных и природно-антропогенных комплек-
сов (ПАК), являющихся специфической чертой хозяйственного использования, и территори-
ально проявляется как биологическое разнообразие структуры земельных угодий [23]. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 303 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Ландшафты представляют собой компоненты и элементы открытой геосистемы, 
обладающие собственным характерным временем формирования и относительной ста-
бильностью. С позиций динамических представлений ландшафт (локального уровня) 
рассматривается как совокупность местоположения и спектра состояний различной 
длительности, характеризующаяся средними и высокими частотами видовых измене-
ний [10, 11].  

Один из основоположников агроландшафтных исследований – Л.Г. Раменский 
дал понятие типа земель с природной и производственной сторон: «Тип – это, прежде 
всего, потенция определенных видов использования территории: ее пахотно-сенокосно-
пастбище-лесоспособность, пригодность для разведения определенных культур (пше-
ницы, риса и т. д.), потенция их урожайности, увеличения плодородия под влиянием 
внесения удобрений и т. п.». [28]. 

В США почвенную съемку уже многие годы проводят с ландшафтных позиций, 
т. е. классифицируют и оценивают для сельскохозяйственных целей не почву, а весь 
комплекс природных условий (Ch.E. Кеllоgg, J.H. Stallings) [32,  34].  

Отечественные ученые В.С. Преображенский и Л.И. Мухина в своих трудах ис-
пользуют термин «геотехнические системы» [5, 24]. А.М. Рябчиков пишет о преобразо-
ванных агроландшафтах, к которым он относит пашню, многолетние насаждения, се-
нокосы, пригородные лесопарки, «в которых природные и экологические связи в той 
или иной степени трансформированы и постоянно поддерживаются человеком путем  
мелиорации, химизации, возделывания культурных растений и животных, создания по-
лезащитных лесных полос и т. д.» [20]. В.А. Николаев использует расхожее определе-
ние агроландшафта  как системы, включающей в себя природно-территориальный и 
техногенный комплексы аграрного производства [17].  

Особый интерес к ландшафтному и экологическому подходам проявляют мно-
гие отечественные ученые (В.М. Володин, О.Г. Котлярова, В.И. Кирюшин) [4, 9, 12]. 
А.Н. Каштанов определяет агроландшафт как «сложную, взаимосвязанную и взаимо-
обусловленную территориально-экологическую и биоэнергетическую систему, являю-
щуюся необходимой базой для аграрного производства» [8]. Г.И. Швебс и А.П. Щерба-
ков используют понятие «культурный агроландшафт», под которым подразумевается 
«сочетание различных элементов агроладшафта, в том числе пашни, лугов, леса, лес-
ных полос, водоемов, естественных ландшафтов, мест отдыха, дорог и другой социаль-
ной, хозяйственно-инженерной инфраструктуры». Профессор М.И. Лопырев считает, 
что агроландшафт – это «участок земной поверхности (территории), состоящий из 
взаимодействующих природных компонентов и структурных элементов системы зем-
леделия и землепользования с признаками единой (общей) экологической системы, ог-
раниченный естественными и искусственными элементами» [15].  

Современное понятие агроландшафта базируется на экосистемном подходе. В 
ландшафтной экологии понятие экосистемного подхода связано с учеными В.Б. Сочава, 
В.С. Преображенским и другими. В настоящий период понятий «система» существует 
достаточно много, но наиболее емкое принадлежит Л. Берталанфи, где «система рас-
сматривается как связь компонентов и элементов, которые находятся во взаимодейст-
вии» [18, 19, 22, 24]. Ряд ученых считают, что понятие «система» имеет тесную взаимо-
связь с понятием «структура», которая, по мнению одних, является инвариантом сис-
темы, а по мнению других – экологическим звеном между ее элементами [27]. 

Агроландшафт представляет собой земельный массив, состоящий из комплекса 
взаимосвязанных природно-техногенных компонентов, а также элементов системы 
земледелия, необходимых для устройства территории, обладающей относительно авто-
номной совокупностью пищевого, водного, теплового, воздушного и других режимов с 
признаками общей (единой) экологической системы (М.И. Лопырев) [14].  
304 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

В понятии «агроландшафтная экосистема» присутствуют различного рода связи:   
между живыми и неживыми компонентами, а также функциональные экологические 
связи между компонентами ландшафта. 

Агроландшафт, в отличие от природного (естественного, первоначального) ком-
плекса, формируется и функционирует в результате взаимодействия косной и биокос-
ной основы и антропогенно-техногенного использования с искусственно налагаемыми 
на эту основу и поддерживаемыми агробиоценозами.  

К естественному круговороту вещества и энергии добавляются антропогенно-
техногенные процессы. В.А. Николаев рассматривает агрохозяйственные системы как 
территориальные, природно-агрохозяйственные геоэкосистемы, которые находятся в 
постоянном взаимодействии сельскохозяйственного производства с окружающей при-
родной средой [17]. 

Обладающие тесной связью производственная и природная подсистемы выпол-
няют общую функцию производства сельскохозяйственной продукции. Функциониро-
вание природной подсистемы обусловлено различными ландшафтно-экологическими 
связями, существующими как внутри природной подсистемы, так и совместно. При 
помощи структурно-морфологической и структурно-компонентной ландшафтных мо-
делей становится возможным исследование функционирования уже сформированных 
или формирующихся подсистем (В.С. Преображенский) [18].  

Каждый компонент агрохозяйственной деятельности применяется человеком как 
природный ресурс. Чаще всего именно компонентно-ресурсная функция естественного 
ландшафта используется в работах по конструированию и устройству агроландшафта и 
его экологических систем [19, 21]. 

Природная подсистема является в большей или меньшей степени антропогене-
зированной в связи с регулярной хозяйственной деятельностью человека, которая спо-
собствует структурным изменениям природно-территориального комплекса (ПТК), а 
также появлению часто негативных ответных реакций на агрохозяйственное воздейст-
вие, которое проявляется в виде почвенной деградации, замены видового состава рас-
тительности и биологического разнообразия. 

Для создания гармоничной природно-сельскохозяйственной среды, которая ста-
новится более высокопродуктивной, динамически, экологически устойчивой и благо-
приятной, важна ее агрохозяйственная оптимизация. Структура и динамика природной 
подсистемы агроландшафтов в известной мере изменена продолжительным антропо-
генно-техногенным воздействием, что проявляется в усилении зависимости самой под-
системы от внешних влияний.  

В настоящее время имеются классификации техногенных комплексов по уровню 
их антропогенной измененности (Ю.Д. Федотов, А.Г. Исаченко, Ф.Н. Мильков и др.), 
которые представляют собой антропогенно-техногенное влияние, привнесение и пере-
мещение вещества и энергии, а также изменения организационно-пространственной 
структуры, относящейся к геокомплексному рангу ландшафта [7, 16, 25]. 

Установление антропогенно-техногенного изменения комплексов в ранге урочищ, 
фаций отличается от выявления таких же модификаций в ранге ландшафта. Для оценки 
антропогенно-модифицированных территориальных единиц ранга урочищ П.А. Диденко 
предлагает использовать следующие характеристики: условно не нарушенные – имеют 
растительность и почвы, наиболее соответствующие условиям местообитания. При 
этом важно сохранить состояние почвенного покрова (поверхности земли) в нетрону-
том виде, так как слабонарушенная растительность уже находится на различных фазах 
сукцессионного и ренатурационного процессов. К слабонарушенным угодьям относят-
ся суходольные пастбища и антропогенно-техногенные комплексы, в которых биота 
настолько трансформирована, что может существовать только при условии системати-

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 305 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
ческого управления человеком (пашня, сады, виноградники) и техногенными комплек-
сами (дороги, водохранилища, каналы и т. д.), развивающиеся под влиянием техниче-
ских систем [27].  

Антропогенно-техногенная подсистема агроландшафта представлена набором 
видов землепользования (землевладения) и их технологий, а также покомпонентной 
составляющей, включающей культурные и синантропные растения, животных, различ-
ные строения, дороги и каналы, удобрения и т. д. То есть к покомпонентным состав-
ляющим относят все, что создано и привнесено человеческой частной деятельностью, 
которая способствуют разрушению и препятствует устойчивому функционированию 
агроландшафтных компонентов в пределах агроландшафта [26, 31].  

Сложившаяся структура хозяйствования в том или ином регионе РФ определяет 
виды землепользования: богарное и (или) орошаемое, садово-огородническое, виногра-
дарское, пастбищно-животноводческое и т. д. Каждый из названных видов имеет свои 
агротехнологии ведения хозяйства: паровую, пропашную, плодосменную, почвозащит-
ную, мелиоративную с различными технологиями обработок почвы.  

Современные производственные задачи необходимо решать на основе создания 
агроландшафтного мониторинга, который способствует реализации аспектов информа-
ционного управления и включает аспекты вопросов о взаимодействии производства и 
природной среды (Ф.Н. Мильков, А.М. Рябчиков, В.А. Николаев) [5, 16, 20]. Предме-
том исследования агроландшафтов должны быть как подсистемы и их составляющие, 
так и закономерности, тенденции, динамика. В.И. Булатов считает, что все это проис-
ходит благодаря взаимодействию системных связей между техногенно-
антропогенными ландшафтными подсистемами, которые в составе интегральной сис-
темы утрачивают часть свойств подсистем, при этом формируется новая целостная сис-
тема с измененной упорядоченностью подсистем, детерминированностью их простран-
ственного и функционального взаимоотношения и взаимодействия [1].  

Целостностью новых свойств агроландшафта являются: территориальные и при-
родно-сельскохозяйственные геосистемы (ПСГ), которые функционируют в рамках 
природных морфологических единиц ландшафта. Их основная функция – средоформи-
рующая, средоулучшающая, средостабилизирующая и ресурсная по производству сель-
скохозяйственной продукции (П.А. Диденко) [6].  

Агроландшафтные геоэкосистемы чаще всего формируются стихийно и (или) на 
основе прошлых представлений. Как вариант рассматривается сбалансированное веде-
ние аграрного производства, то есть с помощью подбора севооборотов и проведения 
комплексных мероприятий по восстановлению плодородия почвы с биологическим 
разнообразием культур и домашних животных [29]. 

Функционирование ландшафтно-адаптивной системы земледелия и землеполь-
зования возможно за счет создания организационно-территориальных условий, отве-
чающих агроэкологическим требованиям сельскохозяйственных культур и способст-
вующих экологической устойчивости агроландшафтных геосистем. Одним из способов 
оптимизации сложившихся агрогеосистем является агроэкологическая оценка агро-
ландшафта, при этом имеются в виду участки на элементах мезоформ рельефа с одина-
ковыми литологическим и микроклиматическими факторами.  

Близкие по факторам экологической однородности агроландшафты могут быть 
объединены в агроэкологические типы земель или однородные по агроэкологическим 
требованиям земельные участки, необходимые для выращивания сельскохозяйствен-
ных культур. При этом понятие «поле» должно рассматриваться не просто как нерав-
новеликая часть территории севооборота, а более широко, так как представляет собой 
отдельно обрабатываемые экологически однородные участки (экофации, агрофации), 
соответствующие элементам морфологической структуры природного ландшафта.  

306 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Библиографический список 
1. Булатов В.И. Функциональная организация и управление в антропогенных ландшафтах / В.И. Бу-

латов // Влияние человека на ландшафт. Вопросы географии. – Москва : Мысль, 1977. – № 106. – С. 44-53. 
2. Варламов А.А. Повышение эффективности использования земли / А.А. Варламов, С.Н. Волков. – 

Москва : Агропромиздат, 1991. – 61 с. 
3. Волков С.Н. Землеустройство. Теоретические основы землеустройства. Т. 1 : учебник для вузов / 

С.Н. Волков. – Москва : Колос, 2001.– 496 с. 
4. Володин В.М. Земледелие на ландшафтной основе / В.М. Володин // Вестник Рос. акад. с.-х. 

наук. – 1997. – № 4. – С. 11-13. 
5. География рекреационных систем СССР / Отв. ред. В.С. Преображенский, В.М. Кривошеев ; АН 

СССР, Ин-т географии. – Москва : Наука, 1980. – 219 с. 
6. Диденко П.А. Проектирование устойчивого агроландшафта / П.А. Диденко, В.А. Шальнев // Аг-

рарная география в современном мире. – Краснодар : Изд-во Кубанского гос. ун-та, 2014. – 348 с. 
7. Исаченко А.Г. Оптимизация природной среды / А.Г. Исаченко. – Москва : Мысль, 1980. – 264 с. 
8. Каштанов А.Н. Основы ландшафтно-экологического земледелия / А.Н. Каштанов, Ф.Н. Лисецкий, 

Г.И. Швебс. – Москва : Колос, 1994. – 127 с. 
9. Кирюшин В.И. Основные принципы разработки адаптивно-ландшафтных систем земледелия / 

В.И. Кирюшин // Земледелие. – 1996. – № 3. – С. 42-44. 
10. Кирюшин В.И. Экологические основы земледелия : учебник / В.И. Кирюшин. – Москва : Колос, 

1996. – 367 с. 
11. Ковалев Н.Г. Введение в агроландшафтоведение : учеб. пособие / Н.Г. Ковалев, Д.А. Иванов, 

В.А. Тюлин. – Москва - Тверь : Чудо, 2002. – 212 с. 
12. Котлярова О.Г. Надо переходить на ландшафтное земледелие / О.Г. Котлярова // Земледелие. – 

1990. – № 6. – С. 35-38. 
13. Лопырев М.И. Ландшафтная организация территории : учеб. пособие / М.И. Лопырев. – Воронеж : 

ФГОУ ВПО Воронежский ГАУ, 2004. – 170 с. 
14. Лопырев М.И. Агроландшафт и формирование ландшафтных систем земледелия / М.И. Лопы-

рев, С.А. Оробинский // Докл. Рос. акад. с.-х. наук. – 1993. – № 4. – С. 25-33. 
15. Лопырев М.И. Основы агроландшафтоведения : учеб. пособие / М.И. Лопырев – Воронеж : 

Изд-во Воронежского гос. ун-та, 1996. – 184 с. 
16. Мильков Ф.Н. Эколого-географические районы Воронежской области / Ф.Н. Мильков, Б.В. Михно, 

В.И. Федотов. – Воронеж : Изд-во Воронежского гос. ун-та, 1996. – 216 с. 
17. Николаев В.А. Культурный ландшафт – геоэкологическая система / В.А. Николаев // Вестник 

Московского ун-та. Серия 5: География. – 2000. – № 6. – С. 3-8. 
18. Преображенский B.C. Проблемы использования естественных ресурсов для отдыха и туризма / 

B.C. Преображенский, Н.П. Шеломов. – Москва, 1967. – 156 с. 
19. Проблемы поэволюционного развития природных и агроландшафтных геосистем (на примере 

Западного Предкавказья) / А.А. Мищенко [и др.] // Ландшафтоведение: теория, методы, региональные ис-
следования, практика : матер. XI международной ландшафтной конференции. – Москва : Изд-во МГУ, 
2006. – 787 с. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 307 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

20. Рябчиков А.М. Структура и динамика геосферы. Ее естественное развитие и изменение чело-
веком. – Москва : Мысль, 1972. – С. 224. 

21. Снурников М.И. Анализ устойчивости агроландшафтов сельскохозяйственных предприятий 
Белгородского района / М.И. Снурников. – Белгород, 2014. – 406 с.  

22. Сочава В.Б. Введение в учение о геосистемах / В.Б. Сочава. – Новосибирск : Наука. Сиб. отд-
ние, 1978. – 319 с. 

23. Счастная И.И. Ландшафтное разнообразие природно-антропогенных комплексов Беларуси / 
И.И. Счастная // Видання Збiрники наукових праць Проблеми ландшафтного рiзномаиття [Электронный 
ресурс]. – Режим доступа: geology.com.ua/publications/confbook/landshaft (дата обращения: 21.01.2016). 

24. Теоретические основы рекреационной географии / Отв. ред. В.С. Преображенский. – Москва : 
Наука, 1975. – 223 с.  

25. Федотов Ю.Д. Окружающая среда и здоровье населения / Ю.Д. Федотов // Водные ресурсы 
Республики Мордовия и геоэкологические проблемы их освоения. – Саранск, 1999. – С. 175-178. 

26. Чурсин А.И. Ландшафтная организация территории и методы ее реализации в целях охраны 
почв лесостепной зоны Среднего Поволжья: дис. … канд. геогр. наук : 25.00.26 / А.И. Чурсин. – Воронеж : 
ВГПУ, 2008. – 169 с. 

27. Шальнев В.А. Ландшафтно-экологический подход и ландшафтно-адаптивные системы сельхо-
зугодий / В.А. Шальнев, П.А. Диденко // Горные и склоновые земли России. Пути предотвращения дегра-
дации и восстановления их плодородия : сб. науч. тр. – Владикавказ, 1998. – С. 29-31. 

28. Экологическая оценка кормовых угодий по растительному покрову / Л.Г. Раменский, Л.Г. Ца-
ценкин, О.Н. Чижиков, Н.А. Антипин. – Москва : Сельхозгиз, 1956. – 472 с. 

29. Эколого-правовые проблемы современного землепользования и землеустройства : учеб. по-
собие для студентов по землеустроительным специальностям / Н.А. Кузнецов, В.Д. Постолов, Н.А. Крюко-
ва и др. – Воронеж : ФГБОУ ВО Воронежский ГАУ, 2010. – 107 с. 

30. Юрин Д.В. Формирование животного населения в процессе конструирования региональных аг-
роландшафтных систем: на материалах Центрального Предкавказья: дис. … канд. геогр. наук : 25.00.26 / 
Д.В. Юрин. – Ставрополь, 2006. – 202 с. 

31. Hinds C. Umweltrechtliche einschränkungen der Souveränität: Völkerrechtliche Präventionspflichten 
zur Verhinderung von Umweltschäden. – Frankfurt a. M., 1997. – S 22. 

32. Kellogg Ch.E. Soil and Land Classification / Ch.E. Kellogg // American Journal of Agricultural Eco-
nomics, 1951. – Vol. 33, Issue 4. – Part 1. – P. 499-513. 

33. Rönsch H.-D. Die Grünen: Wählerbasis, politische Entwicklung, Programmatik // Gewerkschaftsiche 
Monatshefte. – Köln, 1983. – № 2. – S. 98-111. 

34. Stallings J.H. Soil Conservation / J.H. Stallings. – New Jersey : Prentice-Hall Inc., Englewood Cliffs, 
1957. – 390 p. 

 
 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 
Принадлежность к организации 

 
Виктор Дмитриевич Постолов – доктор сельскохозяйственных наук, профессор кафедры зем-

леустройства и ландшафтного проектирования, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный 
университет имени императора Петра I», Российская Федерация г. Воронеж, тел. 8(473) 253-75-19, 
E-mail: proect@landman.vsau.ru. 

Кристина Юрьевна Зотова – ассистент кафедры землеустройства и ландшафтного проектирова-
ния, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I», Рос-
сийская Федерация, г. Воронеж, тел. 8(473) 253-75-19, E-mail: Zoto0001@adm.vsau.ru. 

Владимир Александрович Тарбаев – кандидат сельскохозяйственных наук, доцент, зав. кафедрой 
землеустройства и кадастров, ФГБОУ ВО «Саратовский государственный аграрный университет имени 
Н.И. Вавилова», тел. 8(8452) 27-13-32, вн. 3-59, 3-56, E-mail: tarbaev1@mail.ru. 

  
Дата поступления в редакцию 23.03.2016 Дата принятия к печати 28.06.2016 
 

AUTHOR CREDENTIALS 
Affiliations 

 
Victor Dmitrievich Postolov – Doctor of Agricultural Sciences, Professor, the Dept. of Land Survey and 

Landscaping, Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, Russian Federation, 
Voronezh, tel. 8(473) 253-75-19, E-mail: proect@landman.vsau.ru. 

Kristina Yurievna Zotova – Assistant, the Dept. of Land Survey and Landscaping, Voronezh State Agrar-
ian University named after Emperor Peter the Great, Russian Federation, Voronezh, tel. 8(473) 253-75-19, 
E-mail: Zoto0001@adm.vsau.ru. 

Vladimir A. Tarbaev – Candidate of Agricultural Sciences, Docent, the Dept. of Land Management and 
Cadastre, Saratov State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, Russian Federation, Saratov, 
tel. 8(8452) 27-13-32, internal 3-59, 3-56, E-mail: tarbaev1@mail.ru. 

  
Date of receipt 23.03.2016 Date of admittance 28.06.2016 

 

308 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50)