ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
УДК 674.032.475.2+630*43 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2016.2.19 

 
ОСОБЕННОСТИ ПОСЛЕПОЖАРНОГО ВОССТАНОВЛЕНИЯ  
ДРЕВОСТОЕВ ПИХТЫ СИБИРСКОЙ  
В УСЛОВИЯХ РУДНОГО АЛТАЯ 

 
1

А.А. Калачев , канд. с.-х. наук  
2

С.В. Залесов , д-р с.-х. наук, проф.  
1
Алтайский филиал Казахского научно-исследовательского института лесного хозяй-

ства и агролесомелиорации, ул. Островского, д. 13А, г. Риддер, Восточно-Казахстанская 
область, Республика Казахстан, 071302; е-mail: kalachev_75_los@mail.ru 
2
Уральский государственный лесотехнический  университет, Сибирский тракт, д. 37,  

г. Екатеринбург, Россия, 620100; е-mail: Zalesov@usfeu.ru 

 
Обширная территория на юго-западной периферии Алтае-Саянской горной страны 
выделена в особый физико-географический регион – Рудный Алтай. Большое количе-
ство осадков и значительный запас тепла способствуют развитию в регионе своеоб-
разной формации лесов – черневой тайги, где основной лесообразующей породой 
является пихта сибирская. Пирогенный фактор, наряду с заготовкой древесины, ока-
зывает важную     роль  в формировании состава и структуры лесного фонда Рудного 
Алтая. Цель исследований заключалась в установлении возрастных стадий естествен-
ного восстановления пихты на участках, пройденных пожарами. Основными задачами 
являлись анализ динамики послепожарного восстановления пихтовых древостоев и 
изучение процессов естественного возобновления на гарях. При сборе первичных ма-
териалов для изучения динамики лесного фонда придерживались общепринятого ме-
тодологического подхода. Анализ динамики лесного фонда проводился в пределах 
одинаковых границ. Для выбранных кварталов выписывались таксационные характе-
ристики выделов и их распределение по категориям земель за несколько лесоинвента-
ризационных периодов. Для изучения естественного возобновления применялся ме-
тод учетных площадок по А.В. Побединскому. В результате исследований раскрыты 
процессы естественного возобновления пихты сибирской, установлены количествен-
ные показатели подроста пихты на различных стадиях и проведена оценка успешно-
сти лесовозобновления. Отмечено неудовлетворительное естественное возобновление 
на первых двух стадиях лесообразовательного процесса. Подрост пихты встречается 
крайне редко и только в непосредственной близости к стенам леса или сохранившим-
ся куртинам пихты. Установлено, что восстановление и формирование растительно-
сти в первые 150 лет после пожара в условиях пихтача травяно-папоротникового по-
следовательно во времени проходит через три восстановительно-возрастные стадии. 
Первая стадия – свежие гари, характеризуется полной гибелью всех компонентов фи-
тоценозов. Остатки материнского древостоя, как и валеж, начинают заселяться ство-
ловыми энтомовредителями. Вторая стадия – травяно-кустарниковые ассоциации и 
формирование лиственных молодняков. Накапливается самосев березы, рябины, ивы, 
которые, наряду с корнеотпрысковыми экземплярами осины, совместно начинают 
заселять пространство гари, образуя куртины. Третья стадия – производные березняки 
или осинники с подростом пихты во втором ярусе.  Период  господства  производных  

19 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
березняков  или   осинников   первой   или  даже второй генераций с подростом пихты 
во втором ярусе. К 150 годам на склонах северных экспозиций, в западинах и мик-
ропонижениях возможно формирование средневозрастных пихтарников. Процесс 
восстановления гарей начинается с формирования куртин из лиственных пород и соп-
ровождается дальнейшим пространственным их расселением. Увеличение полноты 
лиственных насаждений стимулирует накопление подроста темнохвойных пород. 
Большая растянутость лесообразовательного процесса (более 150...200 лет), а также 
периодичность в семяношении и сложности в накоплении подроста обусловливают 
разновозрастность пирогенных пихтовых насаждений. Естественное возобновление 
на первых двух стадиях оценивается как неудовлетворительное. 
  
Ключевые слова: Рудный Алтай, пихтовые леса, лесные пожары, лесообразовательный 
процесс, восстановительно-возрастные стадии. 

 

Введение 

Обширная территория на юго-западной периферии Алтае-Саянской гор-
ной страны выделена в особый физико-географический регион – Рудный Алтай. 
Большое количество осадков и значительный запас тепла способствуют разви-
тию в регионе своеобразной формации лесов – черневой тайги, где основной 
лесообразующей породой является пихта сибирская. Это достаточно обеспе-
ченный лесом регион, который издавна привлекал внимание лесопромышлен-
ников, деятельность которых, наряду с лесными пожарами, привела к значи-
тельным изменениям в составе и структуре лесного фонда. Результатом такого 
воздействия является преобладание производных мягколиственных насаждений 
и кустарниковых зарослей, общая доля которых в покрытых лесом землях со-
ставляет 51% [6]. 

Какова же степень влияния лесных пожаров в целом по Рудному Алтаю? 
Этот вопрос остается открытым из-за недостаточности исторических сведений 
о лесном фонде, однако результаты первых лесоустроительных работ, прове-
денных регионе в 1885–1886 гг., свидетельствуют о том, что леса пирогенного 
происхождения уже тогда присутствовали в регионе, поэтому изучение есте-
ственной послепожарной динамики лесообразовательного процесса представ-
ляет не только научный, но и практический интерес. 

Методологический подход 

При сборе первичных материалов для изучения динамики лесного фон-
да придерживались определенного методологического подхода [9]. Оценка 
лесного фонда и анализ его динамики проводился в пределах одинаковых 
границ. Из выбранных кварталов выписывались все таксационные характери-
стики выделов, относящихся к покрытым лесом землям, и площади лесных 
земель за несколько инвентаризационных периодов. Сопоставление таких 
данных позволило оценить результативность лесохозяйственной деятельности 

20 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
и ее целенаправленность в плане улучшения динамики лесного фонда. Для изу-
чения естественного возобновления применялся метод учетных площадок по 
А.В. Побединскому [7]. 

Результаты исследований 

Послепожарная динамика восстановления хвойных древостоев проана-
лизирована на примере участка площадью 6380 га в бассейне рек Тениха, Иг-
нашиха и Колбяный ключ Зыряновского лесного учреждения (табл. 1), где 
35% территории было уничтожено пожарами 1860–1862 гг. [3, 4].   

Первое лесоустройство отметило на территории участка значительные 
площади «горелого леса», а лесоустройство 1911–1913 гг. позволило устано-
вить площадь сгоревших насаждений – 2237 га, которые таксировались как 
«старые редины-прогалины», или «старые гари-редины». Спустя полвека по-
сле пожаров на гарях отмечены береза, осина и редко пихта. За 50 лет из 
пройденных огнем 7590 га в целом по лесному учреждению возобновилось 
пихтой лишь 141 га. 

При лесообследовательских работах в 1925 г. все еще отмечались места 
старых гарей с куртинным возобновлением березы, и лишь лесоустройством 
1931–1932 гг., т. е. через 70 лет после пожара, большинство площадей протак-
сированы как редины лиственных пород. Многие участки отнесены  
к прогалинам и кустарникам,  лишь отдельные березовые и осиновые колки 
переведены в покрытые лесом земли [3]. 

Спустя 150 лет после пожаров для возникших производных лиственных 
насаждений уже второй генерации или в распадающихся первой генерации 
характерна обратимость лесовосстановительных смен: на склонах южных 
экспозиций, занятых производными березняками или осинниками, отмечен 
благонадежный подрост пихты, его участие в составе достигает до 1–3 ед. На 
склонах северных экспозиций и в низинах формируется разновозрастное пих-
товое насаждение II–VII классов возраста [4]. 

Анализ послепожарной динамики древесной, кустарниковой и травяни-
стой растительности, а также результатов изучения процессов естественного 
возобновления пихты на гарях различных сроков давности позволяет утвер-
ждать, что естественное восстановление и формирование растительности в пер-
вые 150 лет после пожара сильной интенсивности во времени происходит через 
установленные нами восстановительно-возрастные стадии. 

Первая стадия: свежие гари (рис. 1). Продолжительность данного этапа: 
после верхового пожара – до 2 лет, после устойчивого низового – до 5 лет. 
Она характеризуется  полной или частичной гибелью всех компонентов пих-
товых фитоценозов. Остатки материнского древостоя, как и валеж, начинают 
заселяться стволовыми энтомовредителями.  

21 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

22 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
 
 

Рис. 1. Первая восстанови-
тельно-возрастная стадия по-
слепожарного формирования  
растительности (свежая 2-лет- 

няя пихтовая гарь) 
 

 
 
 
 
 
 
Вторая  стадия (рис. 2): травяно-кустарниковые ассоциации и формиро-

вание лиственных молодняков (от 3 до 10…15 лет). На первоначальном этапе 
она представлена сочетанием на гарях нескольких основных видов трав и ку-
старников. Начинают появляться спирея и малина. При наличии источников 
семян накапливается самосев березы, рябины, ивы, которые, наряду с корнеот-
прысковыми экземплярами осины, совместно начинают заселять пространство 
гари, образуя куртины. Продолжительность и характер этой стадии определяет-
ся в большинстве случаев наличием семян березы и характером их распростра-
нения, а также возможностью появления осины вегетативного происхождения. 

Смыкание лиственного полога происходит к 10…11 годам после пожа-
ра, причем лиственные молодняки размещены на гари неравномерно: березо-
вые – в виде полос шириной до нескольких десятков метров в небольших по-
нижениях или на ровных участках, а также единичными особями равномерно 
по площади;  осиновые –  куртинами (очагами) диаметром до 15 м вокруг по-
гибших материнских деревьев. 

 
 
 

Рис. 2. Вторая восстанови-
тельно-возрастная стадия по-
слепожарного формирования 
растительности (11-летняя 
пихтовая   гарь    на   западном 

склоне) 

 
 
 
 

23 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
Третья стадия  (от 16 до 150…200 лет). Это период господства произ-

водных березняков или осинников первой или даже второй генераций с под-
ростом пихты во втором ярусе. К 150 годам на склонах северных экспозиций, 
западинах и в микропонижениях возможно формирование средневозрастных 
пихтарников (рис. 3). 

 

  
а б 

Рис. 3. Третья стадия с насаждениями, сформировавшимися на склонах ЮВ (а) 
и СЗ (б) экспозиций через 150 лет после пожара 

 

Изучение процессов естественного возобновления и учет подроста пих-
ты на различных стадиях свидетельствует о том, что определяющая роль  
в процессе формирования травянистого,  кустарникового и древесного покро-
вов, наряду с интенсивностью горения, принадлежит условиям произрастания.  

На первой стадии, независимо от условий произрастания, естественное 
возобновление пихты отсутствует. После пожара увеличивается доля участия 
травостоев и видовое разнообразие злаков. 

На второй стадии, на склонах С-СВ и В экспозиций, формируются ма-
линово-рябиновые ассоциации, из древесных видов преобладает береза и ива. 
На склонах СЗ и З экспозиций наибольшее распространение получают мали-
ново-спирейные сообщества, из древесных видов преобладает осина. Лесо-
водственная характеристика второй стадии послепожарного  формирования 
древостоев, составленная по описанию и учету возобновления на десяти 
пробных площадях (ПП), представлена в табл. 2. 

Первый  участок,  подобранный  для  изучения послепожарной динамики 
пихтовых лесов, расположен в 46-м квартале Кедровского лесничества Пих-
товского лесного  учреждения.  Он  представляет  собой  11-летнюю  частично 
разработанную гарь общей площадью около 200 га, охватившую верхнюю 
часть хребта и склон СЗ экспозиции крутизной  15º. Исходный тип леса – пих-
тач травяно-папоротниковый. 

24 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
Т а б л и ц а  2  

  
Лесоводственная характеристика естественного возобновления  

второй стадии послепожарного формирования древостоев  
(давность пожара 11 лет) 

 

Состав Количество подроста, шт./га, Оценка 
По- 

№ ПП древостоя по высотным группам, м возобно-
рода 

до пожара до 0,2 0,21…1,0 более 1,0 Итого вления 

1, 2 8П2Ос+Б П 2000 480 180 2660 Неудовл. 
Ос – – 400 400 

3, 4 8П2Ос+Б Ос – – 9400 9400 Неудовл. 
Б – – 800 800 
П – – – 0 

5 8П2Б П – – – 0 Неудовл. 
Б – – 2353 2353 

6 9П1Ос+Б П – – – 0 Неудовл. 
Ос – – 5000 5000 
Б – – 400 400 

7, 8 7П3Б П 240 640 360 1240 Неудовл. 
 Б – – 6000 6000 

9, 10 7П3Б П 120 – – 120 Неудовл. 
 Б – – 7400 7400 

 Б – 345 3966 4311 
 

На исследуемой гари повсеместно наблюдаются погибшие, но еще  
не упавшие деревья. Вся территория гари сильно захламлена поваленными де-
ревьями и сучьями, почва сильно задернена. Основные представители древес-
ной и кустарниковой растительности на гари – осина, береза, рябина, ива дре-
вовидная, черемуха, бузина. Травяной покров представлен крупнотравными  
и злаковыми растениями. Здесь заложено  всего 4 ПП.  

Первые две ПП заложены ближе к краю гари, на склоне СЗ экспозиции, 
где верховой пожар перешел в низовой. Состав исходного древостоя – 
8П2Ос+Б, полнота 0,7, класс бонитета III. Под пологом уцелевших после пожа-
ра изредка встречающихся куртин пихты (80 лет) или в непосредственной бли-
зости от них зафиксирован подрост пихты высотой от 0,2 до 2,0 м. Сохранив-
шийся подрост выше 1,0 м, как правило, предварительной генерации, что под-
тверждается его возрастом (20…25 лет), зачастую имеет механические повре-
ждения, полученные при разработке горельника. Третья и четвертая ПП зало-
жены в  эпицентре гари и охватывают вершину хребта. Здесь наблюдается 
сильная захламленность, отсутствует подрост пихты, появлению которого 
препятствует густой высокий травостой. Тем не менее процесс возобновления 
древесными породами происходит и представлен на данном этапе рябиной 
(высота до 2,5 м) и осиной  (до 4,0 м). Густота подроста осины, который про-
израстает очагами диаметром до 25 м, достигает 1880 шт./га. Подрост березы 
семенного происхождения встречается единично. 

25 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
Второй исследуемый участок, представляет собой 11-летнюю пихтовую 

гарь (ПП 5–10) и расположен в 47-м квартале Журавлихинского  лесничества 
КГУ «Риддерское ЛХ». Общая площадь гари более 250 га. Она  охватывает 
верхнюю часть склона СЗ–С–СВ экспозиций крутизной до 10º. Исходный со-
став древостоя – 8П2Б, полнота 0,5. Характеризуя участок, можно отметить, что 
гарь частично разработана, о чем свидетельствует наличие пней диаметром бо-
лее 16 см. Весь тонкомер оставлен. Территория сильно захламлена  сучьями и 
валежником. На склоне имеются уцелевшие после пожара куртины пихты с 
примесью березы, которые играют роль обсеменителей. Вблизи куртин пихты 
встречается редкий подрост предварительной генерации. Основная часть ис-
следуемой площади постепенно зарастает березой семенного происхождения, 
которой насчитывается 2353 шт./га (рис. 4).  

Следующий участок для изучения послепожарной восстановительно-
возрастной динамики темнохвойных лесов (третья стадия) расположен в 
труднодоступной местности на территории Кедровского лесничества Пихтов-
ского лесного учреждения. Характеризуя лесорастительные условия участка, 
отметим, что 34-летняя гарь охватывает среднюю и верхнюю части склона  
С–СВ экспозиций  крутизной до 25º.  

Исходный состав древостоя до пожара на участке  9П1Б. Его полнота, 
судя по редко встречающемуся валежу, который уже почти полностью «затя-
нут» травой, средняя, предположительно 0,5. 

На вершинах склона, где проходит граница гари, наблюдаются сухо-
стойные пихты, постепенно отмершие после пожара, но находящиеся в верти-
кальном положении. Гарь не разработана. Практически весь склон СВ экспо-
зиции (передний план, рис. 5)  возобновился березой семенного происхожде-
ния в количестве 4311 шт./га. Возраст подроста и молодняка березы колеблет-
ся от 5 до 30 лет, расположение – небольшими колками. 

 
 

 
 

Рис. 4. Вторая восстанови-
тельно-возрастная стадия пос- 
лепожарного формирования  
растительности      (11-летняя 

пихтовая гарь) 

 
 

 
 
 
 
 

26 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
 
 
 

Рис. 5. Третья стадия (панорамный вид 34-летней гари) 
 
 
Количество подроста пихты достигает 3724 шт./га, который  произрас-

тает под пологом производных березовых насаждений и имеет куртинное 
размещение. На таких склонах в будущем сформируется низкополнотное 
насаждение пихты. На склоне С экспозиции (дальний план, рис. 5) подрост 
предварительной и последующей генераций высотой более 1,0 м расположен 
равномерно по склону и формирует редину. Период восстановления коренных 
хвойных насаждений в таких условиях составит не менее 150…200 лет. 

Заключение 
 

Таким образом,  пирогенный фактор оказывал и оказывает решающую 
роль во всех лесообразовательных процессах в горных лесах. Особенности 
послепожарной восстановительной динамики определяются лесорастительными 
условиями и биологическими свойствами пород, слагающих древостой. На 
Рудном Алтае восстановление и формирование растительности в первые 150 лет 
после пожара сильной интенсивности в условиях пихтача травяно-
папоротникового последовательно во времени проходит через  следующие 
восстановительно-возрастные стадии: первая –  свежие гари (до 2…3 лет после 
пожара); вторая – травяно-кустарниковые ассоциации и формирование 
лиственных молодняков (от 4 до 10…15 лет); третья стадия – производные 
березняки или осинники с подростом пихты во втором ярусе (от 16 до 150 лет  
и более). 

Процесс восстановления гарей в темнохвойной и черневой тайге 
начинается с формирования куртин из лиственных пород и сопровождается 
дальнейшим пространственным их расселением. Увеличение полноты лист-
венных насаждений стимулирует накопление подроста темнохвойных пород.  

27 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
Большая растянутость лесообразовательного процесса (более 200 лет), а также 
периодичность появления подроста обусловливают разновозрастность 
пирогенных пихтовых насаждений. В общих чертах лесовосстановительная 
динамика гарей в черневой и темнохвойной тайге Казахстанского Алтая 
напоминает схему развития производных березняков с подростом пихты и ели 
Г.Ф. Морозова [5]. 

Отметим, что в лесах Зауралья и Сибири уже к 8…10 годам после 
пожара отмечается появление первых экземпляров хвойного подроста [1, 2, 8]. 
В условиях  Рудного Алтая, территория которого расположена на крайней 
южной границе распространения пихтовых лесов, появление подроста пихты 
на гарях, образованных повальными лесными пожарами, в этот период не 
наблюдается, поэтому, в отличие от северных регионов, третья стадия и, 
соответственно, господство лиственных пород, продолжается длительное 
время (150 лет и более). Выход пихты в главный полог насаждения и ее 
преобладание в составе будет являться началом четвертой стадии 
послепожарного формирования древостоев. Таким образом, период полного 
восстановления исходного коренного хвойного древостоя после пожаров в 
условиях Рудного Алтая составляет не менее 200 лет. 

 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  
 
 

1. Бузыкин А.И. Альтернативность пирогенного воздействия и последствия на 
древесные ценозы // Пожары в лесных экосистемах Сибири.  Красноярск : ИлиД СО 
РАН, 2008.  С. 100 – 102. 

2. Буряк Л.В., Лузганов А.Г.,  Матвеев П.М., Каленская О.П. Влияние низовых 
пожаров на формирование светлохвойных насаждений юга Средней Сибири. 
Красноярск: СибГТУ, 2003. 206 с. 

3. Глазырин В.М. Изучение лесообразовательного процесса в темнохвойных 
лесах Рудного Алта: отчет о НИР. Алма-Ата : КазСХИ, 1981.  124 с. 

4.  Калачев А.А., Изергина М.О. Послепожарная динамика темнохвойных лесов 
Казахстанского Алтая // Исследования и результаты. Алматы, 2013.  № 2.  С. 98 –104. 

5.  Морозов Г.Ф.   Учение о лесе.  М.; Л., 1930. 412 с. 
6. Основные положения организации и ведения лесного хозяйства Восточно-

Казахстанской области (горный регион). Алматы, 2009.  363 с. 
7. Побединский А.В. Изучение лесовосстановительных процессов. М., 1966. 64 с. 
8. Санников С.Н. Естественное возобновление сосны на сплошных вырубках и 

гарях и пути его улучшения // Природа и лесное хозяйство Припышминских боров.  
Екатеринбург : УрО РАН, 1997. С. 23 – 26. 

9. Шейнгауз А. Методические рекомендации по анализу динамики лесного 
фонда.  Хабаровск, 1986. 41 с. 

 
Поступила 25.03.15 

 
 

28 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
UDC 674.032.475.2+630*43 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2016.2.19 
 
Post-Fire Recovery Peculiarities of Siberian Fir-Tree Stands Under Conditions  
of Rudny Altai 
 

1
A.A. Kalachev , Candidate of Agriculture 

2
S.V. Zalesov , Doctor of Agriculture, Professor 
1
Altai Branch of Kazakh Scientific Research Institute of Forestry and Agroforestry, Ostrov-

sky str., 13A, Ridder, East Kazakhstan Region, 071302, Republic of Kazakhstan; е-mail: 
kalachev_75_los@mail.ru 
2
Ural State Forest Engineering University, Sibirsky Trakt, 37, Yekaterinburg, 620100, Rus-

sian Federation; е-mail: Zalesov@usfeu.ru 
 
The vast territory in the south-western periphery of the Altai-Sayan mountain country is 
identified as a special physical-geographical region – Rudny Altai. High rainfall and a con-
siderable amount of heat provide the development of the peculiar forest formation in the 
region known as black taiga, where the Siberian fir is the main forest forming species. Pyro-
genic factor along with timber harvesting is very important in the formation of the composi-
tion and structure of the forest area of Rydny Altai. Study objective was to determine the 
age stages of fir natural regeneration on the burnt areas. The main tasks were to analyze the 
dynamics of post-fire recovery of the fir stands and the study of natural regeneration pro-
cesses on the burnt areas. When collecting primary data for the study of forest dynamics we 
adhered to the generally accepted methodological approach. Forest dynamics analysis was 
carried out within the same boundaries. Taxation parameters of allotments and their catego-
rization for a few forest inventory periods were discharged for the selected land plots. A.V. 
Pobedinskiy discount areas method was used to study the natural regeneration. As a result of 
the study the natural regeneration processes of Siberian fir were revealed, fir undergrowth 
quantitative parameters at different stages were established and reforestation success was 
evaluated. Poor natural regeneration in the first two stages of the forest forming process was 
noted. Fir undergrowth was met extremely rare and only in close proximity to the forest 
edge or surviving separated fir groups. It was found that the recovery and formation of the 
vegetation for the first post-fire 150 years in grass ferny fir forest conditions pass through 
three consequent recovery and age-related stages. The first stage is the recent burnt areas, 
which are characterized by complete loss of all the components of biocenoses. Secondary 
insects start to attack the parent forest stand debris as well as windfall. The grass and shrub 
associations and deciduous saplings formation characterize the second stage. Birch, moun-
tain ash, willow natural seeding is been accumulated. They start to grow at burnt areas along 
with burr-type specimens forming the separated forest stands. The third stage is described 
by the derivatives of birch or aspen forests with fir undergrowth in the second tree layer. It 
is a period of derivative birch or aspen forest domination of the first or even the second gen-
eration with fir undergrowth in the second tree layer. Middle-aged fir forests can be formed 
on the northern slopes, dishes and microdepressions by 150 years. The recovery process of 
burnt areas begins with broadleaved species groups’ formation and is accompanied by their 
further spatial dispersal. Hardwood increase induces the accumulation of dark coniferous 
undergrowth. The long period of forest formation (more than 150…200 years) as well as 
periodicity in fruitification and complexity in the accumulation of undergrowth cause  

29 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2016. № 2 

 
uneven-aged pyrogenic fir forests. Natural regeneration in the first two stages is assessed as 
unsatisfactory. 
 
Keywords: Rudny Altai, fir forest, forest forming process, recovery and age-related stages. 

 
REFERENCES 

 
1. Buzykin A.I. Al'ternativnost' pirogennogo vozdeystviya i posledstviya na 

drevesnye tsenozy [Alternativity of Pyrogenic Impact and the Effects on Wood Facies]. 
Pozhary v lesnykh ekosistemakh Sibiri [Fires in Forest Ecosystems of Siberia]. Krasnoyarsk, 
2008, pp. 100–102. 

2. Buryak L.V., Luzganov A.G., Matveev P.M., Kalenskaya O.P. Vliyanie nizovykh 
pozharov na formirovanie svetlokhvoynykh nasazhdeniy yuga Sredney Sibiri [The Surface 
Fires Impact on the Formation of the Light Coniferous Forests of the South of the Central 
Siberia]. Krasnoyarsk, 2003. 206 p. 

3. Glazyrin V.M. Izuchenie lesoobrazovatel'nogo protsessa v temnokhvoynykh lesakh 
Rudnogo Alta: otchet o NIR [The Study of the Forest Forming Process in the Dark 
Coniferous Forests of Rudny Altai: Report of Kazakh Scientific Research Institute of 
Forestry and Agroforestry]. Alma-Ata, 1981. 124 p. 

4. Kalachev A.A., Izergina M.O. Poslepozharnaya dinamika temno-khvoynykh lesov 
Kazakhstanskogo Altaya [Post-Fire Dynamics of the Dark Coniferous Forests of 
Kazakhstan Altay]. Issledovaniya i rezul'taty [Research, Results], 2013, no. 2, pp. 98–104. 

5. Morozov G.F. Uchenie o lese [The Doctrine of the Forest]. Мoscow; Leningrad, 
1930. 412 p. 

6. Osnovnye polozheniya organizatsii i vedeniya lesnogo khozyaystva Vostochno-
Kazakhstanskoy oblasti (gornyy region) [The Main Provisions of Organization and Forest 
Management of the East Kazakhstan Region (Mountain Region)]. Almaty, 2009. 363 p. 

7. Pobedinskiy A.V. Izuchenie lesovosstanovitel'nykh protsessov [The Study of the 
Forest Regeneration Processes]. Мoscow, 1966. 64 p. 

8. Sannikov S.N. Estestvennoe vozobnovlenie sosny na sploshnykh vyrubkakh i 
garyakh i puti ego uluchsheniya [Natural Regeneration of Pine Tree in Clean Fellings and 
Burnt Areas and Improvement Methods]. Priroda i lesnoe khozyaystvo Pripyshminskikh borov 
[Nature and Forestry of Pripyshmin Coniferous Forests]. Yekaterinburg, 1997, pp. 23–26. 

9. Sheyngauz A. Metodicheskie rekomendatsii po analizu dinamiki lesnogo fonda 
[Recommended Practice for the Dynamics Analysis of a Forest Fund]. Khabarovsk, 1986. 41 p. 

 
Received on March 25, 2015 

 
 

30