ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2                       95  

УДК 634.0.377 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2019.2.95 
 
ЛЕСОВОЗНЫЕ АВТОМОБИЛЬНЫЕ ДОРОГИ  
В ТРАНСПОРТНОЙ СЕТИ  
ЛЕСОПРОМЫШЛЕННОГО ПРЕДПРИЯТИЯ 
 
Е.В. Чернышова, канд. техн. наук 
А.В. Скрыпников, д-р техн. наук, проф. 
В.В. Самцов, экстерн, ст. преподаватель 
М.А. Абасов, экстерн, ст. преподаватель 
Воронежский государственный университет инженерных технологий, просп. Револю-
ции, д. 19, г. Воронеж, Россия, 394036; e-mail: elenabok@mail.ru,  
skrypnikov-vsafe @mail.ru, samcovVV@mail.ru, maxAb@mail.ru 
 
Основным назначением лесовозных автомобильных дорог как технологических путей 
лесопромышленного предприятия является сбор и вывозка заготовленного леса. Рас-
средоточенность лесных запасов по площади предполагает наличие совокупности 
дорог, различных по своей капитальности и срокам действия, технологически увязан-
ных в единую транспортную сеть предприятия. На структуру транспортной сети и 
размещение отдельных составляющих ее дорог в лесном массиве оказывает влияние 
целый ряд факторов. Противоречивые требования, предъявляемые к параметрам 
транспортных средств на вывозке лесоматериалов по дорогам низких категорий и 
капитальным магистралям, при больших расстояниях вывозки привели к разработке 
технологии двухступенчатой вывозки со специализацией транспортных средств, со-
зданием перегрузочных пунктов древесины и соответствующим изменением структу-
ры лесотранспортных путей. Руководствуясь разработанными ранее рекомендациями 
при камеральном трассировании конкретной лесовозной дороги, проектировщик вы-
нужден укладывать трассу методом проб и ошибок, во многом полагаясь на свой опыт 
и интуицию. Принципиальную трудность при этом представляют неоднородность 
местности трассирования (рельефные, грунтовые и гидрологические особенности), 
необходимость учитывать концентрацию и размещение запасов древесины, а также 
соблюдать нормы проектирования. Разрешение противоречия между повышающими-
ся требованиями к качеству проектируемых лесовозных дорог, с одной стороны, и 
примитивными способами их трассирования, с другой, следует искать в разработке 
принципиально новых методов поиска оптимальных решений на этапе камерального 
трассирования лесотранспортных путей при широком использовании математических 
методов и информационных технологий, а также отечественного и зарубежного опыта 
в этой области.  
Для цитирования: Чернышова Е.В., Скрыпников А.В., Самцов В.В., Абасов М.А. 
Лесовозные автомобильные дороги в транспортной сети лесопромышленного пред-
приятия // Лесн. журн. 2019. № 2. С. 95–101. (Изв. высш. учеб. заведений). DOI: 
10.17238/issn0536-1036.2019.2.95 
 
Ключевые слова: лесовозная автомобильная дорога, трассирование, система автомати-
зированного проектирования. 

 
Введение 

 
Одними из основных факторов, влияющих на структуру транспортной 

сети и размещение отдельных составляющих ее дорог в лесном массиве, яв-
ляются природно-климатические условия района расположения лесопромыш-

 



96                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2 

ленного предприятия, таксационные характеристики древостоев, в первую 
очередь неравномерность распределения запасов древесины по площади, ре-
льефные, почвенно-грунтовые и гидрологические особенности территории 
лесосырьевой базы, обеспеченность района местными дорожно-стро-
ительными материалами, расположение карьеров, продолжительность зимне-
го и летнего периодов, распределение осадков по временам года, периоды ве-
сенней и осенней распутиц и др. Степень влияния перечисленных факторов на 
параметры лесотранспортной сети и их значимость для различных предприя-
тий неодинаковы. 

Каждое конкретное лесопромышленное предприятие стремится компен-
сировать неблагоприятные воздействия одних факторов и максимально ис-
пользовать преимущества других за счет подбора соответствующей техноло-
гии заготовки и вывозки древесины, а также использования набора техниче-
ских средств, реализующих эту технологию. 

 
Объекты и методы исследования 

 
Объектом исследования служит лесовозная автомобильная дорога, а 

также процесс ее трассирования и проектирования. В ходе исследования рас-
сматриваются методы автоматизированного  проектирования лесовозных ав-
томобильных дорог и их продольного профиля. 

 
Результаты исследования и их обсуждение 

 
Сезонность вывозки заготовленного леса компенсируется за счет созда-

ния технологических запасов у трасс лесовозных автомобильных дорог, на 
резервных или промежуточных складах [6, 9], выделения зон зимней и летней 
вывозки и т. д. Такое разнообразие технологических решений находит свое 
отражение в различных принципах построения дорожной сети конкретных 
лесопромышленных предприятий. 

Наряду с широко распространенной практикой постепенного проекти-
рования и строительства магистральных дорог по мере продвижения лесоза-
готовок вглубь лесного массива рекомендуется использовать разовое проек-
тирование и строительство лесовозных магистралей на всю или значительную 
длину лесосырьевой базы предприятия. При этом магистраль и ветки объеди-
няются в одну категорию пути, а дорога размещается по схеме «магистраль–
усы–волоки». 

Авторы работ [4, 5] предлагают изменить существующую традицион-
ную структуру лесовозных автомобильных дорог «магистраль–ветка–усы–
волоки» на схему «магистраль–усы–волоки» или даже на «магистраль–
волоки» с параллельным расположением магистралей, сооружаемых за счет 
высвободившихся средств через 2...3 км. 

Пять схем транспортного освоения, отличающихся количеством парал-
лельно расположенных зимних и летних магистралей в зависимости от грузо-
оборота нижнего склада, рассматриваются в работе [7]. 

Несмотря на многообразие технологических решений, как практически 
реализованных, так и рекомендуемых, анализ существующих схем транс-



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2                       97  

портного освоения лесных массивов позволяет выделить в качестве типич-
ных для проектирования именно лесотранспортных путей следующие две 
задачи: 

1. Трассирование лесовозной автомобильной дороги для вывозки объе-
ма древесины, сосредоточенного в конечной точке пути, которая может быть 
транзитной. Подобная задача возникает при трассировании усов лесовозных 
дорог от контура лесосеки до точки их примыкания к ветке, дорог от перегру-
зочных пунктов хозяйственных дорог, транзитных участков веток и магистра-
лей между точками примыкания к ним дорог низших категорий и т. д. 

2. Трассирование лесовозной автомобильной дороги для вывозки  
нескольких объемов древесины, сосредоточенных в концевых точках, быть 
может транзитных, путей более низкой категории, примыкающих непосред-
ственно к трассируемой дороге. Эта задача характерна для трассирования  
веток и магистралей лесовозных автомобильных дорог, грузосборочных  
дорог и т. д. 

Во втором случае к трудностям, характерным для задач трассирования 
автомобильных дорог общего назначения, соединяющих, например, два насе-
ленных пункта, добавляются специфические сложности лесовозных автомо-
бильных дорог, обусловленные их функциональным назначением. 

Необходимость учитывать размещение и концентрацию лесных запасов 
приводит к тому, что задача трассирования второго типа носит ярко выражен-
ный пространственный характер, когда на положение дороги влияют не толь-
ко локальные условия местности вблизи трассы, рельефные, грунтовые, гид-
рологические, но и удаленные от трассы участки лесного массива, для вывоз-
ки древесины из которых и предназначена проектируемая дорога. 

Как отмечалось выше, принципиальную трудность при камеральном 
трассировании автомобильной дороги представляют рельеф и неоднородность 
района трассирования (под «неоднородной местностью»  будем понимать 
территорию с выделенными участками (областями неоднородности), отлича-
ющимися затратами на строительство и содержание 1 км дороги, –  озера, бо-
лота, овраги, участки местности с различными по условиям разработки грун-
тами, территории, запрещенные для трассирования, и т. п.). 

Кроме перечисленных факторов, влияющих на положение лесовозной 
автомобильной дороги на местности, при решении задачи оптимального трас-
сирования следует учитывать односторонность грузового потока, которая 
накладывает различные ограничения на продольные уклоны пути; в порожнем 
направлении допускаются более крутые подъемы, чем в грузовом. 

Лесовозные автомобильные дороги с переходным типом покрытия, как 
правило, проектируются по обертывающей (или огибающей), когда проектная 
линия повторяет в основном естественные изгибы земной поверхности. При 
сооружении земляного полотна этих дорог преобладают насыпи высотой 
0,5...1,5 м с небольшим разбросом рабочих отметок. 

На рисунке приведены статистические характеристики трех лесовозных 
автомобильных дорог с гравийным покрытием, полученные обработкой ведо-
мостей попикетных объемов земляных работ из рабочих проектов ООО «Ат-
лантида» [3].  

 



98                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2 

 
Статистические характеристики продольных профилей лесовозных 
автомобильных дорог с переходным типом покрытия: а – ветка;  
б – лесовозная дорога; в – лесовозная и хозяйственная дороги  
(где L – протяженность рассматриваемого участка дороги; hср – 
средняя для данного участка высота насыпи земляного полотна;  
                                σh – разброс рабочих отметок) 
Statistical characteristics of longitudinal sections of logging roads with 
transition pavement: а – side track; б – forest road; в – forest and tore 
road (where L – length of the considered road section; hср – average depth 
        of earthwork fill for this site; σh – dispersion of position factors) 

  
Общую картину позволяет составить совместный анализ двух основных 

характеристик продольного профиля – гистограммы рабочих отметок и нор-
мированной автокорреляционной функции ρ(l) (l – длина участка) продольно-
го профиля, рассматриваемого как случайная функция пикетных отметок [1]. 
Высокая плотность значений рабочих отметок имеет небольшие среднеквад-
ратические отклонения, не превышающие 1 м. 

Отдельные короткие участки с высокими насыпями до 5 м приходятся, 
как правило, на места мостовых переходов через водотоки или другие искус-
ственные сооружения и могут быть предусмотрены заранее при анализе ситу-



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2                       99  

ации по картам или материалам аэрофотосъемки. Медленное убывание авто-
корреляционной функции ρ(l) отражает более тесную связь близлежащих от-
меток профиля дороги и, соответственно, меньший статистический разброс их 
значений, чем для удаленных друг от друга точек трассы. Плавный характер 
изменения соседних рабочих отметок продольного профиля, огибающего без 
резких перепадов линию земли, приводит к тому, что расхождение соседних 
рабочих отметок существенно меньше их максимального разброса для всей 
трассы, за исключением отдельных «особых» участков, о которых было ска-
зано выше. 

Результаты проведенных исследований лесовозных автомобильных до-
рог в целях разработки методов автоматизированного проектирования их про-
дольного профиля позволили установить, что основным методом построения 
проектной линии этих дорог является огибающее проектирование [8, 10]. 

Вывод о преобладании принципа наложения проектной линии по оги-
бающей для автомобильных дорог общего назначения приведен в [2, 3]. В 
этих работах исследовалась корреляционная связь параметров продольного 
профиля автомобильных дорог и рельефа местности путем сравнения двух 
случайных функций: Х(l) – линии продольного профиля местности по оси 
трассы; φ(l) – линии продольных уклонов дороги. 

Нормированные корреляционные и взаимная корреляционная функции 
обеих случайных функций Х(l) и φ(l), построенные по материалам обработки 
проектов 8 участков дорог общей протяженностью 99,8 км, практически пол-
ностью совпадали, что свидетельствует о тесной взаимосвязанности изучае-
мых объектов и преобладании принципа проектирования автомобильных до-
рог по обертывающей. 

Заключение 
 

Анализ научно-исследовательских разработок в области транспортного 
освоения лесных массивов показывает, что в основе традиционного камераль-
ного трассирования линейных объектов по топографическим картам в гори-
зонталях или по материалам аэрофотосъемки лежат методы проектирования 
по огибающей, среди которых широко используется распространенный спо-
соб укладки линии нулевых работ на участках напряженного хода трассы до-
роги. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Допперт В.А. и др. Модель многоуровневого процесса последовательной пе-

реработки многоуровневых интегрированных структур в лесопромышленном ком-
плексе / Воронеж. гос. лесотехн. акад. Рукоп. деп. 17.07.2006, № 938-В2006.  

2. Курьянов В.К., Скрыпников А.В., Урюпин А.И. Стратегия управления запаса 
годности машины в процессе управления ее ремонтным обеспечением на уровне эле-
мента / Воронеж. гос. лесотехн. акад. Рукоп. деп.  07.11.2007, № 1027-В2007.  

3. Курьянов В.К., Скрыпников А.В., Ярошутин А.С., Допперт В.А. Управление 
дорожно-строительными потоками многоуровневых интегрированных структур в ле-
сопромышленном комплексе / Воронеж. гос. лесотехн. акад. Рукоп. деп. 26.06.2006, 
№ 859-В2006.  

4. Скрыпников А.В. Алгоритм комплексного моделирования процесса функци-
онирования автомобильной лесовозной дороги. М.: МГУЛ, 2005. 6 с. 

 



100                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2 

5. Скрыпников А.В. Оценка транспортно-эксплуатационных свойств автомо-
бильных лесовозных дорог с учетом движения нескольких скоростных групп автомо-
билей по однополосной дороге без обгона. М.: МГУЛ, 2005. 5 с. 

6. Умаров М.М., Скрыпников А.В., Чернышова Е.В., Микова Е.Ю. Применение 
цифровых моделей местности для трассирования лесных автомобильных дорог // 
Лесн. журн. 2018. № 2. С. 58–69. (Изв. высш. учеб. заведений). DOI: 
10.17238/issn0536-1036.2018.2.58 

7. Kozlov V.G., Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Mogutnov R.V., Levushkin D.M. 
Mathematical Modeling of Damage Function when Attacking File Server // Journal of Phy-
sics: Conference Series. 2018. Vol. 1015. Article no. 032069. 11 p. DOI: 10.1088/1742-
6596/1015/3/032069 

8. Ptitsyn P.S., Radko D.V., Skrypnikov A.V. Development of the Method for Integra-
tion of Mobile Applications and Corporate Information Systems // Journal of Digital Infor-
mation Management. 2016. Vol. 14, no. 5. Pp. 322–332. 

9. Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Zemlyanukhin M.Yu. Firewall as a Tool of 
Implementation of Security Policy // Science and Education: Materials of the VIII Interna-
tional Research and Practice Conference, Munich, March 19–20, 2015. Munich: Publishing 
office Vela Verlag Waldkraiburg, 2015. Pp. 345–350. 

10. Skrypnikov A.V., Dorokhin S., Kozlov V.G., Chernyshova E.V. Mathematical 
Model of Statistical Identification of Car Transport Informational Provision // ARPN Jour-
nal of Engineering and Applied Sciences. 2017. Vol. 12, iss. 2. Pp. 511–515. 
 

Поступила 02.11.18 
 
UDC 634.0.377 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2019.2.95 
 
Logging Roads in a Transportation Network of a Forest Industrial Enterprise 
 
E.V. Chernyshova, Candidate of Engineering Sciences 
A.V. Skrypnikov, Doctor of Engineering Sciences, Professor 
V.V. Samtsov, External Student, Senior Lecturer 
M.A. Abasov, External Student, Senior Lecturer 
Voronezh State University of Engineering Technologies, pr. Revolyutsii, 19, Voronezh, 
394036, Russian Federation; e-mail: elenabok@mail.ru, skrypnikovvsafe@mail.ru, 
samcovVV@mail.ru, maxAb@mail.ru 
 
Primary use of logging roads as technological routes of a forest industrial enterprise consists 
of timber gathering and hauling. Distribution of forest reserves by area implies the existence 
of a set of roads different in their importance and useful time technologically linked into the 
united transportation network of the enterprise. Structure of the transportation network and 
location of certain components of its roads in the forest area is affected by the wide range of 
factors. Conflicting requirements for the vehicle parameters of timber hauling down the sec-
ondary roads and highways for long haul distances led to the development of a two-step 
haulage technology with vehicle’s specialization, creation of wood transfer points and corre-
sponding change in the structure of timber transportation routes. Guided by the existing  
recommendations for the cameral laying out of a certain logging road, a designer is forced to 
lay out the route through trial and error, broadly relying on his experience and intuition. 
Fundamental difficulties in this case are heterogeneity of the laying out terrain (relief, 
ground and hydrological features), necessity to consider concentration and placement of 
wood stocks, as well as observation the design regulations. Resolution of contradiction  
between the increasing quality requirements for the designing logging roads, on the one 
hand, and the primitive methods of their laying out, on the other, should be sought in the  



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2019. № 2                       101  

development of fundamentally new methods of optimizing at the stage of cameral laying out 
of hauling routes based on the wide use of mathematical methods and information technolo-
gies, as well as local and foreign experience in this field. 
For citation: Chernyshova E.V., Skrypnikov A.V., Samtsov V.V., Abasov M.A. Logging 
Roads in a Transportation Network of a Forest Industrial Enterprise. Lesnoy Zhurnal  
[Forestry Journal], 2019, no. 2, pp. 95–101. DOI: 10.17238/issn0536-1036.2019.2.95 
 
Keywords: logging road, laying out, computer-aided design system. 
 

REFERENCES 
 

1. Doppert V.A. et. al. Multilevel Process Model of Sequential Processing of Multi-
level Integrated Structures in the Forest Industry Complex. Voronezh State Forestry Engi-
neering Academy. Deposited Manuscript. 17.07.2006, no. 938-В2006. 

2. Kur’yanov V.K., Skrypnikov A.V., Uryupin A.I. Strategy for Managing the 
Roadworthiness of a Car in Maintenance Support at the Element Level. Voronezh State 
Forestry Engineering Academy. Deposited Manuscript. 07.11.2007, no. 1027-В2007 

3. Kur’yanov V.K., Skrypnikov A.V., Yaroshutin A.S., Doppert V.A. Management 
of Road-Building Flows of Multilevel Integrated Structures in the Forest Industry Complex. 
Voronezh State Forestry Engineering Academy. Deposited Manuscript. 26.06.2006,  
no. 859-B 2006. 

4. Skrypnikov A.V. Algorithm of Complex Simulation of Operation Process of a 
Logging Road. Moscow, MGUL Publ., 2005. 6 p. 

5. Skrypnikov A.V. Assessment of Transport and Operational Properties of Logging 
Roads Taking into Account the Movement of Several High-Speed Groups of Cars on a Sin-
gle-Lane Road without Overtaking. Moscow, MGUL Publ., 2005. 5 p. 

6. Umarov M.M., Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Mikova E.Yu. Digital Eleva-
tion Model for Forest Road-Location. Lesnoy Zhurnal [Forestry Journal], 2018, no. 2,  
pp. 58–69. DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.2.58 

7. Kozlov V.G., Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Mogutnov R.V., Levushkin D.M. 
Mathematical Modeling of Damage Function when Attacking File Server. Journal of Phy-
sics: Conference Series, 2018, vol. 1015, Article no. 032069. 11 p. DOI: 10.1088/1742-
6596/1015/3/032069 

8. Ptitsyn P.S., Radko D.V., Skrypnikov A.V. Development of the Method for Inte-
gration of Mobile Applications and Corporate Information Systems. Journal of Digital In-
formation Management, 2016, vol. 14, no. 5, pp. 322–332. 

9. Skrypnikov A., Dorokhin S., Kozlov V.G., Chernyshova E.V. Mathematical Mod-
el of Statistical Identification of Car Transport Informational Provision. ARPN Journal of 
Engineering and Applied Sciences, 2017, vol. 12, iss. 2, pp. 511–515. 

10. Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Zemlyanukhin M.Yu. Firewall as a Tool of 
Implementation of Security Policy. Science and Education: Materials of the VIII Interna-
tional Research and Practice Conference, Munich, March 19–20, 2015. Munich, Publishing 
office Vela Verlag Waldkraiburg, 2015, pp. 345–350. 

 
Received on November 02, 2018