ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
УДК 338.246.027:63(4-15+73) 

ФИНАНСОВАЯ ПОДДЕРЖКА И ГОСУДАРСТВЕННОЕ  
РЕГУЛИРОВАНИЕ СЕЛЬСКОГО ХОЗЯЙСТВА  
В ВЕДУЩИХ СТРАНАХ ЕВРОСОЮЗА И США 
Андрей Викторович Колесников, доктор экономических наук, проректор по научной работе  
 
Белгородская государственная сельскохозяйственная академия имени В.Я. Горина 
 
Наталья Александровна Стеблева, аспирант  
 
Всероссийский научно-исследовательский институт экономики сельского хозяйства Россельхозакадемии 
 
Наталья Викторовна Шишкина, доктор экономических наук,  
профессор кафедры экономической теории и мировой экономики  
 
Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I 
 
Рассмотрены вопросы финансовой поддержки и зарубежный опыт государственного регулирования 
сельского хозяйства. Дана сравнительная характеристика американской и европейской моделей фи-
нансирования расходов аграрного сектора.  
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: государственная поддержка, развитие сельских территорий, дотации, аграрный 
сектор экономики.  
 
The authors consider the issues of financial support and foreign experience of state regulation of agricul-
ture. Comparative characteristics of American and European agricultural sector expenses financing models 
are given. 
KEY WORDS: state support, development of rural territories, subsidies, agrarian sector of economy. 

 
настоящее время за рубежом функционирует две основные модели государствен- 

            ной поддержки аграрной сферы экономики: североамериканская и западноевропей- 
            ская. Задачи в США и ЕС ставятся разные, но в обоих случаях государственные 
власти нацелены на решение проблем, актуальных для сельского хозяйства в данный пе-
риод, путем оказания поддержки на достаточном уровне.  

Американский подход ориентирован на развитие конкурентоспособных производи-
телей сельскохозяйственной продукции. Европейская модель государственной поддержки 
ориентирована больше на социальные аспекты и включает в себя как поддержку произ-
водства, так и развитие сельских территорий, лидерства, замену устаревшей инфраструк-
туры и т.д. В этой связи отличаются и объемы государственной поддержки, которые в не-
которых странах превышают 30% стоимости валовой продукции сельского хозяйства. 

Величина государственной помощи в ЕС определяется необходимостью сближения 
регионов по доходам сельхозтоваропроизводителей, доведения этих доходов до уровня 
других сфер экономики, предотвращения социальных проблем от слишком быстрого со-
кращения числа занятых в сельском хозяйстве. В европейских странах выплачивают дота-
ции фермерам на производимую ими продукцию в пределах установленных квот, а на 
производство сверх квот дотации не предоставляются. Ключевым элементом господдерж-
ки здесь выступают целевые цены, которые постепенно в течение года понижаются на  
3-5% – это ориентировочные цены на продукцию аграрного сектора, устанавливаемые го-
сударством и обеспечивающие работу производителя с определенным показателем рента-
бельности. Органы государственной власти поддерживают эти цены с помощью рыноч-

294 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 



 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
ных механизмов, закупая излишки при перепроизводстве и, напротив, выставляя на рынок 
запасы государства, если цена начинает расти и превышать допустимый уровень.  

Важнейшим принципом государственной поддержки сельскохозяйственного произ-
водства в развитых странах является такое вмешательство государства, которое, во-первых, 
обеспечивает фермерам доход и гарантирует им жизненный уровень, сравнимый с уровнем 
жизни других социальных групп общества, а во-вторых, стимулирует постоянный рост эф-
фективности аграрного производства, производительности труда фермеров, учитывает ин-
тересы потребителей продовольственных товаров и посредством этого гарантирует продо-
вольственную безопасность национальной экономики. Западные страны создали условия 
обеспеченности своей страны собственным продовольствием на достаточно высоком уров-
не и осуществляют в больших объемах экспорт продукции АПК, но при этом продолжают 
оказывать аграрному сектору существенную финансовую помощь [10].  

В. Цейко, О. Бауэр [5],  изучая разработки и реализацию Национальных проектов в 
зарубежных странах, отмечают, что после объединения Германии в результате проведения 
новой структурной политики в сельском хозяйстве страны произошли существенные из-
менения. Прекратили существование свыше  миллиона  хозяйств и почти 4 миллиона ра-
ботников покинули сельскохозяйственное производство. Главная задача проводимой 
структурной политики в области сельскохозяйственного производства – целенаправлен-
ное стимулирование оставшихся хозяйств, для чего в стране разработан и осуществляется 
ряд специальных программ: программа стимулирования инвестиций в отдельные хозяйст-
ва, программа аграрных кредитов. Программы стимулирования развития сельского хозяй-
ства в Германии нацелены на достижение максимальной эффективности производства и 
формирование современной производственной и социальной инфраструктуры  отрасли.  

В ходе развития экономики Германии изменялись приоритеты государственного 
регулирования сельского хозяйства. По приоритетности всегда на первом месте находи-
лась производительность труда, на втором – конкурентоспособность, на третьем –  про-
должение дальнейшей государственной поддержки.  

Расходы на развитие сельского хозяйства различаются по годам. Минимальная госу-
дарственная поддержка наблюдалась в конце 1950-х – начале 1960-х годов и составляла 
примерно 0,05% от ВВП стран-участниц Евросоюза. Максимальная государственная под-
держка приходится на 1990-е и последующие годы и составляет примерно 1-1,2% от ВВП 
этих стран. Условно государственную поддержку АПК Евросоюза можно разделить на две 
составляющие: защиту рынков и развитие сельских территорий. Под развитием сельских 
территорий понимают не только социальное обустройство села как в России, но и развитие 
сельскохозяйственного производства и домашних хозяйств населения. В 2009 г. в странах – 
участницах Евросоюза на аграрный маркетинг направлено более 42 млрд евро, в том числе 
3,13 млрд евро на защиту рынков. Более 39 млрд евро составили мероприятия по прямой 
поддержке аграрного маркетинга. Все мероприятия в рамках развития аграрного маркетинга 
финансируются из бюджета Евросоюза. 

В целом наблюдается увеличение доли государственной поддержки в бюджете стран 
Евросоюза. В то же время значительно уменьшилась государственная поддержка по моло-
ку, что связано с увеличением мировых цен и снижением доли государственной поддержки 
этого вида продукции. Противоположная ситуация складывается по сахару. Мировые цены 
на этот вид продукции упали, и поэтому ЕС вынужден защищать производителей сахара. 
Защита осуществляется в основном путем прямого таможенного регулирования рынка са-
хара, например, увеличением ввозных таможенных пошлин. Один из принципов государ-
ственной поддержки в странах ЕС учитывает динамику мировых цен на сельскохозяйст-
венную продукцию. Этот принцип работает следующим образом: чем выше мировые це-
ны на сельскохозяйственную продукцию, тем меньше требуется государственной под-
держки. И наоборот: чем ниже мировые цены, тем выше ввозные таможенные пошлины.  
Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 295 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 

Следует заметить, что значительная часть государственной поддержки направлена 
на развитие сельскохозяйственных рынков, а не на сельское развитие. В 2008 г. в ЕС на 
сельское развитие было потрачено только 18,5% всей государственной помощи. Государ-
ственная поддержка АПК Евросоюза в 2006 г. составила почти 50 млрд евро. Из них пря-
мые платежи – 34051 млн евро, экспортные субсидии – 2215 млн евро, государственная 
поддержка хранения сельскохозяйственной продукции – 854,8 млн евро, поддержка пере-
работки сельскохозяйственной продукции – 4996, 8 млн евро и развитие сельских терри-
торий – 7739,3 млн евро. Доля расходов на поддержку рынка составила 84,5% и только 
15,5% составили расходы на сельское развитие.  

Можно сказать, что цена конечного продукта в странах ЕС ориентирована на миро-
вые цены, и поэтому поддерживаются все сферы АПК: сельское хозяйство, хранение, пе-
реработка, таможенный режим. В то же время отсутствуют четкие принципы распределе-
ния государственной помощи между странами – участницами ЕС. Ежегодно сумма госу-
дарственной помощи определяется в ходе переговоров, по достижении компромисса меж-
ду отдельными странами. 

В Европе важное значение придают ценовой политике (регулированию цен на 
сельскохозяйственную продукцию), которая включает в себя следующие основные меры: 
таможенное регулирование (особенно актуально для тех стран, которые импортируют 
продукцию), интервенции (закупка отдельных видов продукции), квотирование производ-
ства сельскохозяйственной продукции. Перечисленные меры оказывают непосредствен-
ное влияние на цену реализуемой сельскохозяйственной продукции.  

При выделении государственной поддержки в Германии принимается во внимание 
эффективность использования земель сельскохозяйственного назначения, которая опреде-
ляется исходя из законодательно установленных критериев.  

Стратегия Евросоюза направлена на динамичную и конкурентоспособную эконо-
мику, которая должна развиваться по следующим направлениям: 

1. Стимулирование инвестиций (улучшение транспортной инфраструктуры; улуч-
шение окружающей среды для роста экономики и рабочих мест; использование традици-
онных энергетических ресурсов). 

2. Научная база общества и инновации (требования проведения исследований и 
дальнейшего развития; развитие предпринимательства и стимулирование инвестиций; со-
действие информатизации общества; улучшение доступа к средствам финансирования). 

3. Создание рабочих мест (повышение покупных квот и модернизация социальной 
инфраструктуры; диверсифицированность рабочих мест (региональная и отраслевая мо-
бильность) и предприятий; повышение роли человеческого капитала (образование и спе-
циализация); стимулирование здорового образа жизни). 

Политика государственной поддержки ЕС формируется в Брюсселе. В 2000 г.  
сельское хозяйство ЕС было подвергнуто реформе Agenda (дословно с немецкого – пове-
стка дня). Евросоюз и Европарламент вначале разрабатывают и предлагают общую поли-
тику государственной поддержки и регулирования. Затем корректируют ее с учетом на-
циональных и региональных реформ и программ, согласуют с национальными индикато-
рами развития экономики. Политика государственной поддержки Евросоюза согласовыва-
ется со странами-участницами. Внутри каждой страны осуществляется выработка общей 
экономической политики, национальной стратегии, региональных программ и стратегий. 
Например, в Германии программы развития разрабатываются в федеральных землях, за-
тем корректируются на уровне страны и только после такой корректировки предоставля-
ются правительством в Евросоюз. 

Для развития сельских территорий в ЕС создан специальный фонд (ELER). Этот 
фонд осуществляет регулирование, финансирование, мониторинг и контроль средств, вы-

296 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 



 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
деленных на развитие сельских территорий. Внутри фонда существует четыре основных 
направления, обеспечивающих реализацию политики развития сельского хозяйства  на 
период 2007-2013 гг.  

Первое направление – конкурентоспособность. На это направление предусматрива-
ется не менее 10% государственной поддержки.  

Второе направление – охрана окружающей среды и компенсационные выплаты. На 
него предусматривается не более 25% государственной поддержки.  

Третье направление – диверсификация и качество жизни. На это направление пре-
дусматривается не более 10% средств государственной помощи.  

Четвертое направление – лидерство, предусматривает не менее 5% средств.  
Все четыре направления предусматривают использование не менее 50% средств го-

сударственной помощи. На практике государственная помощь может быть увеличена в 2 
раза. 

По первому направлению предусмотрены следующие мероприятия: инвестиции в 
сельскохозяйственное производство; преждевременный выход на пенсию; переработка и 
продажа сельскохозяйственной продукции; участие в программе повышения качества 
продуктов питания; стимулирование перехода на новые стандарты и формы; участие в со-
вещаниях; образовательные и информационные мероприятия; преобразование  инфра-
структуры сельского и лесного хозяйства. 

Второе направление включает в себя следующие мероприятия: аграрные мероприя-
тии по защите окружающей среды; выравнивание компенсационных выплат в отдельных 
областях; ограничение использования воды в некоторых областях. 

Третье направление предполагает финансирование следующих мероприятий: дивер-
сификацию сельских домохозяйств; туризм и деловые поездки; создание малых предпри-
ятий в сельском хозяйстве; обновление и развитие деревень; сохранение и создание куль-
турного и природного наследия; образование компетенций для регионального развития. 

Четвертое направление включает в себя следующие мероприятия: региональное со-
трудничество  и региональный менеджмент; создание структур по принципу «снизу» (по 
типу кооперации). 

В среднем ежегодно с 2007 по 2013 г. в Германии на государственную поддержку 
направлялось 2343 млн евро. Эта сумма состоит из поддержки ЕС, поддержки федераль-
ного бюджета Германии и ее земель. 

Приведем основные направления государственной поддержки в Германии. 
1. Аграрные мероприятия по защите окружающей среды (595 млн евро). 
2. Стимулирование аграрных инвестиций (246 млн евро). 
3. Развитие аграрной структуры (232 млн евро). 
4. Обновление деревень (социальной инфраструктуры) (225 млн евро). 
5. Надбавки на выравнивание условий функционирования (209 млн евро). 
6. Сельскохозяйственное наследие (148 млн евро). 
7. Защита от природных катастроф (145 млн евро). 
8. Программа «Лидер» (115 млн евро). 
9. Базовое обеспечение земель (94 млн евро). 
10. Стимулирование маркетинговой структуры (80 млн евро). 
Государственная поддержка в США имеет свои особенности. Государственная поли-

тика и своевременные действия федерального правительства демонстрируют заинтересо-
ванность государства в делах аграриев. Основными целями аграрной политики  являются: 

- производство в изобилии высококачественной сельскохозяйственной продукции 
по приемлемым ценам; 
Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 297 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 

- поддержание благоприятного экономического климата для фермеров; 
- поддержание семейной формы ведения фермерского сельского хозяйства как ос-

новы производственной системы; 
- обеспечение высокого уровня жизни для сельских жителей. 
Эти цели заложены в федеральном законе «О безопасности фермерских хозяйств и 

инвестициях в сельские территории», который пересматривается примерно один раз в 
пять лет. В американской модели государственной поддержки одно из важных мест зани-
мает прямая поддержка. В частности, реализация программы «Стабилизация доходов 
фермеров», на которую направляется примерно 30-50% всего бюджетного финансирова-
ния американского сельского хозяйства. В состав программы также входят разделы: 
«Страхование урожая» и «Сельскохозяйственный кредит». 

Поскольку доходы работников сельского хозяйства ниже доходов лиц, занятых в 
сопряженных с ним сферах АПК (примерно на одну треть), главной задачей аграрной по-
литики государства является поддержка и стабилизация фермерских доходов посредством 
цен, кредитов и налогов.  

Ежегодно на эти цели из бюджета выделяется 19-20 млрд долл. Государственной 
поддержкой разного рода охвачены хозяйства, производящие 50% сельскохозяйственной 
продукции (в странах ЕС – 70%, в Японии – 80%). Основными, так называемыми базис-
ными, товарами являются пшеница, рис, кукуруза, хлопок, табак, арахис, кормовые (овес, 
ячмень, сорго, рожь). На них приходится примерно 3/4 выделенных государством сумм. 
Именно по этим продуктам, ориентированным на экспорт, имеются большие нереализо-
ванные запасы, годные к длительному хранению. По отношению к «небазисным» товарам 
(соя, сахар-сырец, молоко для переработки, мед, шерсть и др.) также применяются раз-
личные формы государственного регулирования (государственные заказы на фрукты, 
овощи и молоко для переработки) [11].  

Немаловажное значение имеет поддержка начинающих фермеров. Это в значи-
тельной степени продиктовано старением американских фермеров, средний возраст кото-
рых составляет 65 лет. Это вызывает определенную тревогу и озабоченность правительст-
ва США. В перспективе на следующие десять лет по этому направлению запланировано 
250 млн долл. 

Эффективным методом государственного регулирования в США (так же как в ЕС и 
Японии) являются гарантированные цены на конкретные сельскохозяйственные товары. 
Цель – обеспечение среднего уровня фермерского дохода. Закупочные и залоговые цены 
устанавливались на уровне 70-80% от паритета (сам паритет не применялся никогда). В 
середине 70-х годов в основу гарантированных цен были положены размеры издержек 
производства конкретного продукта. С 80-х годов начал использоваться принцип «двой-
ных цен». Одна цена – ориентировочная или целевая. Она условна, ее устанавливает Кон-
гресс на пять лет действия закона, причем практически на уровне средней рыночной цены 
за последние три-пять лет. Другая цена – текущая рыночная. Разница между двумя ценами 
определяет величину компенсационной выплаты фермеру [11]. 

Менее распространенным инструментом государственного регулирования являют-
ся циклические платежи, которые призваны обеспечивать дополнительный доход ферме-
ров в период резкого снижения цен. Такого рода выплаты производятся тогда, когда ры-
ночная цена на продаваемую сельскохозяйственную продукцию оказывается ниже уста-
новленных правительством цен.   

Залоговые операции – самый старый инструмент, суть которого в том, что государ-
ство через специальную организацию – Товарно-кредитную корпорацию (ТКК, создана в 
1933 г.) – берет у фермеров их продукцию в залог (а иногда покупает), выдавая под нее 

298 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 



 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
кредиты. При этом действуют закупочные и залоговые цены, которые устанавливаются за 
единицу конкретного продукта. Срок хранения продукции составляет 12 месяцев. По ис-
течении этого срока ТКК становится собственником товара, который она может использо-
вать по своему усмотрению: либо для оказания помощи нуждающимся в США (через про-
грамму продовольственных купонов), либо для предоставления гуманитарной помощи 
другим странам [11].  

В случае превышения рыночной ценой залоговой ставки фермер продает продук-
цию и возвращает  полученный залоговый кредит с процентами. Экономическая сущность 
залоговых ставок заключается в том, что они являются минимальными гарантированными 
ценами на сельскохозяйственную продукцию. 

К инструментам косвенного государственного регулирования относят финансово-
кредитную поддержку, осуществляемую через банки и  систему налогообложения. Фи-
нансово-кредитные организации США осуществляют льготное кредитование фермеров, 
при котором субсидированная ставка ниже 4%, в то время как в России (в зависимости от 
банка-оператора) в 2,5-3 раза выше. Льготный кредит предоставляется для покупки не-
движимости и оборотных активов, приобретения ранчо, рефинансирования существую-
щей задолженности. Низкие ставки по кредитам достигаются, в том числе и за счет при-
влечения дешевых ресурсов с рынка ценных бумаг. Льготное налогообложение по отно-
шению к фермерским хозяйствам проявляется в уменьшении уровня налогообложения и 
предоставлении скидок. Не облагаются налогами основные средства, участвующие в про-
изводстве сельскохозяйственной продукции. По льготным ставкам облагается прирост 
инноваций. Фермерским хозяйствам разрешено  инвестировать не более 25% налогообла-
гаемой прибыли в приоритетные сельскохозяйственные производства без уплаты налога 
на вложенный капитал. 

Во всем мире государство выступает как властная структура, устанавливающая 
правила на рынке и определяющая условия функционирования рыночных субъектов; как 
механизм экономического регулирования, поддержки и стимулирования; как собственник 
государственного имущества, действующий на рынке наряду с иными субъектами хозяй-
ствования. Преобладание какого-либо одного подхода ведет к слабости государственной 
власти и сдерживает экономическую активность предприятий. В качестве властной струк-
туры, устанавливающей для субъектов рыночной экономики общие правила поведения, 
государство обязано создать стабильную правовую базу предпринимательства и на основе 
экономических и административных методов управления, проводить активную политику 
поддержки предприятий. 

Выделяют три формы государственного регулирования экономической жизни:  
1) утверждение единых правил поведения субъектов хозяйствования;  
2) установление различных правовых режимов для отдельных групп хозяйствую-

щих субъектов;  
3) использование индивидуальных административных актов управления. Соотно-

шение и степень внедрения указанных форм определяют степень вмешательства государ-
ства в экономические отношения. 

Формы и методы государственного регулирования в определенной мере зависят от 
разновидностей рынков, функционирующих в экономике. Общее регулирование отноше-
ний между продавцами и покупателями осуществляется системой контрактного и трудо-
вого права. Государство берет на себя обязанности по контролю за рынками в процессе 
совершения сделок (лицензирование, сертификация, текущая инспекция, разрешительная 
регистрация и др.). В процессы регулирования рынка вовлечены федеральные министер-
ства и ведомства, органы регионального управления. Среди мер государственной под-
Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 299 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 

держки – прямые субсидии, освобождение от налогов, льготное кредитование, отсрочка 
налоговых и социальных платежей, установление норм ускоренной амортизации, государ-
ственные контракты и т. п. 

Особое внимание обращается на предоставление государственной помощи мелким 
и средним предприятиям, поощрение научно-технической деятельности, защиту окру-
жающей среды. 

Суть государственного регулирования сельскохозяйственного производства в Аме-
рике состоит в том, что фермер получает доход из двух источников: от реализации про-
дукции и в виде прямых платежей от государства. Правительство избавляет фермеров от 
риска, связанного с реализацией товара на рынке. Вместе с тем, скупая или беря под залог 
фермерскую продукцию, государство выводит часть продукции с рынка и тем самым 
«удерживает» цены от снижения и гарантирует фермерам уровень дохода, не только по-
крывающего издержки, но и обеспечивающего определенную прибыль. Государственные 
выплаты составляют примерно 25% ежегодного фермерского дохода [11]. 

Средства правительства США на финансовую поддержку сельского хозяйства 
страны впервые были использованы в 20-х годах, затем узаконены экономической страте-
гией президента Рузвельта. При этом утверждалось, что это «временная мера», которая 
«деформирует рынок», и что она будет, безусловно, отменена, как только это станет воз-
можным. С тех пор прошло 70 лет, а эти «временные» субсидии практически неуклонно 
(хотя и с колебаниями в отдельные годы) возрастают: с 0,5 млрд долл. в конце 30-х годов 
они поднялись до 0,7 млрд долл. в 50-х годах, выросли до 5 млрд долл. в 70-х годах, под-
скочили до 50 млрд долл. в 80-х годах и ныне превышают 60 млрд долл. в год. 

Для того чтобы оценить величину этой поддержки, достаточно заметить, что она 
составляет более 25% стоимости продаж всей сельскохозяйственной продукции. Практи-
чески это означает, что даже в обстановке относительно хорошей конъюнктуры американ-
ское правительство оплачивает за счет бюджета почти треть всего сельскохозяйственного 
производства страны, расходуя на эти цели от 4 до 7% всех средств, собираемых с налого-
плательщиков. Можно привести и другой показатель уровня участия государства в сель-
хозпроизводстве – на каждый гектар обрабатываемой пашни в США приходится дотация 
в размере 410 долл. в год. В стране нет ни одной другой гражданской отрасли экономики, 
которая пользовалась бы такой государственной поддержкой [6]. 

Изменение аграрной политики США и ряда других развитых стран в рамках функ-
ционирования в ВТО выражается, прежде всего, в перераспределении бюджетных 
средств. В частности, сокращаются прямые бюджетные выплаты фермерам, но увеличи-
ваются расходы на науку, образование, информационное обеспечение, инфраструктуру, 
природоохранные меры. При этом существенно снижаются таможенные пошлины и тари-
фы, которые тормозят развитие международной торговли. Иными словами, сокращаются 
меры прямой поддержки сельскохозяйственных производителей. Тем не менее, требова-
ния ВТО по либерализации мировой торговли не отменяют государственной поддержки 
производителей, а лишь видоизменяют ее, смещают акценты с экспортных субсидий и та-
рифов в пользу так называемой внутренней поддержки. Кстати, в США ее масштабы мень-
ше, чем в других странах, – 19,1 млрд долл. в год, тогда как в ЕС (15 стран) – 60 млрд, 
Японии – 30 млрд долл. В США импортные тарифы на сельскохозяйственные товары 
составляют в среднем 12%, а в большинстве стран-членов ВТО – 60%, в Японии – 50%, 
странах ЕС – 30% [11]. 

Анализ различных источников позволил нам составить общую картину моделей го-
сударственной поддержки в США, Германии и России (см. табл.).  

300 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 



 ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Сравнительная характеристика государственной поддержки в Германии, США и России 

Критерии оценки ЕС (Германия) США Россия 
Основные направления Аграрные мероприя- Поддержка начинающих Развитие подотрасли 
государственной  тия по защите окру- фермеров. растениеводства, пере-
поддержки жающей среды.  Гарантированные цены на работки и реализации 

Стимулирование аг- конкретные сельскохозяй- продукции растение-
рарных инвестиций. ственные товары. водства. 
Развитие аграрной Циклические платежи. Развитие подотрасли 
структуры. Залоговые операции. животноводства, пере-
Обновление дере- Финансово-кредитная работки и реализации 
вень (социальной поддержка, осуществляе- продукции животновод-
инфраструктуры). мая через банки и систе- ства. 
Надбавки на вырав- му налогообложения. Развитие мясного ско-
нивание условий Контроль за рынками в товодства. 
функционирования. процессе совершения Поддержка малых 
Сельскохозяйствен- сделок (лицензирование, форм хозяйствования. 
ное наследие. сертификация, текущая Техническая и техноло-
Защита от природных инспекция, разрешитель- гическая модернизация, 
катастроф. ная регистрация и др.). инновационное разви-
Программа «Лидер». Предоставление государ- тие. 
Базовое обеспечение ственной помощи мелким Социальное развитие 
земель. и средним предприятиям. села. 
Стимулирование Поощрение научно-техни- Сохранение и восста-
маркетинговой струк- ческой деятельности. новление плодородия 
туры Защита окружающей сре- почв земель 

ды. сельскохозяйственного 
Освобождение от нало- назначения и агро-
гов.  ландшафтов. 
Льготное кредитование, Развитие мелиорации 
отсрочка налоговых и со- земель сельскохозяйст-
циальных платежей, ус- венного назначения 
тановление норм уско-
ренной амортизации, го-
сударственные контракты 

Импортные тарифы на 
сельскохозяйственные 30 12 15-25% 
товары, % 
Объем государственной 
поддержки в процентах к 8,3 (до 2018 года  
стоимости произведён- 37-39 18-25 уменьшится более  
ной сельхозпродукции чем в 2 раза) 
[1], % 
Налоговое бремя, % 3,11 9,1-10,22 4-203 
ВВП на душу населения 
по паритету покупатель-
ной способности, долл. 37171 46901 20350 
США (2008 г.) 
Индекс производства 
сельскохозяйственной 102,00 101,00 101,4 
продукции, % (2009 г.) 
Объем экспорта, млрд 
долл. США (2010 г.) 1271,4 1277,6 396,6 

1Источник: рассчитано по: www/landwirtschaft/ab-1999/material tab017.ht 
2Источник: рассчитано по: Agricultural Outlook, USDA, 1999: Agricultural Statistics, USDA, 1998 
3Расчеты авторов 

 
По объемам экспорта экономики США и Германии равнозначны несмотря на то, 

что численность населения Германии почти в 4 раза меньше, чем в США. Основные цели 
государственной поддержки различны: в Германии государственная поддержка более со-
циально ориентирована и направлена на создание условий для фермеров, замену старой 
Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41) 301 



ЭКОНОМИЧЕСКИЕ НАУКИ 

инфраструктуры в селах Германии. В США государственная поддержка ориентирована на 
повышение доходов фермеров, за счет чего обеспечиваются паритетная рентабельность, 
личные доходы фермеров и развитие социальной составляющей. Несмотря на социальную 
направленность государственной поддержки Германии, значительное место в ней зани-
мают таможенные тарифы, средневзвешенная ставка по которым составляет 30%, в то 
время как в США 12%, а государственная поддержка реализуется через комплекс «про-
зрачных» компенсационных мер.  

Цели российской модели государственной поддержки направлены в значительной 
степени на поддержку традиционных отраслей. Незначительное внимание уделяется со-
циальной поддержке села, развитию науки и внедрению инноваций (именно в сельском 
хозяйстве). При этом доля государственной поддержки в валовой продукции сельского 
хозяйства стабильно составляет в Германии 37-39%, США – 18-25%, в России – 8,3% (к 
2018 году согласно соглашению о вступлении в ВТО по сельскому хозяйству уменьшится 
более чем в 2 раза). При этом покупательная способность населения России в 2 раза 
меньше, чем в Германии, и в 2,4 раза меньше, чем в США. Следует заметить, что Государ-
ственная программа, принятая на 2013-2020 годы не предусматривает роста доходов сель-
ского населения до адекватного показателя покупательной способности в странах ЕС. 

Увеличение объемов производства при незначительном росте покупательной спо-
собности может привести отечественное производство к краху. С другой стороны,  этому 
будет способствовать низкий уровень тарифной защиты. Он в среднем будет колебаться в 
пределах 15-25% (по некоторым видам товаров уменьшится до 5%), в то время как в стра-
нах ЕС, с которыми России придется торговать, уровень тарифной защиты составляет 
30%. Низкий уровень налогового бремени в странах ЕС также будет их преимуществом в 
торговой политике. В этой связи необходимо принятие комплекса компенсационных мер, 
направленных на поддержку АПК России. Возникает необходимость усиления финансо-
вого контроля за средствами, выделяемыми для сельского хозяйства путем проведения 
аудита эффективности государственной поддержки [7, 8].   

Таким образом, оценка основных составляющих моделей государственной под-
держки в США и Германии свидетельствует о наличии четких отработанных моделей и 
механизмов государственной поддержки сельского хозяйства, адаптированных к условиям 
ВТО, в то время как российская система государственной поддержки и регулирования яв-
ляется разбалансированной, не имеющей четких индикаторов эффективности государст-
венной поддержки, не учитывающей платежеспособного спроса. 

 
Список литературы 
1. Бут В.В. Проблемы государственной поддержки сельского хозяйства / В.В. Бут, И.А. Сорокина, Л.В. Сорокина // Агропромыш-
ленный комплекс России: проблемы развития в условиях модернизации экономики. – Ч. 1. – Краснодар, 2011. – С. 52-60. 
2. Зарубежный опыт регулирования обеспечения продовольственной безопасности / И. Ивойлова, Е. Егорова, Е. Тарасова, 
Е. Разинкина, А. Карцева // АПК: экономика, управление. – 2009. – Вып. № 6. – С. 76-83. 
3. Овчинников О.Г. Государственное регулирование аграрного сектора США / О.Г. Овчинников. – Москва: ООО «ДеЛи», 
1999. – 663 с. 
4. Проблемы налоговой системы России: теория, опыт, реформа ; под ред. М. Алексеева, С. Синельникова // Научные тру-
ды  Института экономики переходного периода РАН. – № 19. – Москва: ИЭПП, 2000. – 512 с. 
5. Цейко В. Программы стимулирования развития сельского хозяйства в Германии. / В. Цейко, О. Бауэр // АПК: экономика, 
управление. – 2008. – № 11. – С. 66-67.  
6. Шершнев Е.С. Как правительство США стимулирует развитие сельского хозяйства // Российское предпринимательство. – 
2000. – № 7 (7). – С. 79-83.  
7. Широбоков В.Г. Финансовый контроль за государственной поддержкой сельского хозяйства Воронежской области / В.Г. 
Широбоков, Н.Н. Волкова, В.Н. Лихобабин // Региональная экономика: теория и практика. – 2014. – № 3. – С. 25-37. 
8. Широбоков В.Г. Бухгалтерский учет в организациях АПК: учебник / В.Г. Широбоков. – Москва: Финансы и статистика, 
2010. – 688 с.  
9. http://www.creativeconomy.ru/articles/9088/. 
10. http://www.rppe.ru/wp-content/uploads/2010/02/shihsaidov-dh.pdf. 
11. http://chelt.ru/2008/8-08/andreeva808.html 7 февраля 2013. 

302 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2014. – № 1-2 (40-41)