1044 ВАВИЛОВСКИЙ ЖУРНАЛ ГЕНЕТИКИ И СЕЛЕКЦИИ,  2013,  ТОМ 17,  № 4/2

УДК  575.22:631.52:636.03

МОЛЕКУЛЯРНЫЕ МАРКЕРЫ 
В ГЕНЕТИЧЕСКИХ ИССЛЕДОВАНИЯХ И В СЕЛЕКЦИИ

© 2013 г.      Е.К. Хлесткина

Федеральное государственное бюджетное учреждение науки Институт цитологии и генетики 
Сибирского отделения Российской академии наук, Новосибирск, Россия, 

e-mail: khlest@bionet.nsc.ru

Поступила в редакцию 14 мая 2013 г. Принята к публикации 1 ноября 2013 г.

Еще в первые десятилетия развития генетики стало ясно, что генетические маркеры могут быть 
полезными при анализе сложных признаков. Однако низкая встречаемость и ряд других недостатков 
не позволили классическим генетическим маркерам, а впоследствии и белковым маркерам широко 
войти в селекционную практику. Последнее поколение генетических маркеров (молекулярные, или 
ДНК-маркеры) характеризуется более высокой частотой встречаемости в геноме и основано на 
универсальных, а значит широко востребованных и постоянно развивающихся методах анализа. 
Это стало залогом бурного развития направлений генетики и селекции, связанных с использованием 
ДНК-маркеров. 
В настоящей статье рассматриваются основные типы молекулярных маркеров и направления их 
использования.
Ключевые слова: генетические маркеры, ДНК-маркеры, молекулярные маркеры, классификация 
ДНК-маркеров, картирование генома, отбор с помощью маркеров, геномная селекция.

Роль молекулярных маркеров в современной МОЛЕКУЛЯРНЫЕ МАРКЕРЫ: 
генетике трудно переоценить. С их помощью КЛАССИФИКАЦИЯ 
составлены подробные молекулярные карты И ОСНОВНЫЕ ПОНЯТИЯ
генома человека и десятков видов растений и 
животных, на которые нанесены важнейшие Молекулярные маркеры (синоним – ДНК-
гены, определяющие рост и развитие организ- маркеры) – это генетические маркеры, ана-
мов, морфологические признаки, устойчивость лизируемые на уровне ДНК. ДНК-маркеры 
к заболеваниям и другие свойства. Молекуляр- являются третьим поколением генетических 
ные маркеры широко используются в популя- маркеров. Им предшествовали белковые мар-
ционной генетике, сравнительной генетике и керы, а еще ранее – классические генетиче-
геномике, в филогенетических исследованиях. ские маркеры. Впервые теоретическое обос-
Благодаря молекулярным маркерам расширя- нование использованию генетических маркеров 
ются возможности медицинской диагностики, («сигналей») дал около века назад А.С. Сереб-
появляются новые более точные методы пас- ровский: «… сигналями мы называем удобные 
портизации пород животных и сортов расте- для менделистических наблюдений альтерна-
ний. Использование молекулярных маркеров тивные гены с более или менее известной ло-
позволяет значительно ускорять процесс се- кализацией, которые, не оказывая воздействия 
лекции (Алтухов и др., 2002; Банникова, 2004; на изучаемый трансгрессирующий признак и 
Сулимова, 2004; Смарагдов, 2009; Матвеева и влияя достаточно определенным образом, об-
др., 2011; Хлесткина, 2011). легчают генетический анализ этого признака, 



Молекулярные маркеры в генетических исследованиях и в селекции 1045

• Классический генетический маркер 
соответствует гену, аллели которого име-
ют четко выраженные отличия на уровне 
фенотипа. 

• Белковый маркер соответствует гену, аллели 
которого имеют отличия (разную молекуляр-
ную массу) на уровне белкового продукта.  

• Молекулярный маркер соответствует гену 
или некодирующему участку генома, разные 
варианты (аллели) которого отличаются на 
уровне ДНК. Отличия на уровне ДНК (поли-
морфизм ДНК) могут быть выявлены:
– с помощью гибридизации с известными 
нуклеотидными последовательностями;
– при секвенировании нуклеотидной по-
следовательности; 
– при сравнении длины фрагментов, по-
лученных с помощью полимеразной цепной 
реакции (ПЦР);
– в результате обработки ДНК эндонукле-
азами рестрикции.  

позволяя следить за наследованием того участка Рис. 1. Схематическая классификация молекулярных 
хромосомы, в котором эти сигнали расположе- маркеров и год их первого упоминания в публи-
ны» (Серебровский, 1970). кациях. 

В настоящее время насчитывается несколько Слева указан основной метод, используемый для анализа 
десятков типов молекулярных маркеров. Наи- данного класса маркеров. 
более широко используемые ДНК-маркеры 
перечислены на рис. 1. Их разделяют на три маркеры, исследуемые с помощью (1) блот-
группы, согласно основному методу анализа: гибридизации, (2) ПЦР и (3) ДНК-чипов. 

Основные классы молекулярных маркеров
• AFLP (amplifi ed fragment length polymorphism) – полиморфизм длины амплифицированных фраг-

ментов.
• CAPS (cleaved amplifi ed polymorphic sequences) – расщепленные амплифицированные полиморф-

ные последовательности. 
• DArT (diversity array technology) – ДНК-чип технология для изучения разнообразия. 
• IRAP (inter-retrotransposon amplifi ed polуmorphism) – полиморфизм амплифицированных последо-

вательностей между ретротранспозонами. 
• ISSR (inter simple sequence repeats) – меж микросателлитные последовательности. 
• RAPD (random amplifi ed polymorphic DNA) – случайно амплифицированная полиморфная ДНК. 
• RFLP (restriction fragment length polymorphism) – полиморфизм длины рестрикционных фрагментов. 
• SCAR (sequence characterized amplifi ed region) – амплифицированная область, охарактеризованная 

нуклеотидной последовательностью.
• SNP (single-nucleotide polymorphism) – однонуклеотидный полиморфизм. 
• SSAP (sequence-specifi c amplifi cation poly morphism) – полиморфизм сиквенс-специфичной амп-

лификации. 
• SSCP (single strand conformation polуmor phism) – полиморфизм конформации одноцепочечной ДНК. 
• SSR (simple sequence repeats) – простые повторяющиеся последовательности (микросателлиты). 
• STS (sequence tagged site) – сайт/локус, маркированный нуклеотидной последовательностью.



1046 Е.К. Хлесткина

Аллели – различные варианты одного и того же молекулярного маркера, расположенные в одинако-
вых участках (локусах) гомологичных хромосом. Под различными вариантами понимают нуклеотидные 
последовательности, отличающиеся по длине (слева) или по нуклеотидным заменам (справа)

Если метод анализа маркера позволяет выявлять оба аллеля, говорят о кодоминантном типе 
наследования данного маркера (слева), если выявляется только один аллель – о доминантном на-
следовании (справа).

Данная классификация отражает процесс зации которых ничего не известно (как правило, 
«эволюции» ДНК-маркеров. Первая из трех это мультилокусные маркеры). Как те, так и 
перечисленных выше групп представляет другие находят свое применение в генетических 
собой первое поколение ДНК-маркеров, по- исследованиях и в селекции. Молекулярные 
лучивших широкое распространение в 1980-е маркеры с неизвестной локализацией нельзя 
годы. В 1990-е годы ключевые позиции заняли использовать для маркирования определенного 
ПЦР-маркеры, в 2000-е годы их существенно гена или хромосомы, зато их успешно при-
потеснили молекулярные маркеры, основанные меняют в филогенетических исследованиях, 
на использовании ДНК-чипов. В последние 2–3 для паспортизации сортов растений и пород 
года для анализа полиморфизма ДНК все чаще 
используют метод прямого секвенирования 
генома или его отдельных участков.

К молекулярным маркерам наравне с клас-
сическими генетическими применяют термины 
«локус», «аллель», «доминантный», «кодоми-
нантный». Молекулярные маркеры подразделя-
ют на монолокусные и мультилокусные (рис. 2). 
Монолокусные маркеры наследуются чаще все-
го по кодоминантному типу, мультилокусные – 
по доминантному.

ОСНОВНЫЕ НАПРАВЛЕНИЯ 
И ПРЕИМУЩЕСТВА ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 

МОЛЕКУЛЯРНЫХ МАРКЕРОВ

Среди молекулярных маркеров различают Рис. 2. Примеры монолокусного (слева) SSR-марке-
маркеры с известной локализацией (в опреде- ра и мультилокусного (справа) RAPD-маркера.
ленной хромосоме или участке хромосомы, или Разделение ПЦР-фрагментов в 5 %-м и 2 %-м агарозном 
вблизи конкретного гена) и маркеры, о локали- геле соответственно.  



Молекулярные маркеры в генетических исследованиях и в селекции 1047

животных. Некоторые мультилокусные марке-
ры подходят для создания генетических карт • Основные направления использования 
(DArT- и AFLP-маркеры), а также для геномной монолокусных маркеров:
селекции (DArT). На выбор ДНК-маркеров под- – составление молекулярных карт хромосом 
ходящего типа для решения конкретной задачи и геномов;

влияют и такие характеристики, как уровень – картирование генов и QTL; 
– маркирование генов, хромосом и геномов;

внутривидового полиморфизма и возможность – сравнительная генетика и геномика;
автоматизации процесса анализа полиморфизма – отбор с помощью ДНК-маркеров в селек-
ДНК (рис. 3). ции;

С внедрением ДНК-маркеров наибольший – геномная селекция (только SNP-маркеры); 
размах приобрели среди прочих такие направ- – молекулярная паспортизация сортов/
ления, как построение молекулярных карт от- пород;
дельных хромосом и геномов, картирование на – диагностика заболеваний; 
них генов и локусов количественных признаков – экологический мониторинг;

– исследование генетического разнообразия; 
(QTL). В 1980 г. Дэвид Ботштейн (фото 1) – филогенетические исследования;
совместно с Р. Уайтом, М. Школьником и Р. Дэ- – популяционная генетика.
висом разработал первые монолокусные гене-
тические маркеры на основе анализа полимор- • Основные направления использования 
физма ДНК (а именно полиморфизма длины мультилокусных маркеров:
рестрикционных фрагментов – RFLP) и показал, – составление молекулярных карт хромосом 
что с их помощью можно проводить построение и геномов (только AFLP- и DArT-маркеры);
генетических карт (Botstein et al., 1980). – картирование генов и QTL (только AFLP- 

За этой пионерской работой последовало со- и DArT-маркеры);
– геномная селекция (DArT-маркеры); 

здание RFLP-карт различных видов животных – молекулярная паспортизация сортов/
и растений. Насколько эффективно RFLP-мар- пород;
керы позволили продвинуться в картировании – экологический мониторинг;
геномов, иллюстрирует следующий пример. – исследование генетического разнообразия ;
Первая RFLP-карта генома пшеницы (Liu, – филогенетические исследования;
Tsunewaki, 1991) содержала в 1,5 раза больше – популяционная генетика.
локусов и была в 1,2 раза длиннее прежней 

классической генетической карты, ставшей 
результатом трудов многих исследователей в 
течение нескольких десятилетий. 

Выяснилось, что RFLP-маркеры, разработан-
ные для одного вида, могут использоваться для 
анализа геномов родственных видов и родов. 
Таким образом, стало возможным сравнитель-
ное картирование геномов, благодаря которому 
внутри отдельных семейств удалось выявить 
ряды ортологичных генов и проследить преоб-

• Картирование гена – определение группы 
сцепления и положения картируемого гена 
относительно других генов и маркеров 
данной хромосомы.

• QTL (quantitative trait locus) – локус, свя-
Рис. 3. Уровень внутривидового полиморфизма и занный с определением количественного 
возможность автоматизации анализа различных признака.
типов ДНК-маркеров (Хлесткина, 2011). 



1048 Е.К. Хлесткина

Фото 1. Дэвид Ботштейн, Стэнфордский университет, США. В 1980 г. вместе с Р. Уайтом, М. Школьником 
и Р. Дэвисом показал возможность использования ДНК-маркеров для построения генетиче ских карт и 
сконструировал первую RFLP-карту генома человека. Их исследование стало одной из отправных точек 
для подготовки реализации процесса секвенирования генома человека (фото из Wikipedia).
Фото 2. Стивен Тэнксли, Корнелльский университет, США. В 1983 г. одним из первых предложил исполь-
зовать ДНК-маркеры в селекции, является пионером в области позиционного клонирования генов (фото 
из Wikipedia).
Фото 3. Жак Бекман, Университет Лозанны, Швейцария. В 1983 г. одним из первых предложил исполь-
зовать ДНК-маркеры в селекции растений и животных (фото в открытом доступе на сайте университета 
Лозанны, Швейцария www.unil. сh).
Фото 4. Дитхард Таутц, Институт эволюционной биологии Макса Планка, Германия. В 1989 г. впервые 
предложил использовать микросателлиты в качестве ДНК-маркеров (фото из http://www.n-tv.de/wissen/Die-
Maus-liebt-das-Vertraute-article3873166.html).

разования структуры генома отдельных видов 
в ходе эволюции от общего предка. Результаты С помощью молекулярных маркеров 
этих работ крайне важны для современных ис- можно: 
следований в области сравнительной геномики • ускорять процесс селекции; 

(Moore et al., 1995). • сокращать площади, занятые селекцион-
ным материалом; 

Благодаря использованию RFLP-карт появи- • достигать более высокой точности отбора;
лась возможность определять точное положение • добиваться экономии трудовых и материаль-
отдельных генов в геноме и клонировать их ных ресурсов. 
последовательности на основе картирования 
(map-based gene cloning – позиционное клониро-
вание генов). Пионером в области позиционного tin et al., 1993). С. Тэнксли был первым и среди 
клонирования генов является американский ис- тех, кто оценил потенциаль ные преимущества 
следователь Стивен Тэнксли (фото 2). Под его отбора по генотипу и в 1983 г. одновременно с 
руководством при использовании данного метода Жаком Бекманом (фото 3) предложил исполь-
был впервые клонирован ген устойчивости к зовать ДНК-маркеры в селекции (Beckmann, 
бактериальной пятнистости плодов томата (Mar- Soller, 1983; Burr et al., 1983; Tanksley, 1983). 



Молекулярные маркеры в генетических исследованиях и в селекции 1049

Однако массовое распространение работ для скрещивания в текущем поколении. С 
по картированию генов, а также локусов ко- помощью ДНК-маркеров легко справиться с 
личественных признаков (QTL – quantitative этой задачей. 
trait loci) произошло не в эпоху RFLP-маркеров Анализ ряда важных признаков растений 
(из-за их высокой стоимости и необходимости проводится после стадии развития, на кото-
использования радиоактивно меченных проб), а рой может быть осуществлена гибридизация, 
с появлением более дешевых и удобных в при- поэтому скрещивание отобранных образцов 
менении ПЦР-маркеров. Среди ПЦР-маркеров проводится уже в следующий вегетационный 
наиболее подходящими и востребованными для период. При использовании ДНК-маркеров 
картирования генов и геномов оказались мик- можно подобрать подходящие пары и осуще-
росателлитные (SSR) маркеры. Использовать ствить гибридизацию в текущем поколении. Это 
гипервариабельные последовательности, состо- также ускоряет селекционный процесс.
ящие из простых повторов, в качестве маркеров Благодаря этим преимуществам применение 
впервые предложил в 1989 г. немецкий исследо- молекулярных маркеров стало неотъемлемой 
ватель Дитхард Таутц (фото 4) (Tautz, 1989). частью селекционного процесса во многих 

Именно с ПЦР-маркеров началось широкое странах мира (Moose, Mumm, 2008; European 
внедрение ДНК-маркеров в селекционный Cereals Genetics …, 2012). 
процесс. С помощью молекулярных маркеров 
можно проводить отбор по генотипу, тогда как МЕТОДЫ СЕЛЕКЦИИ, 
в традиционной селекции отбор индивидуумов ОСНОВАННЫЕ НА ИСПОЛЬЗОВАНИИ 
для скрещиваний осуществляется на основе ДНК-МАРКЕРОВ
анализа фенотипа. Отбор по генотипу имеет 
ряд преимуществ по сравнению с отбором по Методы селекции, в которых применяются 
фенотипу. ДНК-маркеры, разделяют на две основные 

Процесс генотипирования может быть пол- группы: ОПМ и геномная селекция.
ностью или частично автоматизирован, тогда Метод ОПМ предполагает использование 
как методы автоматического фенотипирования ДНК-маркеров, тесно сцепленных с целевым 
развиваются очень медленно. Приборы для геном, вместо или вместе с фенотипическим 
автоматического анализа фенотипа отлича- анализом. Маркеры, тесно сцепленные с целе-
ются узкой специализацией и очень высокой вым геном, являются надежным инструментом 
стоимостью, в то время как устройства, необ- для предсказания фенотипа. Отбор нужного 
ходимые для анализа генотипа, дешевле их и аллеля целевого гена осуществляется на осно-
являются универсальными. ве тесно сцепленного с ним аллеля соседнего 

Анализ проявления того или иного признака 
осуществляется на строго определенной стадии 
развития. Образцы для генотипирования можно • ОПМ – отбор с помощью маркеров (MAS – 

marker-assisted selection); синонимы: МАС 
отобрать практически в любой удобный мо- (маркер-ассоциированная селекция) и МОС 
мент. Отбор проб для выделения необходимого (маркер-опосредованная/ориентированная 
количества ДНК на ранних стадиях развития селекция). Подход в современной селекции 
селектируемых организмов позволяет своевре- растений и животных, позволяющий прово-
менно изымать из селекционного процесса зна- дить отбор по генотипу при использовании 
чительное количество материала, не потратив ДНК-маркеров, тесно сцепленных с селек-
на анализ и уход за ним лишних средств. тируемым геном. 

На результаты фенотипирования влияют раз- • Геномная селекция (genomic selection). 

личные факторы окружающей среды. Генотип Метод современной селекции растений и 
животных, позволяющий при использова-

не зависит от изменения условий среды. Если нии равномерно распределенных по геному 
отбор ведется на основании анализа фенотипа, ДНК-маркеров проводить отбор по генотипу 
то при полном доминировании невозможно в отсутствие данных о генах, влияющих на 
отличить доминантные гомозиготы от гетеро- признак. 
зигот и, следовательно, выбрать индивидуумы 



1050 Е.К. Хлесткина

маркерного локуса. Бóльшая точность отбора 
достигается при использовании пары маркеров, • Беккроссная селекция на основе ОПМ 
расположенных вблизи гена по разные стороны (marker-assisted backcrossing) – метод 
от него (т. е. маркеров, фланкирующих целевой селекции, при котором в процессе по-
ген). Если ген отсеквенирован и выявлены следовательных возвратных скрещиваний 

различия нуклеотидной последовательности передаются 1–2 целевых гена от сорта-
донора сорту-реципиенту и происходит 

разных аллелей данного гена, то можно раз- восстановление генотипа сорта-реципи-
работать так называемый «внутригенный мар- ента в оставшейся части генома; при этом 
кер». Использование такого маркера позволит отбор растений для каждого последующего 
отбирать нужные генотипы с наиболее высокой скрещивания осуществляется с помощью 
точностью. При отсутствии внутригенного или ДНК-маркеров.
тесно сцепленного с геном ДНК-маркера можно • Линейная селекция на основе ОПМ с 
использовать более отдаленные маркеры, од- однократным генотипированием (single-
нако в таких случаях целесообразно сочетать large scale marker-assisted selection – SLS-

ОПМ с последующим фенотипированием. MAS) – метод селекции, отличающийся от 
традиционного метода линейной селекции 

Такой комбинированный подход называется (или метода педигри) тем, что в одном из 
«тандемным» отбором (tandem selection), или ранних поколений с помощью маркеров 
маркер-направленным фенотипированием проводится отбор растений для дальнейшей 
(marker-directed phenotyping). селекции, что позволяет сразу исключить 

Метод ОПМ хорошо зарекомендовал себя при нежелательные генотипы по некоторым при-
беккроссной и линейной селекции, а также при знакам и тем самым существенно сократить 
создании пирамид генов (Moose, Mumm, 2008). объем последующих работ. Например, в 

При беккроссной селекции можно вести случае одного основного гена, по которому 
ведется отбор, можно в поколении F2 исклю-

отбор по внутригенному маркеру (foreground чить из дальнейшего анализа 75 % (3/4) не-
selection), по маркерам, тесно сцепленным с желательных генотипов, в случае 2 генов – 
геном (recombinant selection), по генетическому 94 % (15/16) нежелательных генотипов, в 
фону (background selection), а также комбини- случае 3 генов – 98 % (63/64).
ровать отбор по генетическому фону с отбором • Создание пирамид генов (marker-assisted 
по внутригенному маркеру или по маркерам, pyramiding) – метод селекции, при котором 
тесно сцепленным с геном (рис. 4). Два пер- с помощью ДНК-маркеров ведется отбор 
вых метода позволяют вести отбор только по одновременно по нескольким генам, опре-

целевому гену, контролируя передачу нужного деляющим схожие признаки (как правило, 
в таких случаях отбор по фенотипу затруд-

аллеля от донора реципиенту в череде поколе- нен): например, отбор по нескольким генам, 
ний возвратных скрещиваний. Использование определяющим устойчивость к разным 
значительно большего числа маркеров, равно- расам одного и того же патогена или устой-
мерно распределенных по геному, позволяет не чивость к разным патогенам, поражающим 
только контролировать передачу целевого гена один и тот же орган. 
от донора реципиенту, но и ускорять восстанов-
ление генома реципиента.

Для использования ДНК-маркеров в селек- новременно. Такой подход, сочетающий метод 
ции по тому или иному признаку требуется беккроссной селекции с QTL-анализом и отбо-
информация о нуклеотидных последователь- ром по генотипу (advanced backcross QTL analy-
ностях генов, контролирующих данный при- sis; рис. 6), в 1996 г. предложили использовать 
знак, или, по крайней мере, о локализации их С. Тэнксли (фото 2) и Дж. Нельсон (Tanksley, 
в геноме, а также о тесно сцепленных с ними Nelson, 1996). 
маркерах. Если исходные данные отсутствуют, Снижение стоимости секвенирования нук-
то необходимые подготовительные исследова- леотидных последовательностей и развитие 
ния (рис. 5) могут занять не один год. С целью методов высокопроизводительного секвениро-
экономии времени и средств можно проводить вания открыли возможность массовой реализа-
молекулярно-генетический анализ и отбор од- ции программ полногеномного секвенирования. 



Молекулярные маркеры в генетических исследованиях и в селекции 1051

некоторых видов животных и растений, имею-
щих сельскохозяйственное значение. Внедрение 
методов высокопроизводительного генотипиро-
вания сельскохозяйственных объектов открыло 
путь для применения нового метода селекции, 
основанного на анализе большого числа ДНК-
маркеров, равномерно распределенных по гено-
му, – геномной селекции (Смарагдов, 2009). 

Помимо видов, чей геном уже отсеквени-
рован, появилась перспектива применения 
геномной селекции и в отношении тех видов 
растений и животных, геном которых еще не 
отсеквенирован или вовсе не изучен. Не так 
давно на примере пшеницы было продемон-
стрировано, что в геномной селекции может 
быть использован другой метод высокопроиз-
водительного генотипирования – DArT-маркеры 
(Charmet, 2012). DArT отличаются от SNP тем, 
что для их разработки не требуются данные по 
секвенированию генома.

Геномная селекция, как и ОПМ, подразу-
мевает использование ДНК-маркеров и отбор 
по генотипу. Чем же геномная селекция прин-
ципиально отличается от ОПМ? Во-первых, 
для геномной селекции не требуются знания о 
генах, влияющих на признаки, а значит не нуж-
ны многолетние генетические исследования, 
предшествующие селекционному процессу. Во-
вторых, геномная селекция имеет преимущество 
при отборе по признакам, имеющим сложный 
полигенный контроль, тогда как метод ОПМ, как 

Рис. 4. Условное расположение ДНК-маркеров правило, эффективен лишь в случае моно- или 
(обозначены черными линиями), используемых олигогенного контроля признаков. Тем не менее, 
при различных вариантах беккроссной селекции, если процесс геномной селекции приведет к не-
относительно селектируемого гена (белый прямо- желательной коселекции признаков (например, 
угольник). повышенной молочной продуктивности и пред-
Серые линии – условное обозначение хромосом. расположенности к маститу у крупного рогатого 

скота), избежать дополнительных генетических 
Число видов растений и животных, геном исследований, подобных тем, что требуются для 
которых полностью отсеквенирован (как мо- ОПМ (рис. 5), не удастся. 
дельных, так и тех, что используются в сельском Процесс геномной селекции включает три 
хозяйстве), стремительно возрастает (рис. 7). этапа: анализ «тренировочных поколений» 

Секвенирование и сравнение генома разных (training generations) с использованием методов 
представителей одного и того же вида (ресекве- фенотипирования и генотипирования, выявле-
нирование генома) позволяют выявлять поли- ние корреляций между фенотипом и генотипом, 
морфные участки генома и разрабатывать мар- дальнейший отбор по генотипу среди «канди-
керы (как правило, SNP), равномерно и плотно датов на селекцию» (selection candidates). Уста-
покрывающие геном. К настоящему моменту новлено, что с помощью ДНК-маркеров можно 
разработаны полногеномные SNP-чипы для отбирать устойчивые генные сети, сохраняющи-
автоматического анализа полиморфизма ДНК еся в поколениях. Однако необходимыми усло-



1052 Е.К. Хлесткина

Рис. 6. Схема подхода, сочетающего метод бек-
кроссной селекции с QTL-анализом и отбором по 
генотипу (advanced backcross QTL analysis).

Рис. 5. Схема подготовительных работ для дальней-
шего применения метода ОПМ. 

Рис. 7. Завершение полногеномного секвенирования сельскохозяйственных видов растений и животных. 
Слева направо снизу вверх: рис (2002); курица (2004); виноград (2007); корова, лошадь, сорго, кукуруза, огурец (2009); 
кролик, клещевина, какао, соя, яблоня (2010); индейка, земляника, репа, картофель (2011); свинья, як, ячмень, банан, 
томат (2012).



Молекулярные маркеры в генетических исследованиях и в селекции 1053

виями для успешного осуществления геномной Банникова А.А. Молекулярные маркеры и современная 
селекции являются адекватное количество тре- филогенетика млекопитающих // Журн. общей био-
нировочных поколений, используемых маркеров логии. 2004. Т. 65. С. 278–305.

Матвеева Т.В., Павлова О.А., Богомаз Д.И. и др. Молеку-
и правильное соотношение числа маркеров и лярные маркеры для видоидентификации и филогене-
исследуемых генотипов. тики растений // Экол. генетика. 2011. Т. 9. С. 32–43.

В настоящее время наиболее активно раз- Серебровский А.С. Генетический анализ. М.: Наука, 
виваются программы по геномной селекции 1970. 342 с.

свиньи (организации TOPIGS в Нидерландах Смарагдов М.Г. Тотальная геномная селекция с помощью 
SNP как возможный ускоритель традиционной селек-

и INRA во Франции), крупного рогатого скота ции // Генетика. 2009. Т. 45. С. 725–728.
(INRA во Франции, КазАгроИнновация в Ка- Сулимова Г.Е. ДНК-маркеры в генетических исследовани-
захстане, VikingGenetics в Дании и Швеции, ях: типы маркеров, их свойства и области применения 
LFL-LGL-ZuchtData в Германии и Австрии, а // Усп. соврем. биологии. 2004. Т. 124. С. 260–271.

Хлесткина Е.К. Молекулярные методы анализа струк-
также ряд компаний в США) и пшеницы (INRA турно-функциональной организации генов и геномов 
во Франции, CIMMYT в Мексике). Экономи- высших растений // Вавилов. журн. генет. и селекции. 
ческую выгоду от геномной селекции хорошо 2011. Т. 15. № 4. С. 757–768.
иллюстрируют данные по селекции крупного Beckmann J.S., Soller M. Restriction fragment length polymor-

рогатого скота. Геномная селекция позволяет phisms in genetic improvement: methodologies, mapping 
and costs // Theor. Appl. Genet. 1983. V. 67. P. 35–43.

сэкономить до 92 % средств, затрачиваемых Botstein D., White R.L., Scolnick M., Davis R.W. Construc-
на оценку быков-производителей, и сократить tion of a genetic linkage map in man using restriction 
время оценки с 6 лет до 1 года и 9 месяцев fragment length polymorphisms // Am. J. Hum. Genet. 
(Смарагдов, 2009). 1980. V. 32. P. 314–331.

Burr B., Evola S.V., Burr F.A., Beckmann J.S. The applica-
Таким образом, молекулярные (или ДНК-) tion  of restriction fragment length polymorphism to plant 

маркеры – это новое поколение генетических breeding / Eds J.K. Setlow et al. Genetic Engineering. 
маркеров, отличающихся от прежних большим N.Y.: Plenum Press, 1983. P. 45–59. 
количеством и частой встречаемостью в гено- Charmet G., Storlie E. Implementation of genome-wide selec-
мах эукариот и основанных на универсальных, tion in wheat // Вавилов. журн. генет. и селекции. 2012. 

Т. 16. С. 61–68.
а значит широко востребованных и постоянно European Cereals Genetics Co-operation Newsletter // Proc. of 
развивающихся методах анализа. Целесообраз- the 15th Intern. EWAC Conf. / Eds A. Börner, B. Kobijlski. 
ным и экономически оправданным оказалось Novi Sad, Serbia. 2012. 204 p.
использование ДНК-маркеров в прикладных об- Liu Y.G., Tsunewaki K. Restriction fragment length poly-

morphism (RFLP) analysis in wheat. II. Linkage maps of 
ластях, в частности в селекции, а их применение the RFLP sites in common wheat // Jap. J. Genet. 1991. 
в фундаментальных исследованиях позволило V. 66. P. 617–634.
выйти на новый уровень понимания организации Martin G.B., Brommonschenkel S.H., Chunwongse J. et al. 
и эволюции геномов изучаемых объектов. Map-based cloning of a protein kinase gene conferring 

disease resistance in tomato // Science. 1993. V. 262. 

Статья подготовлена при поддержке Рос- P. 1432–1436.
Moore G., Devos K.M., Wang Z., Gale M.D. Grasses, line up 

сийского фонда фундаментальных исследо- and form a circle // Curr. Biol. 1995. V. 5. P. 737–739.
ваний (12_04_33027_мол_а_вед), Программы Moose S.P., Mumm R.H. Molecular plant breeding as the 
Президиума РАН «Молекулярная и клеточная foundation for 21st century crop improvement // Plant 
биология») и гранта Президента Россий- Physiol. 2008. V. 147. P. 969–977.

Tanksley S.D. Molecular markers in plant breeding // Plant 
ской Федерации для молодых докторов наук Mol. Biol. Rep. 1983. V. 1. P. 3–8.
(МД_2615.2013.4). Tanksley S.D., Nelson J.C. Advanced backcross QTL analysis: 

a method for the simultaneous discovery and transfer of 
ЛИТЕРАТУРА valuable QTLs from unadapted germplasm into elite breed-

ing lines // Theor. Appl. Genet. 1996. V. 92. P. 191–203. 
Алтухов Ю.П., Салменкова Е.А. Полиморфизм ДНК Tautz D. Hypervariability of simple sequences as a general 

в популяционной генетике // Генетика. 2002. Т. 38. source for polymorphic DNA markers // Nucl. Acids Res. 
С. 1173–1195. 1989. V. 17. P. 6463–6471.



1054 Е.К. Хлесткина

MOLECULAR MARKERS IN GENETIC STUDIES AND BREEDING

E.K. Khlestkina 

Institute of Cytology and Genetics SB RAS, Novosibirsk, Russia, 
e-mail: khlest@bionet.nsc.ru

Summary

Back in the early decades in Genetics, it became clear that genetic markers may be useful in the analysis of 
complex traits. However, the low occurrence and a number of other shortcomings hampered wide application 
of classical genetic markers, and later then protein markers in the breeding. The latest generation of genetic 
markers (molecular or DNA markers) are characterized by frequent occurrence in the genome, and are based 
on universal (and hence highly demanded and constantly developing) methods of analysis. This became the 
key to the rapid development of genetics and breeding areas related to the use of DNA markers. This article 
provides a brief overview of the main types of molecular markers and the fields of their application
Key words: genetic markers, DNA markers, molecular markers, classification of DNA markers, genome 
mapping, marker-assisted selection, genomic selection.