ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА

2008 Математика и механика № 2(3)

УДК 630
А.М. Гришин

О МАТЕМАТИЧЕСКОМ МОДЕЛИРОВАНИИ
1

ПРИРОДНЫХ ПОЖАРОВ И КАТАСТРОФ

Дается краткий обзор основных результатов, полученных в Томском госу-
дарственном университете и в мире по физическому и математическому мо-
делированию природных пожаров.

Ключевые слова: Математические модели, природные пожары, излучение,
тепломассообмен с окружающей средой, предельные условия распростра-
нения природных пожаров, геоинформационные системы.

Природными называют лесные, степные и торфяные пожары. Надо сказать,
что влияние природных пожаров на окружающую среду неоднозначно оценивает-
ся разными учеными [1, 2]. В частности, в работе [1] отмечается факт повышения
плодородия почв после пожаров и утверждается, что они позволяют повысить ви-
довое разнообразие в природных экосистемах. Эта точка зрения обосновывается
тем, что за миллионы лет эволюции лесные биогеоценозы приспособились к та-
кому периодически действующему фактору, как лесные пожары, и поэтому огонь
скорее надо рассматривать «как средство воздействия на окружающую среду, а не
только как разрушающую силу» [1].

Противоположный вывод делается в [2], где утверждается, что с «появлением
на Земле человека характер лесных пожаров стал меняться и они в большей сте-
пени превращаются из природного в антропогенный фактор, вредный не только
для человека, но и для природы в целом».

Следует отметить, что в последнее время негативное влияние природных пожа-
ров на состояние окружающей среды усилилось. В частности, считают установлен-
ным эффект глобального потепления климата, который объясняют в числе прочих
причин и выбросами СО2 и других многоатомных газов от природных и техноген-
ных пожаров и возникновением так называемого парникового эффекта [3].

Помимо глобального влияния на климат Земли в результате действия природ-
ных пожаров возникают региональные катастрофы, например: массовые город-
ские пожары (Лос-Аламос, США, май 2000 г.), катастрофическая задымленность
огромных территорий, включая г. Москву осенью 2002 г. в результате горения
торфяников на территории Московской области, а также многочисленные локаль-
ные пожары в поселках и на складах древесины, расположенных на территориях,
охваченных лесными пожарами.

Цель данной работы – дать краткий обзор основных результатов, полученных
по теории природных пожаров и катастроф в XX веке, и их внедрение в практику.

1. Краткий обзор математических моделей природных пожаров

За последние 50 лет выполнено огромное количество исследований и разрабо-
тано много математических моделей лесных пожаров. Все они могут быть разби-
ты на два больших класса: лесопирологические и физико-математические.
                                                          
1 Статья выполнена при финансовой поддержке грантов РФФИ: 08-01-99019, 08-01-00496 и проекта
РНП 2.1.1.2742 Федерального агентства по образованию (ФАО).



106 А.М. Гришин

Содержательный обзор исследований в мире по проблеме моделирования рас-
пространения лесных пожаров, опубликованных до 1989 г., дан в работе [4]. Как
показывает анализ, все математические модели лесных и торфяных пожаров мож-
но разбить на четыре группы:

1) модели прогноза скорости распространения лесного пожара;
2) модели прогноза контуров лесного пожара;
3) модели прогноза характеристик течения, тепло- и массопереноса во фронте

и зоне пожара;
4) общие математические модели, в рамках которых могут быть предсказаны

все характеристики (скорость распространения, контур лесного пожара, поля тем-
ператур, концентраций компонентов и скоростей) во фронте и в зоне лесного по-
жара.

Большой интерес представляют две научные работы, которые не рассматрива-
лись в обзоре [4], так как они были завершены только в 1997 г.

В диссертации R.R. Linn [5] используются элементы теории процессов перено-
са в многофазных реагирующих средах и метод частиц в ячейках, развитый его
научным руководителем профессором F. Harlow. В работе дается физико-
математическая модель турбулентности течений при лесных пожарах. На основе
этой модели были решены двумерные задачи теории низовых лесных пожаров и
получены поля скоростей, температур и концентраций компонентов в вертикаль-
ной плоскости х, z и численно подтвержден известный из эксперимента эффект
увеличения скорости распространения низового лесного пожара с ростом угла на-
клона подстилающей поверхности.

К основным недостаткам этой модели следует отнести:
1. Отсутствие чёткой физической модели лесного пожара – совокупности при-

чинно-следственных связей, влияющих на поведение этого явления.
2. Игнорирование ограниченности скоростей физико-химических процессов в

зоне лесного пожара.
3. Введение множества различных эмпирических постоянных значений темпе-

ратур, испарения, зажигания, окисления углерода, горения углеводородов, кото-
рые на самом деле являются функциями времени и координат.

4. Игнорирование эффекта аэроупругости лесной растительности.
В работе [6] последовательно используются теория многофазных реагирую-

щих сред и известный алгоритм SIMPLE численного решения уравнений конвек-
тивного переноса Патанкара – Сполдинга. С использованием упомянутых выше
численных методик в [6] также решена задача о распространении низового лесно-
го пожара по слою лесных горючих материалов, расположенному на наклонной
подстилающей поверхности. К недостаткам модели следует отнести допущение о
сферичности элементов лесных горючих материалов, ограниченности числа ком-
понентов в газовой фазе, отсутствие физически содержательной модели турбу-
лентности и игнорирование эффекта аэроупругости растительности.

В известных в мире лесопирологических моделях, разработанных Fons и Em-
mons; Hottel, Willians и Steward; Albini; Thomas; Van Wagner; Anderson; Pagni и
Paterson; Г.П.Телицыным, Э.В.Коневым и А.И.Сухининым; Sekidge, De Mestre,
Catchpole, Anderson и Rothermal, Г.А. Доррером и R. Weber, как правило, не учи-
тываются законы сохранения массы химических компонентов и закон сохранения
количества движения, а при определении контура лесного пожара используется
эмпирически задаваемая скорость распространения фронта лесного пожара. Такой
метод позволяет достаточно просто определять контур лесного пожара и площадь



Исследование двух различных реализаций параллельных алгоритмов 107

лесного фитоценоза, пройденную огнем. В то же время этот упрощенный подход
не позволяет учитывать взаимное влияние приземного слоя атмосферы и фронта
лесного пожара друг на друга и предсказывать предельные условия воспламене-
ния и распространения лесных пожаров, при реализации которых в окружающей
среде процесс горения не возникает или прекращается.

В России работа по созданию физико-математической модели лесных пожаров
была начата в ТГУ в инициативном порядке в 1976 г. В дальнейшем инициатива со-
трудников ТГУ получила поддержку секции «Теплообмен излучением» (председа-
тель секции – д.т.н. А.Г. Блох) Научного совета Государственного комитета по нау-
ке и технике (ГКНТ) СССР по проблеме «Массо- и теплоперенос в технологических
процессах» (председатель совета – член-корреспондент АН СССР Р.И. Солоухин) и
директора Института теоретической и прикладной механики СО АН СССР акаде-
мика Н.Н. Яненко. Благодаря этой поддержке вышло Постановление ГКНТ СССР
№ 192 от 28 апреля 1977 г., в рамках которого ТГУ получил задание «Разработать
математическую модель интенсивных лесных пожаров и программу численного
решения системы уравнений для оперативных расчетов скорости и фронта распро-
странения этих пожаров в конкретных метеорологических условиях».

Первое время работа по созданию математической модели лесных пожаров
проводилась под контролем временной комиссии секции «Теплообмен излучени-
ем», которая была создана 24 февраля 1977 г. решением бюро Научного совета
ГКНТ СССР по проблеме «Массо- и теплоперенос в технологических процессах».
В работе комиссии в разное время принимали участие 25 специалистов из 15 ор-
ганизаций СССР, где проводились исследования лесных пожаров. На ее заседани-
ях на конкурсной основе обсуждались различные физико-математические модели
лесных пожаров. В результате в декабре 1977 г. в качестве общей физико-матема-
тической модели лесных пожаров была принята модель, разработанная в ТГУ [7 –
9]. В дальнейшем эта модель была обсуждена и одобрена на заседании секции
«Теплообмен излучением», а затем 6 – 7 апреля 1978 г. и на бюро упомянутого
выше совета ГКНТ СССР [10, 11].

В рамках общей математической модели лес при пожаре считался пористо-
дисперсной реакционноспособной сплошной средой, которая неоднородна по
структуре и составу. Как показывают оценки, характерное расстояние между де-
ревьями во много раз меньше характерного размера типичного лесного массива,
что и позволяет использовать методы механики сплошной среды для математиче-
ского описания лесных пожаров [7 – 9].

В процессе работы над математической моделью стало ясно, что необходима
информация по механизму передачи энергии от фронта пожара к окружающей
среде, по коэффициентам переноса по кинетическим характеристикам химиче-
ских реакций, к которым относится пиролиз лесных горючих материалов (ЛГМ) и
реакции окисления газообразных и конденсированных горючих продуктов пиро-
лиза. Кроме того, необходимо было создать относительно простую полуэмпири-
ческую модель сушки ЛГМ, а также знать объемные доли фаз, аэродинамические
характеристики лесных массивов и другие параметры, характеризующие структу-
ру такой своеобразной сплошной среды, как лес. В связи с этим были проведены
многочисленные полунатурные и лабораторные экспериментальные исследования
и разработаны методики решения обратных задач механики реагирующих сред
[12], которые в первом приближении позволили определить указанные выше па-
раметры и создать банк исходных данных, необходимый для математического
моделирования лесных пожаров.



108 А.М. Гришин

Другой особенностью лесных пожаров является их сильное влияние на при-
земный слой атмосферы, который, в свою очередь, влияет на состояние фронта
пожара. Для учета этого взаимодействия при решении конкретных задач теории
лесных пожаров использовались так называемые сопряженные постановки задач
[13], в рамках которых используются одновременно несколько моделей механики
сплошной среды и поэтому удается наиболее точно учесть влияние фронта пожа-
ра и приемного слоя атмосферы друг на друга. Для численного решения сопря-
женных задач использовался разработанный ранее так называемый итерационно-
интерполяционный метод [14] и специальные методики численного счета, осно-
ванные на методе Патанкара.

2. Основные результаты исследования природных пожаров

На основе полученных в ТГУ результатов экспериментальных и теоретических
исследований можно сделать следующие выводы [7 – 9, 15, 16]:

1. Большой лесной пожар представляет собой принципиально нестационарный
и трехмерный аэротермохимический процесс, в котором значительную роль игра-
ет сила Кориолиса.

2. Полное физическое моделирование лесных пожаров невозможно без полно-
го совпадения характеристик натуры и модели.

3. Типы лесных пожаров удается идентифицировать при помощи таких суще-
ственных критериев подобия, как числа Струхаля, Фруда, Кориолиса, Рейнольдса,
безразмерного вдува и безразмерной температуры во фронте горения.

4. В результате чиcленного решения плоских двумерных задач аэродинамики
лесных пожаров установлено, что при взаимодействии ветра с вдуваемыми из
фронта лесного пожара нагретыми продуктами горения имеют место два предель-
ных типа течения: однонаправленное (струйный пограничный слой) и конвектив-
ная колонка (наклонная струя нагретых газодисперсных продуктов сгорания). Для
последнего типа течения перед фронтом лесного пожара реализуется крупный то-
роидальный вихрь, в результате чего скорости потока вблизи подстилающей по-
верхности и в приземном слое атмосферы имеют разное направление, причем
скорость ветра вблизи фронта лесного пожара в приземном слое атмосферы уве-
личивается.

5. Численно показано, что напряжение трения перед фронтом пожара резко
падает, а тепловой поток меняет знак, что свидетельствует о том, что однонаправ-
ленное течение и теплоперенос в приземном слое атмосферы в окрестности фрон-
та пожара при значительной скорости ветра имеют характер тепловой завесы. Ус-
тановлено, что в этом случае свободная конвекция нагретых продуктов горения
относительно слабо влияет на величину конвективного теплового потока перед
фронтом пожара.

6. Исследованы закономерности распространения горящих частиц перед фрон-
том пожара. Показано, что с ростом скорости ветра, угла вылета и температуры
частиц дальность их полета возрастает, а с ростом их размера и плотности – убы-
вает.

7. В результате численного решения задачи аэродинамики осесимметричного
лесного пожара показано, что в его окрестности имеет место крупный тороидаль-
ный вихрь, обеспечивающий тепло- и массообмен зоны горения с внешней средой.
Численно, с использованием точной k – ε-модели турбулентности, показано, что для
описания установившихся турбулентных течений может быть использована равно-



Исследование двух различных реализаций параллельных алгоритмов 109

весная k – ε-модель турбулентности (модифицированная модель Прандтля), а для
неустановившихся течений использование упрощенной модели приводит к значи-
тельным погрешностям в определении полей скорости и температуры.

8. Экспериментально и теоретически установлено [7 – 9, 16], что фронт любо-
го природного (лесного, торфяного, степного) пожара состоит из зоны прогрева,
сушки и пиролиза природных (растительных) горючих материалов, а также зоны
пламенного горения газообразных продуктов пиролиза (см. рис. 25 [8]). Исполь-
зуя эти сведения о структуре фронта, удалось получить аналитические формулы
для скорости распространения лесных [8, 9] и степных [16] пожаров.

9. Предложены самосогласованные математические модели природных (вер-
ховых и низовых лесных, торфяных, а также степных) пожаров, точно в рамках
законов сохранения массы, импульса и энергии учитывающие тепло- и массооб-
мен между приземным слоем атмосферы и пологом леса во время природного по-
жара. В результате численного решения задачи о возникновении и распростране-
нии верхового пожара получена та же структура фронта (см. рис. 25 [8]), что и в
опытах, и установлено, что горение во фронте пожара носит диффузионный ха-
рактер, т.е. лимитируется притоком окислителя и газообразных горючих продук-
тов пиролиза в зону горения. Показано, что основное количество энергии в этой
зоне выделяется при горении газообразных продуктов пиролиза.

10. Теоретически методом малых возмущений и численно исследована устой-
чивость контура лесного пожара с учетом сложной структуры его фронта. Дока-
зано, что контур лесного пожара абсолютно неустойчив по отношению к малым
возмущениям. Для больших лесных пожаров, когда поперечный размер очага по-
жара превышает некоторую величину, контур теряет первоначальную форму и
становится выпукло-вогнутым. Этот результат согласуется с данными наблюде-
ний за реальными лесными пожарами [8].

11. Методом малых возмущений и численно установлено, что существуют
предельные условия распространения лесных пожаров по запасу и влагосодержа-
нию ЛГМ, скорости ветра и скорости тепло- и массообмена [8].

12. В результате математического и физического моделирования процессов
тепло- и массопереноса в лесном фитоценозе во время лесного пожара показано,
что для вершинных верховых лесных пожаров, распространяющихся в продувае-
мых лесных фитоценозах, основное количество энергии из фронта пожара в фи-
тоценоз перед ним передается за счет вынужденной конвекции (ветра), в резуль-
тате которой факел пламени сильно отклоняется от вертикали, а для низовых и
повальных верховых лесных пожаров большое значение имеет перенос энергии
излучением [8].

13. В результате упрощающих допущений получены приближенные аналити-
ческие формулы для скорости распространения низовых и верховых лесных, а
также степных пожаров, плотности суммарного теплового потока и ширины
фронта лесного пожара, которые удовлетворительно согласуются с результатами
численных расчетов.

14. В результате математического моделирования перехода низового лесного
пожара в верховой было установлено, что для соснового древостоя это явление
имеет место при высоте нижней границы крон деревьев над высотой напочвенно-
го покрова около 0,7 м при условии, что удельный тепловой импульс в полог леса

2
не меньше 2600 кДж/м . Это согласуется с экспериментальными данными. Уста-
новлено, что коэффициент излучения ε является функцией времени, которая зави-
сит от лесопирологических свойств низового пожара и лесных фитоценозов. По-



110 А.М. Гришин

казано, что зажигание полога леса носит газофазный характер, а игнорирование
двухтемпературности среды в пологе леса приводит к уменьшению критической
высоты полога леса на 40 – 50%.

15. С помощью математического моделирования установлено, что в зависимо-
сти от расстояния между лесными массивами и источником светового излучения
реализуются три режима зажигания: вырожденный, нормальный и невоспламене-
ние. В результате расчетов были получены времена зажигания, которые меньше
соответствующих значений времен прихода взрывной волны на подстилающую
поверхность, что согласуется с результатами обследования территории Хиросимы
и Нагасаки после ядерной бомбардировки в 1945 году и района падения Тунгус-
ского метеорита в 1908 году [9].

16. Показано, что для техногенных катастроф (воздушный ядерный взрыв)
контур зажигания для однородного лесного массива имеет форму окружности с
центром в эпицентре взрыва, а для природных (столкновительных) катастроф
форма контура зажигания отличается от окружности. В частности, в согласии с
данными наблюдений форма контура зажигания при взрыве Тунгусского метео-
рита представляет собой совокупность дуги окружности с дугой эллипса, большая
полуось которого вытянута в сторону движения метеорита. Параметрический
анализ решения этих задач показал, что площадь S∗ области зажигания растет с
ростом полной энергии, выделившейся при катастрофе, и доли энергии СН, пре-
вратившейся в излучение. Установлено, что с использованием общей математиче-
ской модели удается получить S∗, которая удовлетворительно согласуется с ре-
зультатами исследования зоны падения Тунгусского метеорита. В результате ма-
тематического моделирования было найдено, что зажигание ЛГМ носит газофаз-
ный характер, т.е. воспламеняются газообразные продукты пиролиза лесных го-
рючих материалов, которые при этом полностью не выгорают. Часть из них под
действием массовой силы всплывает навстречу падающей ударной волне и взры-
вается при взаимодействии с ней. Оценки, выполненные по известным данным
для Тунгусского небесного тела, показали, что до 20% регистрируемой энергии
взрыва может обеспечиваться в результате взрыва газообразных горючих продук-
тов пиролиза ЛГМ, аналогичный вывод был сделан при исследовании зажигания
лесных массивов при ядерных взрывах [9].

17. Теоретически и экспериментально обнаружен эффект усиления ударных
волн при взаимодействии с зоной пиролиза фронта лесного пожара. Этот эффект
объясняется взрывом смеси газообразных продуктов пиролиза с воздухом и от-
крывает новые возможности для борьбы с лесными пожарами.

18. Исследовано действие лесных пожаров на некоторые конструкционные ма-
териалы (стеклопластики) и показано, что наиболее опасны для этих конструкций
повальные верховые лесные пожары [8].

19. В результате комплексных теоретико-экспериментальных исследований
найдены предельные условия возникновения и распространения низовых лесных
пожаров для некоторых типов лесных горючих материалов [8, 9].

20. В результате лабораторных исследований найдено, что колебания элемен-
тов лесных горючих материалов по разному влияют на процессы их воспламене-
ния и горения в зависимости от частоты и амплитуды колебаний [17].

21. Экспериментально исследован процесс низкотемпературной сушки
(291 К ≤ T ≤ 302 К) слоя лесных горючих материалов (ЛГМ) в дозвуковой аэроди-
намической трубе МТ-324 и установлено, что если угол наклона плоскости слоя
ЛГМ к горизонту меняется в пределах 0 < α < 20°, то при ламинарном режиме его



Исследование двух различных реализаций параллельных алгоритмов 111

обтекания потоком воздуха со скоростью, не превышающей ve = 0,69 м/с, и значе-
ний плотности укладки элементов ЛГМ в пределах 44,5 кг/м3 ≤ ρs ≤ 111 кг/м3, угол
наклона α, скорость потока ve  слабо влияют на скорость сушки. Экспериментально
установлено, что внутри слоя ЛГМ почти отсутствует течение воздуха [18], и обос-
нована общая физико-математическая постановка задачи о сушке слоя ЛГМ [19].
Разработаны математическая модель для сушки слоя ЛГМ [19 – 20] и детерминиро-
ванно-вероятностная модель прогноза лесной пожарной опасности [20, 21].

22. С использованием математической модели торфяных пожаров, итерацион-
но-интерполяционного метода и метода осреднения уравнений по толщине тор-
фяной залежи были решены задачи о зажигании торфяника [22, 23] и стационар-
ном распространении фронта торфяного пожара [24]. Было установлено, что
структура фронта торфяного пожара в качественном отношении совпадает со
структурой фронта лесного пожара и горение носит диффузионный характер, т.е.
лимитируется притоком окислителя. Расчеты показали, что скорость распростра-
нения ω сильно зависит от начальной пористости торфа и коэффициента массо-
обмена с окружающей средой и с ростом этих величин ω растет вследствие нали-
чия запаса кислорода в порах и притока O2 во фронт торфяного пожара из при-
земного слоя атмосферы [24].

23. Приведены экспериментальные и теоретические исследования огненных
смерчей [25 – 27]. Установлено, что скорость вращения этих смерчей растет с
ростом их высоты и температуры горения и убывает с ростом радиуса [26].

24. Разработана детерминировано-вероятностная модель прогноза катастроф, в
том числе и лесной пожарной опасности [28, 29].

25. Создана математическая модель продуктивности лесных фитоценозов [30].

3. Сравнение теоретических результатов с экспериментальными данными

Известно, что критерием истинности теоретических результатов является их
согласование с данными наблюдений за характеристиками реальных лесных по-
жаров. Поэтому целесообразно сравнить теоретические результаты с эксперимен-
тальными данными. Как уже отмечалось выше, результаты математического про-
гноза радиуса зажигания лесных массивов при взрыве Тунгусского небесного тела
удовлетворительно согласуются с данными наблюдений. Отмечается, по крайней
мере, качественное согласование типов течений, возникающих при лесных пожа-
рах [7 – 9], с результатами математического моделирования полей скоростей и
температур в зоне лесного пожара, которые представлены выше. В работе [31] да-
на общая кривая зависимости скорости распространения верхового пожара от
скорости ветра, которая получена на основе обработки литературных данных по
пожарам разных типов, в том числе и верховых. Надо сказать, что эксперимен-
тальных данных по верховым лесным пожарам мало. В частности, при невозму-
щенной скорости ветра u∞ = 18 м/с на высоте 10 м; плотности сухого органическо-
го вещества ρс = 0,2 кг/м3 и влагосодержании W = 66,6% расчетное значение нор-
мальной скорости распространения ωn = 5,8 м/с согласуется с экспериментальным
значением ωn = 6 м/с. При u∞ = 27 м/с расчетное значение ωn = 7,2 м/с, а экспери-
ментальное 6,8 м/с [31]. Неплохое согласование наблюдается и с результатами не-
которых зарубежных исследований, которые приведены в обзоре [11].

Cравнение опытных профилей температуры для верховых лесных пожаров с
теоретическими кривыми показало, что с учетом точности задания исходных дан-
ных эти результаты удовлетворительно согласуются друг с другом. В то же время



112 А.М. Гришин

следует подчеркнуть, что математическое моделирование дает только осреднен-
ные по Рейнольдсу (но не действительные) значения параметров состояния среды
и скорость распространения пожара [8, 9].

В [9] показано, что максимальная величина площади, ограниченной контуром
зажигания, и форма контура согласуются с результатами обследования места па-
дения Тунгусского метеорита.

На основе общей математической модели лесных пожаров удалось дать новую
общую постановку задачи о сушке слоя ЛГМ с учетом сопряженного тепло- и
массообмена этого слоя с атмосферой [19, 20]. Сравнение результатов расчетов,
полученных на основе этой математической постановки задачи с эксперименталь-
ными данными [18], показало, что эти результаты удовлетворительно согласуются
друг с другом.

Таким образом, общая математическая модель верховых лесных пожаров по-
зволяет достаточно точно прогнозировать скорость возникновения и распростра-
нение природных пожаров.

4. О внедрении полученных результатов в практику

Научные исследования в первую очередь проводятся для получения фунда-
ментальных закономерностей в развитии окружающего нас мира, а также для ис-
пользования их для решения задач, имеющих большое значение для практики.

В результате многолетних научных теоретических и экспериментальных ис-
следований предельных условий1 распространения природных пожаров, сотруд-
никами кафедры физической и вычислительной механики было получено 24 ав-
торских свидетельств на различные способы и устройства для борьбы с природ-
ными пожарами. К сожалению, ни одно их них не было внедрено на практике. В
первую очередь это объясняется отсутствием в России эффективной системы вне-
дрения, снижением финансирования баз авиационной охраны лесов России и не-
достатком времени и возможностей у сотрудников кафедры, необходимых для то-
го, чтобы решить множество проблем (прежде всего финансовых, бюрократиче-
ских), возникающих при внедрении.

За все время существования кафедры удалось внедрить в практику только две
методики определения и расчета выбросов загрязняющих веществ от лесных по-
жаров и от источников горения при разливе нефти и нефтепродуктов. На согласо-
вание этих методик мною было затрачено около двух лет. Значительная помощь в
официальном оформлении этих методик была оказана сотрудницей Госкомитета
РФ по охране окружающей среды М.Ю. Булынко. В конечном счете, эти методи-
ки стали официальными и были рекомендованы для использования всем руково-
дителям природоохранных органов Минприроды России.

Другим направлением внедрения новых знаний, полученных в результате на-
учно-исследовательской работы, стало открытие на кафедре физической и вычис-
лительной механики специализации «Моделирование и прогноз катастроф». Из-
вестно, что существует специальность «Безопасность жизнедеятельности», однако
в официальной программе подготовки студентов по этой специальности нет раз-
дела, посвященного моделированию и прогнозу катастроф.

Поскольку в последнее время в России почти каждый день происходят катаст-
рофы, о которых говорится по радио и телевидению, то очевидно, что надо уметь
                                                          
1 Предельным называется такое состояние реагирующей среды во фронте пожара, при котором горе-
ние прекращается.



Исследование двух различных реализаций параллельных алгоритмов 113

прогнозировать возникновение той или иной катастрофы и своевременными кон-
кретными действиями предотвращать ее.

Для обеспечения подготовки студентов, специализирующихся в области тео-
рии катастроф, было издано учебное пособие в 3-х частях [34–36].

Кроме того, было опубликовано учебное пособие по итерационно-интерполя-
ционному методу решения задач математической физики [37] и обратным задачам
механики реагирующих сред [38].

Для подготовки аспирантов и докторантов по специальностям 01.02.05 – «Ме-
ханика жидкости, газа и плазмы» и 03.00.16 – «Экология» (физико-математиче-
ские науки) были опубликованы монографии [39] и [40]. Кроме того, введена но-
вая научно-исследовательская лаборатория для физического моделирования лес-
ных, степных и торфяных пожаров.

ЛИТЕРАТУРА

1. Мур П.Д. Огонь: разрушительная или созидательная сила? // Impact of Science of
Society. 1982. № 1. С. 3 – 13.

2. Софронов М.А., Вакуров А.Д. Огонь в лесу. Новосибирск: Наука, 1981. 128 с.
3. Гришин А.М. Физика лесных пожаров. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1994. 207 с.
4. Weber R.O. Modeling fire spread through fuel beds // Prog. Everg. Combust. Sci. 1990. V. 17.

P. 65 – 82.
5. Linn R.R. A Transport Model for Prediction of Wildfire Behavior. Los-Alamos National

Laboratory (USA), 1997. 195 p.
6. Porterie B., Morvan D., Larini M., Lorand J.C. Wild fire Propagation // A Two-Dimensional

Multiphase Approach Physica gorenia e vzriva. 1998. Nо. 2. P. 261 – 278.
7. Гришин А.М. Математические модели лесных пожаров. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1981.

277 с.
8. Гришин А.М. Математическое моделирование лесных пожаров и новые способы борьбы

с ними. Новосибирск: Наука, 1992. 407 с.
9. Grishin A.M. Mathematical modeling of forest fire and new methods of fighting them. Pub-

lishing House of the Tomsk State University (Edited by Frank Albini), 1997. 390 р.
10. Трофимов B.П., Адзерихо К.С. Совместное заседание секций Научного совета ГКНТ

СССР и АН СССР // Инж.-физ. журнал. 1979. Т. 36. № 2. С. 372 – 373.
11. Конев Э.В., Агибалов С.Г. В Научном совете по проблеме «Массо- и теплоперенос в

технологических процессах // Инж.-физ. журнал. 1979. Т. 39. № 1. С. 166 – 168.
12. Гришин А.М., Кузин А.Я., Миков В.Л. и др. Решение некоторых обратных задач механи-

ки реагирующих сред. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1987. 246 с.
13. Гришин А.М., Фомин В.М. Нестационарные и сопряженные задачи механики реаги-

рующих сред. Новосибирск: Наука, 1984. 318 с.
14. Гришин А.М., Берцун В.Н., Зинченко В.И. Итерационно-интерполяционный метод и его

приложения. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1981. 160 с.
15. Гришин А.М. Общие математические модели лесных и торфяных пожаров и их прило-

жения // Успехи механики. 2002. Т. 1. № 4.
16. Гришин А.М., Бурасов Д.М. Об определении скорости распространения степных пожа-

ров //Вычислительные технологии и математическое моделирование в науке, технике и
образовании (Материалы Международной конференции). Алматы: Изд-во Казахского
национального университета им. Аль-Фараби, 2002. С. 208 – 215.

17. Гришин А.М., Голованов А.Н. О возникновении колебаний элементов лесных горючих
материалов и их влияние на режимы воспламенения и горения // Прикладная механика
и техническая физика. 2001. Т. 42. № 4. С. 127 – 135.

18. Гришин А.М., Голованов А.Н., Катаева Л.Ю., Лобода Е.Л. О сушке слоя лесных горю-
чих материалов // Инженерно-физический журнал. Национальная академия наук Бело-
руси АНК ИТМО им. А.В. Лыкова. 2001. Т. 74. № 4. С. 58 – 64.



114 А.М. Гришин

19. Гришин А.М., Голованов А.Н., Катаева Л.Ю., Лобода Е.Л. Постановка и решение зада-
чи о сушке слоя лесных горючих материалов // Физика горения и взрыва. 2001. Т. 37.
№ 1. С. 65 – 76.

20. Гришин А.М., Фильков А.И. Об одной модели прогноза лесной пожарной опасности //
Инж.-физ. журж. 2003. Т. 76. № 5. С. 154 – 158.

21. Гришин А.М. Моделирование и прогноз катастроф. Ч. 1. Томск: Изд-во Том. ун-та,
2003. 524 с.

22. Гришин А.М., Гришин П.В., Кузин А.Я. Аналитические решения задач о прогреве и за-
жигании слоя торфа // Cб. избр. докл. Междунар. конф. «Сопряженные задачи механи-
ки реагирующих сред, информатики и экологии». Томск: Изд-во Том. ун-та, 2007. С. 95
– 107.

23. Гришин А.М., Якимов А.С. Математическое моделирование процесса зажигания торфа //
Инж.-физ. журж. 2008. Т. 81. № 1. С. 191 – 199.

24. Субботин А.Н. О некоторых особенностях распространения подземного пожара //
Инж.-физ. журж. 2003. Т. 76. № 5. С. 159 – 165.

25. Гришин А.М., Голованов А.Н., Суков Я.В. Физическое моделирование огненных смерчей
// Докл. РАН. 2004. Т. 395. № 2. С. 196 – 198.

26. Гришин А.М. Аналитическое решение задачи о возникновении огненного смерча //
Экологические системы и приборы. 2006. № 6. С. 50 – 51.

27. Гришин А.М. Влияние взаимодействия огненных смерчей друг с другом на их распро-
странение // Докл. РАН. Физика. 2007. Т. 416. № 4. С. 1 – 2.

28. Гришин А.М., Фильков А.И. Ретроспективный анализ системы прогноза лесной пожар-
ной опасности // Экологические системы и приборы. 2005. № 8. С. 29 – 35.

29. Гришин А.М. Детерминированно-вероятностные модели некоторых природных и техно-
генных катастроф // Cб. избр. докл. Междунар. конф. «Сопряженные задачи механики
реагирующих сред, информатики и экологии». Томск: Изд-во Том. ун-та, 2007. C. 84 – 95.

30. Гришин А.М. Математическая модель взаимодействия лесной растительности с атмо-
сферой // Сб. статей: «Проблема мониторинга и моделирование динамики лесных эко-
систем» / Под ред. А.С. Исаева. М.: Международный институт леса; Центр по пробле-
мам экологии и продуктивности лесов РАН, 1995. С. 104 – 128.

31. Конев Э.В. Анализ процесса распространения лесных пожаров и палов // Теплофизика
лесных пожаров. Новосибирск: Ин-т теплофизики СО АН СССР, 1984. С. 99 – 122.

32. Гришин А.М., Долгов А.А., Цимбалюк А.Ф. Методика определения и расчета выбросов
загрязняющих веществ от лесных пожаров // Издание официальное, Москва: Государ-
ственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды, 1997. 26 с.

33. Гришин А.М., Долгов А.А., Цимбалюк А.Ф. Методика расчета выбросов от источников
горения при разливе нефти и нефтепродуктов // Издание официальное, Москва: Госу-
дарственный комитет Российской Федерации по охране окружающей среды, 1997. 24 с.

34. Гришин А.М. Моделирование и прогноз катастроф. Ч. 1. Томск: Изд-во Том. ун-та,
2003. 524 с.

35. Гришин А.М. Моделирование и прогноз катастроф. Ч. 2. Кемерово: Практика, 2005.
560 с.

36. Гришин А.М., Петрин С.В., Петрина Л.С. Моделирование и прогноз катастроф. Ч. 3.
Томск: Изд-во Том. ун-та. 576 с.

37. Гришин А.М., Зинченко В.И., Ефимов К.Н. и др. Итерационно-интерполяционный метод
и его приложения. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2004. 320 с.

38. Гришин А.М., Зинченко В.И., Кузин А.Я. и др. Решение некоторых обратных задач меха-
ники реагирующих сред. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2006. 418 с.

39. Гришин А.М., Фильков А.И. Прогноз возникновения и распространения лесных пожа-
ров. Кемерово: Практика, 2005. 201 с.

40. Бурасов Д.М., Гришин А.М. Математическое моделирование низовых лесных и степных
пожаров. Кемерово: Практика, 2006. 134 с.

Статья принята в печать 18.07.2008 г.