Генетические ресурсы Вавиловский журнал генетики и селекции. 2017;21(6):608-616
ОбзОр / review DoI 10.18699/VJ17.276

генетические ресурсы винограда института «Магарач». 
Проблемы и перспективы сохранения
А.А. Полулях, В.А. Волынкин, В.В. Лиховской 

Всероссийский национальный научно-исследовательский институт виноградарства и виноделия «Магарач» Российской академии наук,  
Ялта, Республика крым, Россия

Проблема сбора, сохранения и стабильного использования гене- Problems and prospects 
тических ресурсов винограда важна для современной науки, 
успешного развития промышленного виноградарства, современ- of grapevine genetic resources 
ных людей и будущих поколений. Генетические ресурсы виногра да preservation at “Magarach” 
института «Магарач» сосредоточены в ампелографической коллек- institute
ции, одной из старейших и крупнейших мировых коллекций вино-
града, которая содержит 4 120 образцов, в том числе 763 образца 
специальной селекционной коллекции и 3 357 образцов базовой A.A. Polulyakh, V.A. Volynkin, V.V. Likhovskoi 
коллекции винограда. Ботаническое разнообразие базовой кол-
лекции представлено тремя видами рода Ampelopsis Michaux, дву- All-Russian National Research Institute of Viticulture and Wine-

making “Magarach” RAS, Yalta, Republic of the Crimea, Russia
мя видами рода Parthenocissus Planch., 22 видами рода Vitis Linn., 
612 сортами межвидового происхождения, 2 162 сортами Vitis vini-
fera sativa D.C. и т. д. Специфика сохранения полевой коллекции Collection, preservation and effective use of grape-
винограда – культуры, которая размножается вегетативно, зависит vine genetic resources is vital for the development of 
от следующих обстоятельств: привитой культуры, многолетнего ampelography as a subdiscipline of botany, for the 
характера насаждений, генетического разнообразия образцов, successful development of industrial viticulture for 
которые обладают различной устойчивостью к биотическим и contemporaries and future generations. The grapevine 
абиотическим факторам среды, и условий возделывания. для ус- genetic resources of the Institute “Magarach”  constitute 
пешной закладки и сохранения коллекции в будущем, необходимо one of the world’s oldest and richest ampelographic 
привлечение принципиально новой технологии возделывания collections containing 4 120 samples, of which 763 
коллекции и применение методик выращивания оздоровленного make a special selected collection and 3 357 are in the 
посадочного материала. кроме традиционного способа сохране- base collection. The botanical diversity of the base 
ния генетических ресурсов винограда в полевой коллекции, раз- collection is represented by three species of the genus 
работан метод хранения коллекционного генофонда винограда Ampelopsis Michaux, two species of the genus Parthe-
in vitro в условиях минимального роста. В институте «Магарач» в nocissus Planch., 22 species of the genus Vitis Linn., 
культуре in vitro сформирована вегетирующая коллекция 40 сор- 612 varieties of interspecific origin, 2 162 varieties of 
тов, гибридов и клонов винограда. Эффективным путем решения Vitis vinifera sativa D.C. and others. The specificity of 
проблемы сохранения генофонда мог бы служить метод криокон- preserving the field collection of grapevines – a cul-
сервации, который является основным способом сохранения ture that reproduces vegetatively – depends on the 
генетического материала некоторых плодовых и ягодных культур. following factors: graft culture, perennial nature of the 
Однако в настоящее время метод криоконсервации в иноградной plants, genetic diversity of samples, which vary as to 
лозы, учитывая трудности преодоления криоповреждений биоло- their resistance to biotic and abiotic environmental 
гического материала винограда в условиях сверхнизких темпера- factors, and cultivation conditions. The successful 
тур, остается наиболее сложным, и риск потери коллекции доволь- establishment and conservation of future collections 
но высокий. На сегодняшний день основной метод сохранения require fundamentally new cultivation techniques 
генетических ресурсов винограда – это полевая коллекция. Фор- and application of cultivation methods involving 
мирование коллекций винограда в культуре in vitro рассматрива- revitalized grape planting stock. To supplement the 
ется как дополнение к основному методу. В дальнейшем остается traditional method of grapevine genetic resources 
целесообразным развитие методов хранения растительного мате- conservation in the field collection, we have develop-
риала винограда в условия сверхнизких температур – как техноло- ed a method of preserving the gene pool collection 
гии будущего. in vitro under the minimal growth conditions. At the 
ключевые слова: генетические ресурсы винограда; ампелографи- institute “Magarach” we have formed a vegetative col-
ческая коллекция; коллекция винограда in vitro; криосохранение lection of 40 grapevine varieties, hybrids and clones 
винограда. in vitro, and this work is under way. An effective way 

to solve the problem of gene pool preservation is 
cryopreservation, which is the main way of preserv-
ing genetic material of some crops. At present, the 
method of cryopreservation of the vine, considering 
the difficulties of overcoming the cryogenic damages  
of the biological material of grapes at ultra-low tem-
peratures, remains the most difficult and chances of 
losing the collection are quite high. Thus, at present 

Удк 634.8:57.082.58 field collection is the main method of grape genetic 
Поступила в редакцию 28.12.2016 г.  
Принята к публикации 01.05.2017 г.      resources conservation. Formation of in vitro grapevine 
© АВтОРы, 2017 collections method is considered a subsidiary one. In 

e-mail: selectmagarach@mail.ru



the future, it is expedient to develop methods for stor-
ing the plant material of grapes at ultra-low tempera-
tures as a future technology.

Key words: grapevine genetic resources; ampelograph-
ic collection; in vitro grapevine collection; cryopreser-
vation of grapes.

КаК цитировать эту статью:
Полулях А.А., Волынкин В.А., Лиховской В.В. Генетические ресурсы винограда института «Магарач». Проблемы и перспективы 
сохранения. Вавиловский журнал генетики и селекции. 2017;21(6):608-616. DoI 10.18699/VJ17.276

How to cite tHis article:
Polulyakh A.A., Volynkin V.A., Likhovskoi V.V. Problems and prospects of grapevine genetic resources preservation at “Magarach” 
Institute. Vavilovskii Zhurnal Genetiki i Selektsii = Vavilov Journal of Genetics and Breeding. 2017;21(6):608-616. DoI 10.18699/
VJ17.276 (in Russian)

Мобилизация и сохранение генетических ресурсов для разных регионов мира. Дикие виды и дикорастущие 
растений для их дальнейшего использования име­ формы, родственники культурного винограда, тоже несут 
ют большое значение как для народного хозяйства множество ценных генов и признаков, наследственная 

нашей страны, так и для всего человечества (FAO, 2017). основа которых служит неисчерпаемым источником ис­
Генетические ресурсы культурных растений с ценны­ ходного материала для создания новых поколений сортов 
ми хозяйственными признаками, использующихся для винограда. На сегодняшний день, благодаря применению 
производства продуктов питания и создания сырья для новых технологий, развитию биотехнологии и генной 
промышленности, обеспечивают стабильное развитие инженерии, значительно возросла ценность и роль заро­
и функционирование экологически безопасной сельско­ дышевой плазмы как исходного материала для селекции. 
хозяйственной отрасли народного хозяйства в условиях Многогранность этой проблемы состоит также в том, что 
постоянных изменений природно­климатических условий ни одна страна мира не может самостоятельно обеспечить 
и социальных обстоятельств. Рост населения и экономиче­ себя растительным разнообразием (Рябчун, Богуславсь­
ское развитие стран вносят весомые изменения в условия кий, 2002; Cooper, 2002; FAO, 2014, 2017). Поэтому сохра­
жизни всех организмов и экологических систем нашей нение генетических ресурсов винограда имеет огромное 
планеты. Внедрение новых интенсивных технологий значение как для современной науки и современных 
возделывания культур с использованием интродуцентов, людей, так и для будущих поколений. В настоящее время 
реконструкция старых насаждений, уменьшение количе­ проблема сбора, сохранения и стабильного использования 
ства сортов в промышленных насаждениях (внедрение генетических ресурсов винограда института «Магарач» 
монокультур), исчезновение во многих местах диких ро­ чрезвычайно важна для успешного развития виноградар­
дичей культурных растений под влиянием антропогенных ства Республики Крым.
факторов – все это приводит к реальной угрозе потери 
значительного числа растительного разнообразия (Рябчун, Генетические ресурсы винограда
Богуславський, 2002; FAO, 2017). Генетические ресурсы винограда института «Магарач» 

Мобилизация сортовых ресурсов винограда в ампело­ собраны в ампелографической коллекции, одной из круп­
графической коллекции, как показано учеными многих нейших и старейших коллекций винограда в мире, что 
стран (Eiras­Dias, 2008; Lacombe, 2008; Maghradze et al., отмечалось на международных научных форумах и спе­
2015а), играет важную роль в сохранении и использовании циализированных интернет­сайтах (Dettweiler et al., 2004; 
генофонда винограда. Это объясняется тем, что существу­ Maul, This, 2008). Формирование коллекции тесно связано 
ет реальная угроза потери значительного числа сортов в с основанием Никитского ботанического сада (1814 г.) и 
связи с исчезновением во многих регионах мира дико­ института «Магарач» (1928 г.) (Авидзба и др., 2015) и сов­ 
растущего винограда, уменьшением количества сортов падает с периодом начала коллекционирования сортов ви­
в промышленных насаждениях, реконструкцией старых нограда в Европе. Первая ампелографическая коллекция 
насаждений и т. д. Большинство аборигенных и малорас­ была заложена аббатом Розье в Академии г. Марселя в 
пространенных сортов винограда в настоящее время со­ 1780 г. (Наумова, Ганич, 2015). В XVIII веке в большинстве 
хранилось только благодаря коллекциям (Dettweiler, 1990; европейских стран (Германия, Франция и др.) существо­
Волынкин, Полулях, 2004). Известно, что местный сорти­ вали крупные частные коллекции винограда, содержащие 
мент винограда формировался в течение длительного вре­ несколько сотен сортов (Maul et al., 2015). Уникальность 
мени в определенных условиях конкретного региона и коллекции института «Магарач» состоит в том, что на про­
имеет ряд ценных признаков (Volynkin et al., 2012). Древ­ тяжении двух столетий она пополнялась сортообразцами 
ние, так называемые местные сорта и формы, созданные из различных виноградарских регионов мира: Европы, 
«народной селекцией», характеризируются высокой при­ Азии, Африки и Северной Америки, и большинство из 
способленностью к условиям возделывания, стойкостью них сохранилось до наших дней. Всего коллекция вино­
или толерантностью к болезням и вредителям, несут раз­ града института «Магарач» содержит 4 120 образцов и 
нообразные и непревзойденные показатели качества включает базовую коллекцию винограда, которая насчи­
продукции. Это свойственно и для сортов винограда, соз­ тывает 3 357 образцов (http://magarach­institut.ru; http://
данных мировой научной селекцией с использованием ис­ www.ckp­rf.ru), и специальную селекционную коллекцию, 
точников из различных центров происхождения винограда в которую входят селекционные сорта и формы института 

Генетические ресурсы Вавиловский журнал генетики и селекции • 2017 • 21 • 6 609



Problems and prospects of grapevine genetic A.A. Polulyakh, V.A. Volynkin 
resources preservation at “Magarach” Institute V.V. Likhovskoi

таблица 1. крупные мировые коллекции винограда*
Страна Учреждение кол-во образцов

Франция UFR de Viticulture, Centre eNSA.M/INRA, Монпелье 7 179 
США Аграрный университет, штат Флорида 5 952 
Индия Аграрный институт, Бангалор 3 900 
Германия В коллекциях ex situ, всего 5 500

В том числе Institut fur Rebenzuchtung Geilweilerhof 2 582
Испания Junta de Andalucia, Consejeria de Agricultura y Pesca 1 452

Departamento de Biologia Vegetal Universidad Politecnica de Madrid 2 573
Греция Research Center of Makedonia and Thraki Greek Gene Bank 259

NAGReF Vine Institute 791
Италия Istituto Sperimentale per la Viticoltura 2 223

Centro Miglioramento Genetico e Biologia della Vite 404
Istituto Agrario di San Michele all’Adige 1 564
Universita degli Studi di Udine 349

Болгария Institute of Viticulture and oenology, Pleven 1 676
Молдова Institut National de la Vigne et du Vin 2 574
Россия Анапская ампелографическая коллекция Северо-кавказского ЗНИИСиВ 4 901

ВНИИВиВ «Магарач», Ялта, Республика крым 4 120
* Составлена по данным (Maul, This, 2008; Авидзба и др., 2015; Наумова, Ганич, 2015) .

а б

рис. 1.  дикие сородичи культурного винограда: а  – виноград рода Ampelopsis Michaux; б  – дикий лесной виноград 
V. v. ssp. sylvestris (C.C. Gmel.) Hegi.

а б в

рис.  2.  Сорта винограда ампелографической коллекции института «Магарач» технического направления: а  – Мерло; 
б – кокур белый; в – Буланый белый.

610 Vavilov Journal of Genetics and Breeding • 2017 • 21 • 6 Genetic resources



Генетические ресурсы винограда института «Магарач». А.А. Полулях, В.А. Волынкин 2017
Проблемы и перспективы сохранения В.В. Лиховской 21 • 6

«Магарач» – 763 образца. Благодаря большому количеству таблица 2. Генетические ресурсы винограда  
образцов винограда и их генетическому разнообразию института «Магарач»* 
коллекция института «Магарач» получила мировое при­ Сортообразцы кол-во  
знание и официально зарегистрирована в FAO (Полулях, образцов
Волынкин, 2008, 2014). По числу образцов коллекция 
занимает пятое место в ряду самых крупных мировых Базовая коллекция, всего 3 357

коллекций винограда (табл. 1), первенство принадлежит В том числе:
французской коллекции в г. Монпелье – 7 179 образцов. V. v. sativa D.C. – местные и аборигенные сорта 1 432
Во многих странах создано несколько коллекций вино­ V. v. sativa D.C. – селекционные сорта 730
града при научных учреждениях. Например, в Германии V. v. ssp. sylvestris (C.C. Gmel.) Hegi. 106
в настоящее время шесть государственных учреждений 
поддерживают около 5 500 образцов в коллекциях ex situ Сорта межвидового происхождения: 612

(Maul, This, 2008). сложные межвидовые гибриды 495

В коллекции института «Магарач» собраны образцы гибриды Vitis vinifera L. × Vitis amurensis Rupr. 82

из виноградарских регионов Европы, Азии, Африки и гибриды Vitis vinifera L. × Vitis labrusca L. 28

Северной Америки. Установлено, что сортообразцы про­ гибриды Vitis riparia Michx. 6
гибриды Vitis rupestris Scheele. 1

исходят из 29 стран дальнего и 12 стран ближнего зарубе­
жья (Авидзба и др., 2004, 2015; Полулях, Волынкин, 2008, клоны 123 клона  

2014). Семейство Vitaceae Lindley. в коллекции представ­ (21 сорта)

лено тремя видами рода Ampelopsis Michaux (рис. 1, а), дикие виды: 27
двумя видами рода Parthenocissus Planch. и 22 видами рода Ampelopsis Michaux 3
рода Vitis Linn. (табл. 2). Европейско­азиатский вид Vitis рода Parthenocissus Planch. 2
vinifera L. в коллекции представлен подвидами Vitis рода Vitis Linn. 22

vinifera ssp. sylvestris (C.C. Gmel.) Hegi. – дикий лесной Образцы с неопределенным статусом 327
виноград (см. рис. 1, б ) и Vitis vinifera sativa D.C. – культур­ Сорта и формы селекции института «Магарач»  763
ный виноград. Подвид Vitis vinifera sativa D.C. в коллекции (специальная селекционная коллекция)
представлен 730 селекционными сортами внутривидового Всего 4 120
скрещивания и 1 432 местными и аборигенными сортами 
разных стран. Одна из важных задач сбора и сохранения * Составлена по данным (Полулях, Волынкин, 2015).

генофонда рода Vitis во многих странах мира – сохранение 
местных сортов винограда, которые являются исключи­
тельно частью природного наследия и не произрастают Кишмиш мраморный (рис. 4) и др. В коллекции также 
в других винных регионах (Pelengic, Koruza, 2012; Li et собраны 123 клона (21 сорта) винограда (Полулях, Во­
al., 2015; Maul et al., 2015). 75 местных сортов винограда лынкин, 2015).
Крыма наиболее полно сохранились только в ампелогра­ Сортов межвидового происхождения (см. табл. 2) в кол­
фической коллекции «Магарач». лекции насчитывается 612 (Полулях, Волынкин, 2015), в 

Местные сорта винограда разных стран представлены том числе: 495 межвидовых гибридов, которые являются 
в коллекции тремя эколого­географическими группами: гибридами трех и более видов винограда (это 14 сортов 
бассейна Черного моря – Vitis vinifera sativa convar. pontica селекции Сейв Виллара и других французских оригинато­
Negr., западноевропейской – Vitis vinifera sativa convar. ров (Виллар нуар, Мускат де Сен Валье, Перль нуар и др.), 
occidentalis Negr. и восточной – Vitis vinifera sativa convar. 7 сортов­подвоев (Берландиери × Рипариа Кобер 5ББ, 
orientalis Negr. (Негруль, 1946). К местному сорти менту Берландиери × Рипариа CO4 и др.) и сорта современной 
Западной Европы convar. occidentalis Negr. относятся в селекции с групповой устойчивостью: Подарок Магарача 
основном сорта технического направления использования (рис. 5, а), Красень (см. рис. 5, б ), Ялтинский бессемянный 
(101 сорт), которые обладают относительной морозостой­ (см. рис. 5, в), Цитронный Магарача, Молдова, Кодрянка, 
костью и хорошей экологической пластичностью: Али­ Регент, Сириус и др.); гибриды Vitis vinifera L. × Vitis amu­
готе, Рислинг рейнский, Каберне­Совиньон, Шардоне, rensis Rupr. (82 сорта): Буйтур, Фиолетовый ранний, Агат 
Мерло (рис. 2, а) и т. д. Сортимент эколого­географической донской, Выносливый, Голубок и др.; гибриды американ­
группы Черного моря convar. pontica Negr. представлен ских видов, которые обладают устойчивостью к грибным 
249 местными сортами Грузии, России, Молдовы, стран болезням, филлоксере и повышенной морозостойкостью: 
Балканского полуострова, в том числе высокоурожайны­ Vitis vinifera L. × Vitis labrusca L. (28 сортов), Vitis riparia 
ми винными и столовыми сортами Саперави, Ркацители Michx. (6 сортов) и Vitis rupestris Scheele. (1 сорт).
розовый, Плавай, Кокур белый (см. рис. 2, б ), Чауш, 
Бу ланый белый (см. рис. 2, в) и др. Группа восточных базовая полевая коллекция винограда
сортов convar. orientalis Negr. в коллекции самая много­ Базовая коллекция винограда института «Магарач» нахо­
численная – 407 сортов. Это сорта в основном столового дится в Западном предгорно­приморском природном ви­
направления использования: Шабаш (рис. 3, а), Хусайне ноградарском регионе Крыма (с. Вилино, Бахчисарайский 
келим бармак (см. рис. 3, б ), Тайфи белый (см. рис. 3, в), район, Автономная Республика Крым). Климатические ус­
Нимранг, Хусайне люда и др., а также группа бессемянных ловия этого региона позволяют выращивать виноград всех 
сортов: Кишмиш белый овальный, Кишмиш розовый, периодов созревания без укрытия кустов на зиму. Кол лек­

Генетические ресурсы Вавиловский журнал генетики и селекции • 2017 • 21 • 6 611



Problems and prospects of grapevine genetic A.A. Polulyakh, V.A. Volynkin 
resources preservation at “Magarach” Institute V.V. Likhovskoi

а б в

рис. 3. Сорта винограда ампелографической коллекции института «Магарач» столового направления: а – Шабаш; б – Хусай-
не келим бармак; в – тайфи белый.

а б в

рис. 4. Бессемянные сорта винограда ампелографической коллекции института «Магарач»: а – кишмиш белый овальный; 
б – кишмиш розовый; в – кишмиш мраморный.

а б в

рис. 5. Сорта винограда селекции института «Магарач»: а – Подарок Магарача; б – красень; в – Ялтинский бессемянный.

612 Vavilov Journal of Genetics and Breeding • 2017 • 21 • 6 Genetic resources



Генетические ресурсы винограда института «Магарач». А.А. Полулях, В.А. Волынкин 2017
Проблемы и перспективы сохранения В.В. Лиховской 21 • 6

ция заложена в 1978–1988 гг., привита на фил локсеро­ уплотненной в результате механизированных обрабо­
устойчивом подвое Кобер 5ББ. Площадь участка, который ток структуры почвы и способности взрослых растений 
занимает коллекция, составляет 16 га. Агротехнический подавлять рост молодых. Как правило, после 20–25 лет 
уход осуществляется по правилам, обще принятым для эксплуатации виноградная коллекция требует переза­
данного региона виноградарства. В основу размещения кладки. Возраст кустов ныне существующей коллекции 
сортов положен эколого­географич еский принцип: сорта составляет 35–38 лет, и в настоящее время необходима 
сгруппированы в кварталы по месту их происхождения немедленная перезакладка ампелографической коллек­
или наибольшего распространен ия. Каж дый образец в ций института «Магарач».
коллекции представлен 10 кустами. Это удобно для про­ Учитывая существующие трудности и проблемы со­
ведения ампелографических исследований с целью уста­ хранения коллекции винограда, в будущем для успешной 
новления истинности сортов, выявления синонимов, вы­ закладки и сохранения новой коллекции, соответствую­
деления сортогрупп и сортотипов, выяснения вопросов щей международным стандартам создания генбанка вино­
происхождения и систематики винограда. Сравнительное града (Maghradze et al., 2015а), необходимо выполнение 
изучение по хозяйственным признакам образцов, которые следующих условий.
находятся в одинаковых климатических и агротехниче­ 1. Нынешняя технология возделывания винограда разра­
ских условиях, позволяет выделять источники ценных ботана для климатических условий середины прошлого 
хозяйственных признаков для производства и селекции, века. Учитывая современные изменения климатических 
проводить селекционные и научные исследования (Авид­ условий региона, необходимо применять принципиаль­
зба и др., 2004; Полулях, Волынкин, 2008, 2014). но новую технологию возделывания коллекции.

Полевая коллекция винограда ex situ включает 3 357 ге­ 2. С учетом вирусных и бактериальных болезней, вы­
нетически гетерогенных образцов винограда. Специфика явленных на ампелографической коллекции, для вы­
сохранения коллекции винограда как культуры, которая ращивания привитого посадочного материала необхо­
размножается вегетативно, во многом зависит от следу­ димо привлечение методик получения оздоровленного 
ющих факторов. посадочного материала.
1. Зона распространения филлоксеры на Крымском по­ 3. Процесс перезакладки коллекции винограда – слож­

луострове требует возделывания привитой культуры ный и трудоемкий процесс, который требует обеспе­
винограда. Генетически разнообразные образцы коллек­ чения трудовыми ресурсами, специально обученными 
ции обладают различным аффинитетом, что приводит рабочими.
к слабому росту и плодоношению, недолговечности Сохранение и поддержание полевой коллекции ви­
привитых растений. Также в процессе прививки соз­ нограда связано с большими затратами. Привлечение 
дается большая раневая поверхность и возникает риск новой технологии возделывания коллекции, получение 
заражения бактериальными и вирусными болезнями. оздоровленного посадочного материала, обеспечение 

2. Генетически разнообразные образцы коллекции, со­ необходимого количества трудовых ресурсов значитель­
бранные из разных виноградарских регионов мира, но повышают стоимость перезакладки новой коллекции 
обладают различной устойчивостью к болезням, вреди­ по сравнению со стоимостью закладки промышленного 
телям винограда, критическим зимним температурам, виноградника.
экстремальной засухе и др. Поэтому на сохранность Кроме традиционного способа сохранения генетиче­
образцов коллекции влияют также экстремальные ских ресурсов винограда в полевой коллекции ex situ, 
природные факторы, эпифитотии болезней. Например, существуют другие подходы к сохранению генофонда: 
в результате экстремальных зимних морозов 2006 г. в создание коллекций растений в культуре in vitro и дли­
коллекции погибли 150 образцов винограда (Волынкин, тельное хранение образцов в контролируемых условиях 
Полулях, 2007). низких и сверхнизких температур.

3. Условия возделывания. Неправильный уход, недоста­
точная агротехника, недостаточное обеспечение вла­ сохранение генетических ресурсов винограда 
гой на фоне продолжительной засухи, недостаточная в культуре in vitro
защита от болезней и вредителей винограда снижают В последнее время наряду с традиционными способами 
жизнеспособность растений. Поэтому коллекционные размножения и сохранения растений большое значение 
насаждения требуют соблюдения агротехники на самом приобретают методы культуры изолированных тканей и 
высоком уровне. органов in vitro, которые находят широкое применение для 

4. Многолетний характер насаждений. В процессе мно­ решения многих научно­теоретических и практических 
го летнего возделывания, в результате воздействия задач. Методы in vitro с использованием побегов, меристем 
ант ропогенных (неправильный уход, недостаточная и эмбрионов идеально подходят для сохранения зароды­
агро техника), техногенных и природных факторов шевой плазмы вегетативно размножаемых растений, в 
(критические зимние температуры, заморозки, засуха том числе винограда. Поддержание генплазмы винограда 
и др.), некоторая часть образцов и отдельных растений в виде каллусной ткани или суспензионной культуры 
погибает, что в свою очередь приводит к изрежен­ нецелесообразно из­за сомаклональной изменчивости 
ности коллекционных насаждений. Установлено, что (Бутенко, 1964; Голодрига и др., 1986). Созданы коллек­
проводить ремонт выпавших кустов эффективно до ции в культуре тканей in vitro более 1000 видов растений 
5­летнего возраста виноградных насаждений. В даль­ (Ashmore, 1997). Существуют три основных направления 
нейшем приживаемость саженцев резко снижается из­за хранения растительного материала в культуре in vitro, суть 

Генетические ресурсы Вавиловский журнал генетики и селекции • 2017 • 21 • 6 613



Problems and prospects of grapevine genetic A.A. Polulyakh, V.A. Volynkin 
resources preservation at “Magarach” Institute V.V. Likhovskoi

которых заключается в соблюдении условий, способству­ может служить криоконсервация – метод долговременного 
ющих: нормальной скорости роста, минимальному росту хранения живых клеток и тканей при температуре жидкого 
или прекращению роста. В настоящее время разработан азота (Markovic et al., 2013; Faltus et al., 2015; и др). На сегод­
метод хранения коллекционного генофонда винограда няшний день криоконсервирование стало основным спо­
in vitro в условиях минимального роста без пересадок собом сохранения генетического материала таких куль ­ 
в течение 10–12 месяцев (Дорошенко, Хохлова, 1993; тур, как рис, пшеница, арахис, маниока, сахарный трост­
Tehrim, Sajid, 2011; Bosco et al., 2015; Дорошенко, Жуко­ ник, кокос, некоторых плодовых и ягодных культур. 
ва, 2016). В отделе селекции, генетики и ампелографии Криобанки растений успешно функционируют в США, 
института «Магарач» в культуре in vitro сформирована Японии, Южной Корее и др. (Kozaki et al., 1988; Вержук и 
вегетирующая коллекция 40 сортов, гибридов и клонов др., 2009; Marković et al., 2015; FAO, 2017). Это высокотех­
винограда (Павлова, Клименко, 2008, 2009). нологический метод, который дает возможность хранить 

Ряд зарубежных исследователей рассматривают со­ большое количество образцов и небольшое количество 
хранение зародышевой плазмы виноградной лозы in vitro материала каждого образца в небольшом пространстве. 
как альтернативу полевой коллекции и считают, что Разработка методов криоконсервации виноградной лозы 
разработка эффективных и осуществимых способов ее началась в 1990­х гг. Основной механизм сохранения био­
хранения in vitro может обеспечить сбережение ценного логических объектов в условия сверхнизких температур 
биоразнообразия (Reed et al., 2004; Tehrim, Sajid, 2011; (до –196 °С) – это витрификация, перевод воды в твердое 
FAO, 2014; Bosco et al., 2015; Maghradze et al., 2015b). состояние без кристаллизации. Проблемы, возникающие 
Культура in vitro дает возможность в малом пространстве с криоконсервацией гермоплазмы винограда, обусловле­
поддерживать большое количество материала в среде, ны особенностями строения ее клеток, отличающихся 
свободной от патогенов и влияния неблагоприятных при­ большими размерами, сильной вакуолизацией и, следо­
родных факторов, а также в кратчайшие сроки получить вательно, большим содержанием воды, а также уровнем 
большое количество растений при недостатке исходного критической дегидратации (30–40 %), снижение которого 
материала и получить потомство, генетически идентичное ведет к необратимой потере жизнеспособности. Развитие 
исходному виду или форме (Бутенко, 1964; Голодрига и криогенного способа хранения растительного материала 
др., 1986; Волынкин и др., 2009; FAO, 2014). Данный ме­ винограда связано с разработкой методов, позволяющих 
тод может успешно применяться также для недолгосроч­ избежать различных криоповреждений, обусловленных 
ного хранения образцов винограда и транспортировки на дегидратацией, осмотическим шоком и де струкцией 
дальние расстояния. Применение методов термотерапии и мембран, органелл и протопластов в результате внутри­
культуры меристем в культуре винограда in vitro позволяет клеточной кристаллизации, приводящих к нарушениям 
получать оздоровленный посадочный материал (Бутенко, меж­ и внутриклеточной компартментализации. К другим 
1964; Голодрига и др., 1986; Дорошенко, Жукова, 2016). основным проявлениям криоповреждений у винограда 

Использование всех этих методов необходимо для следует отнести накопление промежуточных продуктов 
получения оздоровленного посадочного материала при ферментативных реакций и других растворимых соеди­
закладке новой полевой коллекции винограда, которую нений, в том числе изменения внутриклеточного рН и т. д. 
планируется провести в институте «Магарач», учитывая (Мануильский, 1992).
возраст существующей коллекции и ее фитосанитарное В связи с этим для криоконсервации винограда было 
состояние. Для соответствия ампелографической кол­ разработано небольшое количество методов, и их исполь­
лекции института «Магарач» международному уровню зование все еще ограниченно. Путем применения метода 
целесообразно также формирование дуплетной коллекции инкапсуляции – обезвоживания успешно замораживали 
в культуре in vitro. эмбриогенные клеточные суспензии двух элитных испан­

Среди недостатков метода следует отметить, что под­ ских сортов винограда Albariсo и Tempranillo. Криокон­
держание коллекции в культуре in vitro предполагает серви рованные инкапсулированные клетки ис пользова ­ 
сохранность только вегетирующего побега с листьями, лись для инициации новых клеточных суспензий, изуча­
что затрудняет идентификацию образцов и делает невоз­ лась их эмбриогенная емкость. Этот метод крио консер­
можным изучение хозяйственных характеристик сорта. ва ции стал шагом вперед в вопросе хранения готовых к 
Организация коллекции в культуре in vitro требует соз­ ис пользованию компетентных эмбриогенных тканей для 
дания специальной лаборатории по клональному микро­ проектов генетической трансформации виноградной лозы 
размножению винограда, наличия фитотрона, присутствия (Gonzales­Benito et al., 2009). Использование метода тер­
дополнительных специалистов, владеющих навыками мического анализа позволило обнаружить фазовые пере­
культивирования растений, наличия тепличного комплек­ ходы в растительных тканях и оценить отдельные этапы 
са для адаптации растений, спецоборудования, которое криопротокола перед криоконсервацией эксплантатов 
будет гарантировать поддержание определенных условий виноградной лозы, которые улучшают их толерантность 
содержания коллекции, что требует дополнительного к обезвоживанию и постепенно обезвоживают их так, что 
финансирования. оставшееся содержание воды позволяет поддержи вать 

жизнеспособность эксплантов. При этом доля заморажи­
криосохранение генплазмы винограда ваемой воды минимальна (Faltus et al., 2015). Применение 
Эффективным путем решения проблемы сохранения гене­ методов инкапсуляции – обезвоживания (encapsulation – de­
тических ресурсов растений, который исключает риск их hydration) и капелька­витрификация (droplet­vitrification) 
потерь из­за биотических или абиотических стрессоров, для криоконсервации верхушечных побегов винограда 

614 Vavilov Journal of Genetics and Breeding • 2017 • 21 • 6 Genetic resources



Генетические ресурсы винограда института «Магарач». А.А. Полулях, В.А. Волынкин 2017
Проблемы и перспективы сохранения В.В. Лиховской 21 • 6

сорта Портан в условиях жидкого азота дало возможность рохов Д.С. Разработка методов криосохранения генетических 
получить до 50 % жизнеспособных образцов апикальных ресурсов растений плодовых и ягодных культур. Тр. по прикл. 
меристем, восстановленных после криозамораживания ботанике, генетике и селекции. 2009;166:353­357. 
(Marković et al., 2013, 2015). Волынкин В.А., Зленко В.А., Лиховской В.В., Полулях А.А. Се­

лекция межродовых гибридов винограда семейства Vitaceae на 
В совместных исследованиях института «Магарач» с основе применения методов экспериментальной аллополиплои­

Институтом животноводства НААН Украины (Харьков) дии и культуры зародышей in vitro. «Магарач». Виноградарство 
в 2007–2009 гг., а также исследованиях института «Ма­ и виноделие. 2009;1:12­14. 
гарач» с Институтом проблем криобиологии и криоме­ Волынкин В.А., Полулях А.А. Каталог ампелографической кол­
дицины НАН Украины (Харьков) в 2012–2014 гг. были лекции Института винограда и вина «Магарач». Ч. I. Абориген­
предприняты попытки разработать методику, позволяю­ ные и местные сорта Крыма. Ялта: ИВиВ «Магарач», 2004. 
щую избежать различных криоповреждений гермоплазмы Волынкин В.А., Полулях А.А. Эволюционное формирование ми­
винограда для ее хранения в низкотемпературном банке. рового генофонда морозоустойчивого винограда. Виноградар­

ство і виноробство. Міжвідомчий тематичний науковий збірник. 
Однако проведенные исследования, учитывая трудности Одесса, 2007;45(2):25­29. 
преодоления криоповреждений биологического материала Голодрига П.Я., Зленко В.А., Чекмарев Л.А. Методические ре­
винограда в условиях сверхнизких температур, пока не комендации по клональному микроразмножению винограда. 
принесли ожидаемого результата (Горбунов и др., 2009; Ялта: ВНИИВ «Магарач», 1986. 
Присталов и др., 2014). Горбунов Л.В., Саліна А.С., Шиянова Т.П., Волинкін В.О., Полу­

В настоящее время метод криоконсервации виноград­ лях А.А. Критичні зони відповідні зниженню життєздатності 
ной лозы остается наиболее сложным. До сих пор не уда­ чубуків винограду при його охолодженні. «Магарач». Виногра­

дарство и виноделие. 2009;1:19­22. 
лось полностью восстановить растительный материал ви­ Дорошенко Н.П., Жукова Т.В. Создание и хранение коллекции ви­
нограда после криоохлаждения, и риск потери коллекции нограда in vitro. Рус. виноград. 2016;3:8­14. 
довольно высокий (Faltus et al., 2015; Marković et al., 2015). Дорошенко Н.П., Хохлова М.А. Способ создания коллекции гено­

Ни один из существующих методов хранения генплаз­ фонда «ин витро». Виноград и вино России. 1993;6:18­21. 
мы растений не гарантирует 100 % сохранности жизне­ Каталог ампелографической коллекции «Магарач». URL: http://
способных образцов. Для исключения потерь коллекци­ magarach­institut.ru (дата обращения 11.11.2016). 
онного генофонда в разработанном International Plant Мануильский В.Д. Формирование криорезистентности и устой­

чивости растений к низким температурам. Киев: Наук. думка, 
Genetic Resources Institute (Bioversity International) руко­ 1992. 
водстве для управления коллекциями зародышевой плаз­ Наумова Л.Г., Ганич В.А. История и современность ампелографи­
мы различных культур рекомендуют дублировать коллек­ ческой коллекции имени Я.И. Потапенко. «Магарач». Виногра­
ции: например, три полевые коллекции в разных местах, дарство и виноделие. 2015;3:20­23. 
или полевая коллекция и коллекция in vitro, или полевая Негруль А.М. Происхождение культурного винограда и его клас­
коллекция или коллекция in vitro и один набор криокон­ сификация. Ампелография СССР. М.: Пищепромиздат, 1946;1: 
сервированных образцов (Reed et al., 2004; FAO, 2014). 159­216. 

Анализируя положительные и отрицательные стороны Павлова И.А., Клименко В.П. Коллекция сортов, гибридов и кло­
нов винограда в условиях in vitro. Перспективы развития ви­

существующих методов хранения генплазмы, можно ноградарства и виноделия в странах СНГ: Тез. докл. и сообщ. 
сделать вывод, что для оптимального сохранения гене­ Междунар. науч.­практ. конф., посвящ. 180­летию НИВиВ «Ма­
тических ресурсов винограда необходимо существова­ гарач». Ялта, 28–30 окт. 2008 г. Ялта: НИВиВ «Магарач», 2008; 
ние полевой коллекции винограда как основной метод. 1:80­81. 
Формирование коллекций образцов винограда в культуре Павлова И.А., Клименко В.П. Создание и перспективы использо­
in vitro на сегодня следует рассматривать как дополнение вания коллекции сортов и гибридов винограда in vitro. Актуаль­
к основному методу. В дальнейшем остается целесооб­ ные проблемы прикладной генетики, селекции и биотехноло­

гии растений: Тез. Междунар. науч. конф., посвящ. 200­летию 
разным развитие методов консервации растительного Ч. Дарвина и 200­летию Никитского ботанического сада. Ялта, 
материала винограда в условия сверхнизких температур. 3–6 нояб. 2009 г. Ялта, 2009;149. 

Полулях А.А., Волинкін В.О. Генетичні ресурси винограду Украї­
конфликт интересов ни: збереження, вивчення і використання. Генетичні ресурси 
Авторы заявляют об отсутствии конфликта интересов. рос лин. Харків: НЦГРРУ, 2008;5:23­34. 

Полулях А.А., Волынкин В.А. Мировая ампелографическая кол­
лекция Национального института винограда и вина «Магарач». 

список литературы Виноградарство и виноделие: Сб. науч. тр. НИВиВ «Магарач». 
Авидзба А.М., Волынкин В.А., Лиховской В.В., Полулях А.А., Тро­ Ялта, 2014;5­10. 

шин Л.П. Мировые ампелографические коллекции ННИИВиВ Полулях А.А., Волынкин В.А. Генетические ресурсы винограда 
«Магарач» и СКЗНИИСиВ. Науч. журн. КубГАУ. 2015;110(06): института «Магарач» и современный подход к классификации 
1­27. http://ej.kubagro.ru/2015/06/pdf/96.pdf. дикого и культурного винограда Крыма по ампелографиче ским 

Авидзба А.М., Волынкин В.А., Мелконян М.В., Полулях А.А. По­ признакам. «Магарач». Виноградарство и виноделие. 2015;4: 
тенциал генетических ресурсов винограда в Украине. «Мага­ 6­8. 
рач». Виноградарство и виноделие. 2004;3:2­3. Присталов А.И., Бондарь И.Н., Полулях А.А., Лиховской В.В. 

Ампелографическая коллекция «Магарач». URL: http://www.ckp­ Виноградарство Слобожанщины: история, проблемы, перспек­
rf.ru (дата обращения 03.05.2017). тивы создания и сохранения коллекций. Вісник Харківського 

Бутенко Р.Г. Культура изолированных тканей и физиология расте­ національного університету ім. В.Н. Каразіна. Сер. Биология. 
ний. М.: Наука, 1964. Вып. 20. Харьков, 2014;1100:53­60. 

Вержук В.Г., Филипенко Г.И., Тихонова Н.Г., Жестков А.С., Лупы­ Рябчун В.К., Богуславський Р.Л. Проблеми та перспективи збере­
шева Ю.В., Пупкова Н.А., Михайлова Е.В., Савельев Н.И., До­ ження генофонду рослин в Україні. Харків, 2002. 

Генетические ресурсы Вавиловский журнал генетики и селекции • 2017 • 21 • 6 615



Problems and prospects of grapevine genetic A.A. Polulyakh, V.A. Volynkin 
resources preservation at “Magarach” Institute V.V. Likhovskoi

Ashmore S. Status Report on the Development and Application of Maghradze D., Ocete R., Garcia J.L., Cantos M. Micropropagation and 
in vitro Technique for the Conservation of Plant Genetic Resources. in vitro germplasm conservation of Georgian wild grapevines. Vitis. 
Rome, Italy: IPGRI, 1997. 2015b;54:246­248.

Bosco D., Sinski I., Comachio V., Maia J.D.G., Ritschel P.S., Queci­ Marković Z., Chatelet P., Sylvestre I., Kontić J.K., Engelmann F. Cryo­
ni V. In vitro techniques for grapevine germplasm conservation. Acta preservation of grapevine (Vitis vinifera L.) in vitro shoot tips. Cent. 
Hortic. 2015;1082:201­205. Eur. J. Biol. 2013;8:993­1000.

Cooper H.D. The International Treaty on Plant Genetic Resources for Marković Z., Preiner D., Stupić D., Andabaka Ž., Šimon S., Vončina D., 
Food and Agriculture. RECIEL. 2002;11(1):1­16. Maletić E., Karoglan Kontić J., Chatelet P., Engelmann F. Cryo­

Dettweiler E. Genetic resources – Gene banks. Vitis. 1990;29:57­59. preservation and cryotherapy of grapevine (Vitis vinifera L.). Vitis. 
Dettweiler E., This P., Eibach R. The European network for grapevine 2015;54:247­251.

genetic resources conservation and characterization. Materials of Maul E., This P. GENRES 081 – a basis for the preservation and uti­
XXV Congress mondial de la vigne et du Vin. France, Paris, 2004; lization of Vitis genetic resources. Maul E., Eiras Dias J.E., Kaser­
1­10. er H., Lacombe T., Ortiz J.M., Schneider A., Maggoni L., Lipman E. 

Eiras­Dias J.E.J. Status of the Vitis national collection in Portugal. Re­ (Compilers): Report of a Working Group on Vitis. First Meeting, 
port of a Working Group on Vitis. Rome, Italy: Bioversity Interna­ 12–14 June 2003, Palić, Serbia and Montenegro. Rome, Italy: Bio­
tional, 2008;93­94. versity International, 2008;13­22.

Faltus M., Bilavcik A., Zamecnik J. Thermal analysis of grapevine shoot Maul E., Töpfer R., Carka F., Cornea V., Crespan M., Dallakyan M., 
tips during dehydration and vitrification. Vitis. 2015;54:243­245. de Andrés Domínguez T., de Lorenzis G., Dejeu L., Gorysla­

FAO. Genebank Standards for Plant Genetic Resources for Food and vets S., Grando S., Hovannisyan N., Hudcovicova M., Hvarleva T., 
Agriculture. Food Agric. Org. United Nations (FAO). Rome, 2014. Ibáñez J., Kiss E., Kocsis L., Lacombe T., Laucou V., Maghradze D., 
URL: http://www.fao.org/agriculture/crops/thematic­siemap/theme/ Maletić E., Melyan G., Mihaljević M.Z., Muñoz­Organero G., 
seeds­pgr/gbs/en/. Musayev M., Nebish A., Popescu C.F., Regner F., Risovanna V., 

FAO. The future of food and agriculture – trends and challenges. Food Ruisa S., Salimov V., Savin G., Schneider A., Stajner N., Ujma­
Agric. Org. United Nations (FAO). Rome, 2017. juridze L., Failla O. Identification and characterization of grapevine 

Gonzalez­Benito M.E., Martin M.C., Vidal J.R. Cryopreservation of genetic resources maintained in Eastern European Collections. Vitis. 
embryogenic cell suspensions of the Spanish grapevine cultivars 2015;54:5­12.
‘Albariсo’ and ‘Tempranillo’. Vitis. 2009;48(3):131­136. Pelengic R., Koruza B. Slovenia grapevine germplasm. Acta Agricultu­

Kozaki I., Omura M., Matsuta N., Moriguchi T. Germplasm Preserva­ rae Slovenica. 2012;99(3):429­432. 
tion of Fruit Trees. Preservation of Plant Genetic Resources. Jap. Int. Reed B.M., Engelmann F., Dulloo M.E., Engels J.M.M. Technical 
Coop. Agency. 1988;65­74. guidelines for the management of field and in vitro germplasm col­

Lacombe T. Status of the French Vitis National Collection. Report of lections. IPGRI Handbooks for Genebanks No. 7. Int. Plant Genetic 
a Working Group on Vitis. Rome, Italy: Bioversity International. Resources Institute, Rome, Italy, 2004. 
2008;73­74. Tehrim S., Sajid G.M. In vitro establishment, conservation and its im­

Li S.H., Archbold D., London J. Collection, conservation, evaluation plications for grape germplasm biodiversity. Romanian Biotechnol. 
and utilization of Vitis amurensis germplasm resources in China. Lett. 2011;16(6):6785­6789. 
Acta Hortic. 2015;1082:79­86. Volynkin V., Polulyakh A., Chizhova A., Roshka N. Ukraine: native 

Maghradze D., Maletic E., Maul E., Faltus M., Failla O. Field genebank varieties of grapevine. Caucasus and Northern Black Sea Region 
standards for rapevines. Vitis. 2015a;54:273­279. Ampelography. COST. Vitis. 2012;405­473. 

616 Vavilov Journal of Genetics and Breeding • 2017 • 21 • 6 Genetic resources