Аграрный вестник Урала № 1 (93), 2012 г.

 Животноводство
АДАПТАЦИЯ ИМПОРТНОГО СКОТА В УРАЛЬСКОМ РЕГИОНЕ

И. М. ДОННИК,
доктор биологических наук, профессор, академик РАСХН, ректор УрГСХА,
И. А. ШКУРАТОВА,
доктор ветеринарных наук, профессор, директор УрНИВИ,
Л. В. БУРЛАКОВА,
доктор биологических наук, профессор, Курганская ГСХА,
В. С. МЫМРИН,
доктор биологических наук, профессор, ОАО «Уралплемцентр»,
В. С. ПОРТНОВ,
доктор биологических наук, профессор, УрГСХА,
А. Г. ИСАЕВА,
кандидат биологических наук, доцент, старший научный сотрудник, УрНИВИ,
О. Г. ЛОРЕТЦ,
кандидат сельскохозяйственных наук, доцент, проректор по учебной работе УрГСХА,
М. И. БАРАШКИН,
кандидат биологических наук, доцент, декан ФВМ УрГСХА,
С. Н. КОШЕЛЕВ,
доктор биологических наук, профессор, Курганская ГСХА,
Г. У. АБИЛЕВА,
аспирант, Курганская ГСХА
Положительная рецензия представлена В. Н. Большаковым, академиком РАН, директором ИЭРЖ УрО РАН.

Ключевые слова: импортированные коровы, гемопоэз, рацион кормления, адаптация. 
Keywords: imported cows, hematopoiesis, feeding regime, adaptation.

В последние годы в России для совершенствова- непривычная технология содержания, необорудован-
ния отечественных молочных пород широко используют ные стойла, изменившийся распорядок дня, отношение 
лучшие генетические ресурсы зарубежной селекции. В обслуживающего персонала и другие факторы способ-
2006–2010 гг. в Тюменскую, Челябинскую, Курганскую ствовали изменению защитно-приспособительных меха-
области были импортированы более 10 тыс. коров. низмов организма импортированных животных.

На адаптивные возможности организма влияет ком- Структура рационов для дойных коров-первотелок в 
плексное воздействие факторов внешней среды, обу- период раздоя была следующей (% по питательности): 
славливающее до 2/3 объема получаемой продукции от сенаж викоовсяный — 35,51; сено кострецовое — 20,07; 
животных [1, 2]. свекла кормовая — 9,68; концентраты — 34,74 %.

Актуальность настоящей работы обусловлена отсут- Количество сухого вещества в пересчете на 100 кг 
ствием к началу наших исследований достаточных зна- живой массы подопытных животных составило 3,9 кг, 
ний по изучению механизмов и функциональных особен- содержание сырого протеина в расчете на сухое веще-
ностей проявления адаптивных возможностей импорти- ство — 124,6 г, потребление переваримого протеина на 
рованных голштинских коров немецкой селекции в усло- 1 энергетическую кормовую единицу составило 89,1 г, 
виях Урала. содержание сырой клетчатки достигло 3819,3 г и отве-

Цель работы — изучить адаптивные возможности чало норме кормления лактирующих коров, при этом 
импортируемых коров в условиях Уральского региона. сахаропротеиновое отношение составило 0,81.

Материалы и методы. Содержание сырого жира в рационах почти в 1,5 раза 
Работа выполнена на коровах черно-пестрой превысило норму потребления. Высокий уровень посту-

и голштинской пород в племзаводах Курганской, пления сырого жира обусловлен введением в состав 
Свердловской, Тюменской, Челябинской областей. концентратных смесей жмыха подсолнечникового и 
Исследовано 1150 отечественных первотелок черно- рапсового. Следует отметить, что сырой жир в основ-
пестрой породы и 290 импортированных голштинских ном был представлен в виде полиненасыщенных жир-
коров немецкой селекции первой лактации. Удой за лак- ных кислот.
тацию составил у импортированных голштинских коров Содержание кальция и фосфора на одну энерге-
6938,3 кг молока, у отечественных черно-пестрых коров — тическую кормовую единицу — ниже нормы на 10,6 и 
6672,4 кг. 13,3 г соответственно. Соотношение кальция к фосфору 

Фоновые природные геохимические аномалии реги- составило 1,5 : 1. Таким образом, уровень содержания 
она определяют экологическую среду, в которой сформи- кальция и фосфора в рационах кормления, несмотря на 
ровалась адаптированная к среде обитания отечествен- небольшую недостачу, удовлетворял потребность коров 
ная порода черно-пестрого скота. Для импортирован- в основных макроэлементах.
ных голштинских коров эколого-хозяйственные условия Поступление микроэлементов в организм коров 
не были типичны: продолжительный стойловый период, не отвечало требованиям детализированных норм 

24 www.m-avu.narod.ru



Аграрный вестник Урала № 1 (93), 2012 г.

Животноводство
кормления. Так, содержание железа в рационе в 3,7 Белые клетки крови в ответ на изменение гомео-
раза выше нормы, цинка в 1,3 раза ниже нормы корм- стаза отвечают изменением напряженности естествен-
ления, уровень кобальта в 6,2 раза превосходит норму, ной защиты организма, поэтому мы провели определе-
поступление марганца почти в 1,3 раза выше нормы. ние количества и соотношения разных форм лейкоцитов 

Исходя из этого следует, что составленные в боль- на протяжении лактации.
шинстве ферм рационы для кормления коров в период Большую роль в обеспечении неспецифического 
раздоя обеспечивали потребность животных в основ- иммунитета организма играют не только нейтрофилы, 
ных питательных веществах, однако не были сбаланси- но и другие клетки лейкоцитарного профиля. При этом 
рованы по содержанию минеральных веществ. функция лейкоцитов различна. Так, нейтрофильные 

Учитывая, что сложные биохимические и физиологи- гранулоциты составляют примерно 31–32 % и осущест-
ческие изменения, происходящие в организме при раз- вляют фагоцитоз микробов [2].
личных состояниях, изменяют функциональное состо- Эозинофилы обезвреживают чужеродные белки, а 
яние гемопоэтической системы [3], а значит и состав также большинство отмерших клеток и тканей организма 
крови, нами изучены показатели, характеризующие эри- и составляют порядка 5–8 %.
тропоэз в организме коров. Еще меньше в крови содержится базофильных гра-

В период раздоя (100 дней лактации) содержание эри- нулоцитов (0–2 %), которые участвуют в регуляции про-
троцитов в крови импортированных коров голштинской цесса свертывания крови, сосудистой проницаемости и 
породы немецкой селекции составило 7,83 ± 0,24 х 10 12/л, транспорте биологически активных веществ.
что несколько выше, чем у черно-пестрых сверстниц. Из незернистых форм лейкоцитов самыми распро-
При этом уровень содержания гемоглобина в эритроци- страненными являются лимфоциты, на их долю прихо-
тах был достоверно ниже (Р < 0,01), цветной показатель дится 40–65 %. Они участвуют в формировании иммуни-
был на 13,8 % меньше (Р < 0,001) по сравнению с черно- тета, т. е. составляют основу системы иммунной защиты.
пестрыми коровами. Моноцитов в крови коров крупного рогатого скота 

В 200 день лактации количество эритроцитов оста- содержится около 3 %, они являются предшественни-
валось практически на том же уровне, что и в период ками макрофагов и обладают ярко выраженной фагоци-
раздоя, незначительно увеличиваясь у коров голштин- тарной активностью: поглощают остатки отмерших кле-
ской породы и снижаясь в крови черно-пестрых коров, ток, бактериальные клетки и инородные частицы.
и составляло 7,25 ± 0,04 х 10 12/л и 8,13 ± 0,16 х 10 12/л Поэтому, при изучении механизмов естественной 
соответственно. резистентности, необходимо было изучить соотноше-

Обращает внимание, что количество эритроцитов в ние форменных элементов белой крови коров.
крови коров голштинской породы к 200-му дню лакта- Содержание нейтрофильных палочкоядерных грану-
ции было достоверно выше (Р < 0,01), по сравнению с лоцитов в крови импортированных голштинских живот-
черно-пестрыми животными. Содержание гемоглобина ных на 100-й день лактации увеличивалось до 9,83 ± 
увеличивается в крови животных обеих групп по сравне- 0,21 % (Р < 0,01), или почти в 2,2 раза, сегментоядер-
нию с периодом раздоя. Так, содержание гемоглобина ных — до 39,54 ± 0,58 % (Р < 0,05) — в 1,5 раза по срав-
в крови черно-пестрых коров увеличилось на 19,5 %, а нению с отечественными черно-пестрыми коровами.
у коров немецкой селекции — на 17,7 %. Содержание К 200-му дню лактации по-прежнему выше сохра-
гемоглобина в крови голштинских коров было ниже, чем нялось количество палочкоядерных нейтрофилов у 
в крови черно-пестрых коров, на 10,2 %. Следует обра- импортированных коров — в 1,8 раза (Р < 0,05), сегмен-
тить внимание, что к середине лактации повышался тоядерных — в 1,5 раза (Р < 0,05), чем отечественных 
цветной показатель в крови первотелок обеих пород. животных.
При этом цветной показатель в крови голштинских коров На 300-й день лактации также число палочкоядерных 
был достоверно ниже, чем черно-пестрых первотелок, — и сегментоядерных нейтрофилов было выше у голштин-
на 8,9 % (Р < 0,05). ских коров — в 2,5 и 1,5 раза соответственно (Р < 0,05).

На 300 день лактации отмечено заметное снижение Особенно низкими значениями отмечены эозино-
количества эритроцитов и содержания гемоглобина в филы в крови импортированных коров: на 100-й день 
крови первотелок. Установлено, что количество эритро- лактации их количество почти в 2,1 раза было ниже, 
цитов достоверно (Р < 0,01) выше у голштинских животных чем у черно-пестрых животных (Р < 0,01). К 200-му дню 
по сравнению с черно-пестрыми коровами (на 15,8 %). лактации в крови голштинских коров количество эози-
Цветной показатель у голштинских коров достоверно нофилов по-прежнему оставалось достаточно низким 
меньше (на 16,0 %) по сравнению с черно-пестрыми по сравнению с черно-пестрыми животными. Разница 
коровами. составляла 1,7 раза (Р < 0,05). А на 300-й день лактации 

Резюмируя вышеизложенное, делаем вывод, что в уровень эозинофилов был почти в 1,6 раза (Р < 0,05) 
100-й и 200-й дни лактации показатели красной крови ниже у импортированных коров, чем у отечественных 
коров, характеризующие более интенсивные обменные животных.
процессы, протекающие в организме и, как следствие, У импортированных животных, находящихся в новых 
более высокую продуктивность, были достаточно высо- экологических и хозяйственных условиях содержания, при 
кие. К 300-му дню лактации изучаемые показатели в снижении количества лимфоцитов на 12,77 % (P < 0,05) 
крови животных понижались. в 100 день лактации, на 9,67 % (Р < 0,05) в 200 день лак-

Оценивая состояние дыхательной функции крови, тации, на 12,58 % (Р < 0,05) в 300 дню лактации установ-
можно сделать предположение, что новые экологиче- лено уменьшение процента клеток, способных к актив-
ские и хозяйственные условия внешней среды способ- ному фагоцитозу, — моноцитов до 1,67 ± 0,33 % (Р < 0,01),
ствовали включению у импортированных голштинских или почти в 2,2 раза к 100 дню лактации, в 2 раза (Р < 0,01) 
животных компенсаторных механизмов с целью обеспе- на 200 день лактации и почти в 2,2 раза на 300 день лак-
чения кислородом организма коров [2, 3]. тации.

www.m-avu.narod.ru 25



Аграрный вестник Урала № 1 (93), 2012 г.

 Животноводство
Такой характер изменений, наблюдающийся в кар- (эозинопения, нейтрофиллия, лимфоцитопения), веро-

тине белой крови импортированных голштинских коров, ятно, направлено на сохранение функционального гоме-
вероятно, является следствием длительного воздей- остаза при долговременном приспособлении к новым 
ствия на организм новых факторов окружающей среды: эколого-хозяйственным условиям региона импортиро-
новые корма, условия содержания, смена режима ванных голштинских коров немецкой селекции.
содержания, обслуживающего персонала. Выводы. 

Полученные данные по соотношению количества В новых для импортированных коров эколого-
отдельных компонентов белой крови свидетельствуют хозяйственных условиях Урала адаптационные реак-
о выраженной напряженности системы естественной ции клеточного звена иммунной системы характеризо-
защиты организма импортированных голштинских коров, вались высоким напряжением системы лейкопоэза и 
которая сопровождается уменьшением клеток белой изменением соотношения различных форм лейкоцитов 
крови, выполняющих основную функцию защиты — (эозинофиллов, нейтрофиллов, лимфоцитов), направ-
фагоцитоза, и понижением уровня основных имму- ленных на сохранение функционального гомеостаза при 
нокомпетентных клеток — моноцитов и лимфоцитов. долговременном приспособлении к стрессовым ситуа-
Имеющее место перераспределение клеток белой крови циям окружающей среды.

Литература
1. Донник И. М., Шкуратова И. А., Кривоногова А. С., Исаева А. Г., Андрейко А. А., Хасина Э. И. Экологические 
аспекты животноводства в промышленных регионах // Ветеринария Кубани. 2010. № 6. С. 6–8.
2. Донник И. М., Шкуратова И. А., Окружающая среда и здоровье животных // Ветеринария Кубани. 2011. № 2. 
С. 12–13.
3. Шкуратова И. А. [и др.]. Современные проблемы животноводства в условиях техногенного загрязнения экоси-
стем на Среднем Урале : монография. Екатеринбург : Уральское изд-во, 2011. 104 с.

ФИЗИОЛОГИЧЕСКИЕ ОСОБЕННОСТИ ЖИВОТНЫХ 
В РАЙОНАХ ТЕХНОГЕННОГО ЗАГРЯЗНЕНИЯ 

И. М. ДОННИК,
доктор биологических наук, профессор, академик РАСХН, ректор УрГСХА,
И. А. ШКУРАТОВА,
доктор ветеринарных наук, профессор, директор УрНИВИ,
А. Г. ИСАЕВА,
кандидат биологических наук, доцент, старший научный сотрудник, УрНИВИ,
Н. А. ВЕРЕЩАК,
доктор ветеринарных наук, заведуюший лабораторией иммунологии, УрНИВИ,
А. С. КРИВОНОГОВА,
аспирант, УрНИВИ,
Я. Б. БЕЙКИН,
доктор медицинских наук, профессор, заведующий кафедрой микробиологии и вирусологии, 
УрГСХА,
В. С. ПОРТНОВ,
доктор биологических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ, УрГСХА,
М. И. БАРАШКИН,
кандидат биологических наук, доцент, декан ФВМ УрГСХА,
О. Г. ЛОРЕТЦ,
кандидат сельскохозяйственных наук, доцент, проректор по учебной работе, УрГСХА

Положительная рецензия представлена В. Н. Большаковым, академиком РАН, директором ИЭРЖ УрО РАН.

Ключевые слова: мониторинг, экотоксиканты, показатели иммунной системы, качество здоровья жи-
вотных. 
Keywords: monitoring, ecotoxicants, immune system indicants, quality of animal health.

Развитие промышленности и автотранспорта, уси- В Уральском регионе концентрация промышленного 
ленное использование различных химических веществ производства превышает средний уровень Российской 
в сельскохозяйственном производстве и быту сопрово- Федерации в 4,5 раза. Использование экстенсивных 
ждается постоянным увеличением количества токсиче- методов промышленности обусловило высокий уровень 
ских элементов и их соединений в окружающей среде загрязнения природной среды и водного бассейна вред-
[1, 5, 6]. ными ингредиентами, достигшими критических уровней 

26 www.m-avu.narod.ru