ЕС ТЕС ТВЕННЫЕ НАУКИ
УДК 633.17: 632.51+632.934 (470.44) 

АГРОЭКОЛОГИЧЕСКИЕ АСПЕКТЫ ПРИМЕНЕНИЯ 
ХИМИЧЕСКИХ СРЕДСТВ ЗАЩИТЫ ПОСЕВОВ 

ПРОСА ОТ СОРНЫХ РАСТЕНИЙ
 В САРАТОВСКОМ ПРАВОБЕРЕЖЬЕ

ДАУЛЕТОВ Махат Аскарбекович, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова 3
ПОНОМАРЕВА Альбина Леонидовна, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова
ШЕВЧЕНКО Екатерина Николаевна, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова
БИКИМБАЕВА Айна Тлепжановна, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова
ШАГИЕВ Батыр Зайнуллинович, Саратовский государственный аграрный университет 
имени Н.И. Вавилова
СТРИЖКОВ Николай Иванович, ФГБНУ «НИИСХ Юго-Востока» 

В борьбе против комплекса многолетних и однолетних сорняков в посевах проса наиболее эффективно 
применение таких гербицидов, как фенизан (0,18 л/га) и дифезан (0,17 л/га). Их использование позволило 
значительно (на 26,2-40,5 %) повысить урожайность проса. Разница по запасам влаги на опытных вари-
антах по сравнению с контролем прослеживалась уже в начальный период развития культуры. Применение 
гербицидов способствовало экономии питательных веществ, особенно при высокой засоренности посевов. К 
уборке на делянках, обработанных гербицидами, условия минерального питания были лучше, чем в контро-
ле (5,85 мг/кг). Химические препараты в оптимальных дозах не подавляют развитие почвенных бактерий, 
а вызывали лишь кратковременное угнетение, которое сменялось «стимулирующим» действием.

Просо (Panicum L.) – важнейшая в нашей операционную адаптивную технологию, посто-
стране крупяная культура. Просяная янно совершенствуя ее и корректируя отдельные 

крупа (пшено) по вкусовым качествам и пище- агроприемы [2].
вым достоинствам занимает одно из первых мест Комплекс технологических приемов борьбы с 
среди других круп. Она отличается повышенным сорняками, предлагаемый  в Поволжском регио-
содержанием белка (12 %) и жира (3,5 %), лег- не и включающий в себя принятые севообороты, 
кой развариваемостью и хорошей усвояемостью. интенсивную обработку почвы, не обеспечивает 
По содержанию белка пшено превосходит греч- очищения посевов сельскохозяйственных куль-
невую и рисовую крупы. тур от сорной растительности до экономически 

Растения проса экономно расходуют влагу безопасного уровня. Сорные растения наносят 
во время вегетации (в 2,5 раза меньше, чем пше- ощутимый вред растениеводству, в связи с чем 
ница, овес и ячмень), поэтому они сравнитель- предотвращение потерь урожая от них является 
но легко переносят засушливую весну и жаркое актуальным вопросом.
лето. Благодаря короткому периоду вегетации Цель наших исследований – изучить агро-
проса им можно пересевать поля после погибших экологические аспекты применения гербицидов 
озимых и ранних яровых. Можно использовать в в посевах проса в Саратовском Правобережье.
пожнивных посевах на зеленый корм. Методика исследований. В ходе исследо-

Для получения высоких и стабильных уро- ваний  изучали влияние гербицидов на засорен- 09
жаев качественного товар ного зерна проса с ность посевов, пищевой, водный режим почвы, 
высокими крупяными достоинствами необхо- структуру урожая и урожайность проса; опреде- 2017
димо де тально изучать биологию культуры и в ляли микробиологическую активность почвы с 
соответствии с ней, с условиями поч венных и использованием комплексных гербицидов. 
погодных факторов, материально-технически- Наблюдения и исследования проводили в 
ми возможностями предприятия разрабатывать соответствии с основными требованиями мето-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ



дики постановки и проведения опытов ФГБНУ деляли в процентах от веса абсолютно сухой поч-
«НИИСХ Юго-Востока» (г. Саратов). Работу вы и в миллиметрах доступной влаги.
выполняли в 2015–2016 гг. на опытном поле ла- Пробы почвы на содержание подвижного 
боратории защиты растений, в 8-польном зер- фосфора, обменного калия и нитратного азота 
нопаропропашном севообороте, развернутом во отбирали в пахотном слое через каждые 10 см на 
времени по годам и в пространстве по полям со глубину 30 см. Отбор проб проводили в период 
следующим чередованием культур: пар – озимая посева и перед уборкой. Содержание подвижного 
пшеница – яровая твердая пшеница – нут – яро- фосфора и обменного калия определяли по Ма-
вая мягкая пшеница – просо – кукуруза – вико- чигину, нитратного азота – по Грандваль-Ляжу.
овес. Пробы для определения структуры урожая 

В условиях богары проводили наблюдения за отбирали в 10 местах по диагонали делянки. 
действием комплексных гербицидов против ос- Проанализировали высоту, массу растений, об-
новных видов сорных растений. Это препараты щую и продуктивную кустистость, массу зерна с 

4 фенизан, ВР – 360 г/л дикамба + 22,2 г/л хлор- одного растения и массу 1000 зерен. Просо уби-
сульфурон;  дифезан, 344 г/л дикамбы (диэти- рали прямым комбайнированием. При статис-
лэтаноламинная соль) + 18,8 г/л хлорсульфуро- тическом анализе опытных данных применяли 
на (диэтилэтаноламинная соль); диален-супер, дисперсионный метод [3, 7]. 
ВР – 124 г/л дикамбы + 356 г/л 2,4-Д. Время исследований характеризовалось за-

Схема опыта: 1 – агротехнические способы сушливостью погодных условий, недостаточным 
(контроль); 2 – фенизан – 0,17 л/га; 3 – дифезан – увлажнением почвы, что присуще нашему регио-
0,17 л/га; 4 – диален-супер – 0,7 л/га; 5 – лува- ну. Почвы опытных участков – чернозем южный 
рам - 1,6 л/га, ВР – 600 г/л 2,4-Д (диметиламин- среднемощный тяжелосуглинистый, рН = 6,7.   
ная соль). Результаты исследований. Полевые опы-

Для посева проса использовали семена райо- ты с учетом условий места применения химичес-
нированного сорта Саратовское 10. Посев произ- кой прополки позволяют оценить реальную эко-
водили сеялкой СЗ-3,6 на глубину 6–8 см с после- логическую ситуацию в агросистеме, установить 
дующим прикатыванием кольчато-шпоровыми эффективные и селективные дозы препарата, 
катками. изучить влияние различных наиболее важных в 

На контрольном варианте химическую про- конкретном случае факторов (сортовая чувстви-
полку не проводили, сорняки подавляли только тельность культур, фазовая устойчивость расте-
агротехническими способами. На вариантах 2–5 ний, способы внесения гербицидов, агротехника 
на фоне агротехнических приемов изучали раз- возделывания культуры и т.д.). В течение веге-
личные комплексные гербициды.  Гербициды тационного сезона в условиях поля проводили 
вносили в фазу кущения проса с помощью ранце- оценку уровня засоренности посевов, изучали 
вого  опрыскивателя. Опыты проводили на двух действие и последействие гербицидов как собс-
фонах: без удобрений и с применением азотно- твенно на культуру (высота стеблей, кустистость, 
го удобрения. Под основную обработку почвы изменение окраски, урожайность и пр.), так и в 
в посевах проса вносили аммонийную (аммиач- последующем на культуру севооборота [7, 9, 11].
ную) селитру в дозе N60 – это нитрат аммония, Отсутствие отрицательного последствия 
химическое соединение NH4NO3, соль азотной всегда считалось одним из важнейших свойств 
кислоты. избирательных гербицидов. Большинство ис-

Размер опытного поля 5040 м2 (16830 м), оно пользуемых сейчас препаратов обладает таким 
делится на 20 вариантов шириной 8,4 м. Каждый свойством, если, разумеется, соблюдаются рег-
из вариантов делится на две делянки шириной ламенты их применения. При нарушении тех-
соответственно 4,2 м.  Распределение делянок нологии (завышенные нормы расхода, неравно-
систематическое в один ярус, площадь варианта мерное распределение на площади и др.) многие 
252м2. Площадь делянок в опытах – 126 м2, пов- препараты становятся опасными и могут вызы-
торность четырехкратная. вать повреждение не только обработанных, но и 

Засоренность посевов учитывали перед оп- последующих культур севооборота [4, 6].
рыскиванием, через 30 дней после опрыскивания При исходном учете сорняков в посевах про-
и перед уборкой. Первые два учета проводили са установлено снижение количества однолетних 
количественным методом, последний – количес- сорняков  по сравнению с контрольным вариан-

09 твенно-весовым. Рамку 0,1 м2 накладывали в 10 том: на неудобренном фоне – 34,5–39,2 %, а на 
местах по диагонали делянки. Учет проводили удобренном – 21,7–27,0 %. Засоренность много-

2017 по видам сорняков, а затем объединяли их по летними корнеотпрысковыми видами также из-
биологическим группам. менялась по сравнению с контрольным вариан-

Пробы на влажность почвы отбирали буром том (табл. 1). 
на глубину 1,0 м с интервалом 10 см. Пробы бра- В посевах проса из однолетних видов сор-
ли с нижней части бура. Содержание влаги опре- ных растений встречались гречишка вьюн-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ



Таблица 1

Исходная засоренность в посевах проса, в фазе кущения культуры (2015–2016 гг.)

Многолетники Однолетники Всего
Вариант 

опыта шт./м2 %
шт./м2 %

шт./м2 %
гибели гибели гибели

Б е з у до бр е н и й
Агротехнические
способы (контроль) 30,8 – 148,5 – 179,3 –
То же  + гербициды 14,8 51,9 90,2 39,2 105,0 41,4
То же  + гербициды 14,1 54,2 96,7 34,9 110,8 38,2
То же  + гербициды 14,0 54,5 92,7 37,6 106,7 40,5
То же  + гербициды 15,4 50,0 97,2 34,5 112,6 37,2
                    НСР05                                               –                                              40,0                                            36,8

Удо бр е н н ы й ф он  N 5
6 0

Агротехнические
способы (контроль) 24,0 – 154,2 – 178,2 –
То же  + гербициды 12,9 46,2 112,5 27,0 125,4 29,6
То же  + гербициды 13,2 45,0 102,6 33,5 115,8 35,0
То же  + гербициды 12,2 49,2 113,8 26,2 126,0 29,3
То же  + гербициды 14,7 38,8 120,8 21,7 135,6 23,9
                   НСР05                                             6,79                                              –                                                   –

ковая Fallopia convolvulus (L.) A. Love, Марь бе- Сокращение количества сорняков при исполь-
лая Chenopodium album L., щирица запрокинутая зовании гербицидов способствовало улучшению 
Amaranthus retroflexus L., щирица жминдовидная структуры урожая и повышению урожайности 
A. blitoides S. Watson и др. Это закономерно, т. к. сре- проса (табл. 4, 5). На фоне последействия препа-
ди сорных полевых растений однолетние формы ратов (фенизан – 0,18 л/га, дифезан  – 0,17 л/га, 
преобладают по числу видов [6]. Также в агроценозе диален-супер – 0,7 л/га) не отмечали отрицатель-
произрастали многолетники, такие как вьюнок по- ного их влияния на урожайность проса. Прибавка 
левой Convolvulus arvensis L., латук татарский Lactuca урожая составила 0,42–0,68 т/га.  
tatarica (L.) C.A. Mey., бодяк полевой Cirsium arvense В среднем прибавка урожая проса с примене-
(L.) Scop. и другие представители сегетальной фло- нием минерального удобрения составила 8,2 %, а 
ры [6, 7]. с применением гербицидов 25,0–40,5 %. От сов-

Последействие гербицидов на сорные расте- местного действия удобрения и гербицидов по 
ния в посевах проса можно объяснить токсичес- лучшим вариантам урожай повысился на 37,4 %. 
ким влиянием гербицидов на корневую систему Кроме того, гербициды способствовали  более 
многолетников и уменьшением потенциального высокой сохранности доступной влаги в посевах. 
запаса семян сорняков в почве за счет их гибели в Разница по запасам влаги на вариантах, где при-
год применения на яровой мягкой пшенице [1, 7]. меняли гербициды, по сравнению с контролем 

При учете сорняков  через 30 дней пос- прослеживается уже в начальный период разви-
ле опрыскивания гербицидами выявлено, что тия исследуемой культуры. В контроле – 102,7 мм, 
наиболее высокую активность в борьбе с сор- а с гербицидами 103,2 мм (см. рисунок).   
няками в посевах проса показал фенизан В конце вегетации  прослеживается разница 
(0,18 л/га). Гибель сорных растений состави- по влагообеспеченности в пользу химических 
ла 93,3 %. Токсическое воздействие он ока- методов в слое почвы 0–100 см (11,2 мм на вари-
зывал как на однолетние, так и многолетние антах с гербицидами против 9,3 мм в контроле).
сорняки. Проявлял достаточно высокую эффек- Важнейшим фактором, улучшающим водный 
тивность в течение всего вегетационного периода режим, является применение гербицидов, кото-
(табл. 2). Высокий  эффект показали также дифе- рые уничтожая сорняки, способствуют увеличе-
зан (0,17 л/га) и диален-супер (0,8 л/га). Одна- нию содержания влаги в почве, что очень важно 
ко их подавляющая активность против сорняков для поддержания плодородия и хорошего разви-
была несколько ниже фенизана, особенно диале- тия последующих культур в севообороте.
на-супер, и составила – 90,7 и 88,8 %. В наших опытах максимальное  количество 

К концу вегетации проса масса сорняков умень- нитратного азота под посевами проса отмеча- 09
шилась при применении фенизана на 93,7 %, дифе- ли в период всходов. На посевах, обработанных 2017
зана на 92,0 %,  диалена-супер на 82,8 %. На фоне гербицидами, содержалось на 3,0 % меньше нит-
удобрений эти показатели несколько выше. Угнета- ратов, чем в контроле. По мере роста растений 
ющее действие луварама против многолетних сор- проса содержание азота снижалось на всех вари-
няков было на уровне других препаратов, а против антах и к уборке достигало минимума. Гербици-
однолетних значительно ниже – 66,3 % (табл. 3).   ды способствовали более экономному расходо-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ



Таблица 2 

Влияние комплексного применения разных методов борьбы с сорняками и удобрений
на засоренность посевов проса (2015–2016 гг.)

Количество сорняков
Вариант Через месяц после внесения гербицидов В период уборки

опыта
многолетние однолетние всего многолетние однолетние всего

Б е з у до бр е н и й
Агротехнические

20,6 91,7 112,3 18,9 84,8 103,7
способы (контроль)
Фенизан – 0,18 л/га 88,8 94,3 93,3 85,7 86,7 86,5
Дифезан – 0,17 л/га 893 91,1 90,7 85,7 83,9 84,2
Диален-супер – 0,7 л/га             81,5 90,4 88,8 80,4 83,1 82,6
Луварам – 1,6 л/га 82,0 67,3 70,0 79,4 67,7 69,9

Удо бр е н н ы й ф он N
6 6 0

Агротехнические
15,6 105,7 121,3 15,9 109,2 125,1

способы (контроль)
Фенизан – 0,18 л/га 89,7 94,7 94,1 90,5 91,5 91,4
Дифезан – 0,17 л/га 90,3 91,0 90,9 89,9 89,9 89,9
Диален-супер – 0,7 л/га            82,1 89,9 88,9 84,3 89,0 88,4
Луварам – 1,6 л/га 80,1 71,8 72,9 82,4 76,6 76,4

Таблица 3

Влияние гербицидов на снижение массы сорняков в посевах проса (2015–2016 гг.)

Вариант Многолетники Однолетники Всего

опыта % %
г/м2 %

г/м2 г/м2
гибели гибели гибели

Б е з у до бр е н и й
Агротехнические

1019,8 58,7 8,5
способы (контроль) – 4 – 147 –

Фенизан – 0,18 л/га 59,4 94,1 31,6 93,0 91,2 93,7

Дифезан – 0,17 л/га 78,0 92,2 38,8 91,4 116,9 92,0
Диален-супер – 0,7 л/га                                              200,9 80,2 51,3 88,7 252,3 82,8
Луварам – 1,6 л/га 130,3 87,1 154,0 66,3 284,4 80,6

Удо бр е н н ы й ф он  N 6 0

Агротехнические
способы (контроль) 963,7 – 588,9 – 1552,5 –
Фенизан – 0,18 л/га 58,8 93,8 30,0 94,8 88,9 94,1

Дифезан – 0,17 л/га 46,6 95,0 43,5 92,5 90,3 94,0
Диален-супер – 0,7 л/га                                                155,2 83,8 81,5 86,0 236,8 84,6
Луварам – 1,6 л/га 73,4 92,2 157,6 73,1 231,1 85,0

Таблица 4

Структура урожая проса в зависимости от гербицидов (2015–2016 гг.)

Количество Масса семян 
Количество семян Масса 1000 

Вариант опыта растений сохранившихся с одного 
с 1 растения, шт. семян, г

к уборке, шт./м2 растения, г

Б е з у до бр е н и й
Агротехнические

189,3 220 1,6 7,9
способы (контроль)
Фенизан – 0,18 л/га 227,5 236 1,9 8,4
Дифезан – 0,17 л/га 258,2 238 1,8 8,9
Диален-супер – 0,7 л/га 294,1 210 1,8 8,6
Луварам – 1,6 л/га 189,3 241 1,7 8,1

09 Удо бр е н н ы й ф он  N 6 0

2017 Агротехнические
192,4 226 1,8 7,9

способы (контроль)
Фенизан – 0,18 л/га 231,6 245 2,5 8,7
Дифезан – 0,17 л/га 232,2 243 2,3 8,8
Диален-супер – 0,7 л/га 228,0 236 2,3 8,8
Луварам – 1,6 л/га 218,4 229 2,1 8,3

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ



Таблица 5

Урожайность проса после применения комплексных гербицидов (2015–2016 гг.)

Урожайность, Прибавки
Вариант опыта

т/га т/га %
Б е з у до бр е н и й

Агротехнические 
1,68

способы (контроль)        –        –

Фенизан – 0,18 л/га 2,28 0,60 35,7
Дифезан – 0,17 л/га 2,36 0,68 40,5
Диален-супер – 0,7 л/га 2,12 0,44 26,2
Луварам – 1,6 л/га 2,10 0,42 25,0

                НСР05                                                 0,30

Удо бр е н н ы й ф он  N 6 0
Агротехнические 7

1,79
способы (контроль)        –  –

Фенизан – 0,18 л/га 2,43 0,64 35,8
Дифезан – 0,17 л/га 2,46 0,67 37,4
Диален-супер – 0,7 л/га 2,34 0,55 30,7
Луварам – 1,6 л/га 2,23 0,44 24,6

                НСР05                                                 0,27

ванию азота, большему его сохранению за счет 
102,7 103,2

уничтожения сорняков (6,05 мг/кг). К уборке 100

на делянках, прополотых гербицидами, условия 80

минерального питания были лучшие, чем в кон- 60 54,0 54,1

троле (5,85 мг/кг).     
40 36,0 36,1

Содержание фосфора в начальный пери-
20

од развития проса при применении гербицидов 11,2
6,4 6,5 9,3

7,3 7,3

0

было несколько выше по сравнению с контролем 0 - 30 0 - 50 0 - 100
(3,03 и 2,66 мг/кг). На изменение содержания в С л о и по чв ы , см

почве обменного калия примененные препараты 
Контрол ь  (ф аза в с ход ов )

не оказывали существенного влияния (табл. 6).    
С  гербицид ами (ф аза в с ход ов )

Почва является потенциальным источником 
Контрол ь  (ф аза пол ной с пел ос ти)

загрязнения продуктов питания и окружающей 
С  гербицид ами (ф аза пол ной с пел ос ти)

среды гербицидами, что обусловливает необ-
ходимость их нормирования в пахотном слое. Влияние гербицидов на водный режим почвы 
Многочисленные литературные данные свиде- в посевах проса (2015–2016 гг.)
тельствуют о том, что большинство гербицидов в 
рекомендуемых дозах не оказывают отрицатель- терии. В слое 20–30 см количество разложив-
ного действия на почвенную микрофлору или шейся ткани на экспериментальных вариантах 
оно проявляется лишь в первое время, сменяясь было почти в 1,5 раза больше по сравнению с 
потом стимулирующим эффектом [5, 7, 10]. В на- контролем. Аналогичная ситуация сложилась и 
ших исследованиях при определении микробио- на неудобренном фоне. На этом фоне через 15 
логической активности почвы в посевах проса с дней после внесения препаратов активность цел-
использованием гербицидов получены результа- люлозоразлагающих бактерий была значитель-
ты, представленные в табл. 7.      на, в 1,5–2 раза ниже, чем на удобренном фоне, 

Сразу после внесения на удобренном фоне как на контроле, так и на остальных вариантах. 
препарат подавлял активность микроорганизмов В дальнейшем на вариантах с применени-
в верхнем слое почвы. Здесь количество разло- ем гербицидов активность целлюлозоразла-
жившейся ткани (слой 0–10 см)  к первому уче- гающих бактерий резко возрастала, и к концу 
ту, проведенному через 2 недели после внесения, вегетации количество разложившейся ткани 
было на 15 % меньше по сравнению с контролем. при внесении гербицидов было выше контро- 09
Однако в слое 10–20 см ее разложилось на 26 % ля. На удобренном фоне во всех слоях почвы ее 

2017
больше, чем в контроле. По-видимому, вместе с было больше, чем в контроле: 0–10 см – на 17 %, 
выпавшими осадками произошло некоторое вы- 10–20 см – на 39 %, 20–30 см – на 16 %.
мывание препарата в нижележащие слои почвы Менее интенсивно этот процесс протекал на 
(10–20 см), а в малых количествах он действует неудобренном фоне, но выявленная закономер-
как стимулятор на целлюлозоразлагающие бак- ность сохранялась. К уборке степень разложения 

Запасы доступной влаги, мм

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ



Таблица 6

Содержание элементов питания, мг/кг, в слое почвы 0–30 см в зависимости от используемых гербицидов 
в посевах проса (2015–2016 гг.)

 

N P2O5 K2O

фаза фаза фаза фаза фаза фаза
Вариант опыта Слой поч-

вы, см всходов полной 
спелости всходов полной 

спелости всходов полной 
спелости

0–10 8,38 6,74 2,77 2,70 26,4 25,6

10–20 8,16 5,59 2,81 2,81 29,3 24,8
Агротехнические
способы (контроль)

8 20–30 7,19 5,30 2,40 2,30 27,8 22,9

Среднее 8,0 5,85 2,66 2,61 27,8 24,5

0–10 8,20 6,29 2,64 3,07 27,7 26,8

10–20 7,95 6,19 3,56 2,91 30,9 24,9
 С гербицидами

20–30 6,90 5,66 2,87 2,92 27,1 22,7

Среднее 7,68 6,05 3,03 2,96 28,5 24,9

Таблица 7

Микробиологическая активность почвы в посевах проса, % распада
 льняной ткани, по слоям (2015–2016 гг.)

Через 2 недели после внесения гербицидов Перед уборкой 
Слой 

почвы, удобренный удобренный 
см фон без удобрений фон без удобрений

N60 N60 
А г р о т е х н и че с к ие с по с о бы (кон т р ол ь)

0–10 3,5 2,0 49,3 43,5

10–20 2,0 1,0 32,4 26,3

20–30 1,2 следы 27,0 22,9
В ари а н т ы с г е р би ц и д а м и (ф е н и з а н – 0,18 л/г а ,  д иф е з а н – 0,17 л/г а)

0–10 3,0 1,5 57,2 48,9

10–20 2,5 1,3 45,0 33,0

20–30 1,7 Следы 31,0 25,4

ткани на участках, обработанных гербицидами, зана (0,18 л/га) и дифезана (0,17 л/га). Исполь-
была значительно выше контроля. Разложив- зование гербицидов позволило значительно 
шейся ткани на этих вариантах было больше: (на 26,2–40,5 %) повысить урожайность проса. 
в верхнем слое на 13 %, в слое 10–20 см – на Разница по запасам влаги на опытных вари-
25,7 %,  а в нижнем слое – на 12 %. антах по сравнению с контролем прослеживается 

Полученные данные показывают, что сульфо- уже в начальный период развития исследуемой 
нилмочевины в оптимальных дозах не подавля- культуры. Применение гербицидов способствует 
ют развитие целлюлозоразлагающих бактерий, экономии питательных веществ, особенно при 

09 а вызывают лишь кратковременное угнетение, высокой засоренности посевов. К концу вегета-
которое сменяется стимулирующим действием ции количество разложившейся ткани на вари-

2017 на микрофлору почвы [5, 7].  антах с использованием химических препаратов 
Выводы. Результаты наших исследова- было выше, чем в контроле.

ний показали, что в борьбе против комплекса Дальнейшее совершенствование методов 
многолетних и однолетних сорняков в посевах борьбы с сорной растительностью должно ос-
проса наиболее эффективно применение фени- новываться на знании изменяющихся эколо-

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ



гических условий природной среды, уровней 9. Сергеева И.В., Даулетов М.А., Ахмеров Р.Р. Аг-
засоренности или порогов вредоносности сор- роэкологические аспекты использования гербицидов 
няков. в посевах озимой пшеницы  // Аграрный научный 

журнал. – 2016. – № 1.  – С. 27–32.
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 10. Спиридонов Ю.Я., Шестаков В.Г. Развитие оте-

1. Борьба с вредными организмами на посевах по- чественной гербологии на современном этапе. – М., 

левых культур / Ю.Я. Спиридонов [и др.] // Аграр- 2013. – 426 с.

ный научный журнал. – 2016. – № 9. – С. 43–48. 11. Элементы сортовой агротехники в защите по-

2. Васильевская Т.А.,  Седов В.В. Особенности рос- севов пшеницы от вредных организмов на черноземах 

та и развития проса в Саратовской области // Спе- южных Саратовского Правобережья / Н.И. Стриж-

циалисты АПК нового поколения: материалы 4-й ков [и др.] // Аграрный научный журнал. – 2015. – 

Всерос. науч.-практ. конф. – Саратов:  КУБиК, 2010. – № 6. – С. 39–42.

С 42–44. Даулетов Махат Аскарбекович, канд. с.-х. наук, стар-
3. Доспехов Б.А. Методика полевого опыта. – М.: ший преподаватель кафедры «Ботаника, химия и экология», 

Агропромиздат, 1985. – 351 с. Саратовский государственный аграрный университет имени 
Н.И. Вавилова. Россия. 9

4. Комплексные меры борьбы с вредными орга-
низмами, водный и пищевой режим в посевах кукуру- Пономарева Альбина Леонидовна, канд. с.-х. наук, 

зы, овса на черноземах Поволжья / Ю.Я. Спиридонов доцент кафедры «Ботаника, химия и экология», Саратовс-
кий государственный аграрный университет имени Н.И. Ва-

[и др.] // Аграрный научный журнал. – 2016. – вилова. Россия. 
№ 5. – С. 31–34. Шевченко Екатерина Николаевна, канд. с.-х. наук, 

5. Ларина Г.Е., Спиридонов Ю.Я., Шестаков В.Г. доцент кафедры «Ботаника, химия и экология», Саратовс-
Экологические аспекты применения гербицидов на кий государственный аграрный университет имени Н.И. Ва-
основе производных сульфонилмочевины в пропо- вилова. Россия. 
лочных целях // Научно обоснованные технологии Бикимбаева Айна Тлепжановна,  аспирант кафедры 
химического метода борьбы с сорняками в растение- «Ботаника, химия и экология», Саратовский государствен-
водстве различных регионов Российской Федерации: ный аграрный университет имени Н.И. Вавилова. Россия. 

сб. науч. ст. – Голицыно,  2001. – С. 5–29. Шагиев Батыр Зайнуллинович, канд. с.-х. наук, 
доцент кафедры «Земледелие, мелиорация и агрохимия», 

6. Никитин Н.В., Спиридонов Ю.Я., Шестаков В.Г. Саратовский государственный аграрный университет имени 
Научно-практические аспекты технологии примене- Н.И. Вавилова. Россия. 
ния современных гербицидов в растениеводстве. – 410012, г. Саратов, Театральная пл., 1.
М.: Печатный город, 2010. – 200 с. Тел.: (8452) 26-16-28.

7. Применение комплексных гербицидов для Стрижков Николай Иванович, д-р с.-х. наук, глав-
защиты яровой пшеницы от сорных растений в агроэко- ный научный сотрудник, ФГБНУ «НИИСХ Юго-Востока». 
системах Саратовского Правобережья / Н.И. Стриж- Россия.
ков [и др.] // Аграрный научный журнал. – 2016. – 410020, г. Саратов, ул. Тулайкова, 7.

№ 6. – С. 41–46. Тел.: (8452) 64-74-39.

8. Сергеева И.В., Шевченко Е.Н.,  Зябирова М.М. Ключевые слова: просо; агротехнические способы; 
Биоэкологический анализ сегетальной фракции фло- гербициды; удобрение; сорные растения; урожайность; водный 
ры некоторых залежей Саратовской области // Вест- режим почвы; пищевой режим почвы; микробиологическая 
ник Саратовского госагроуниверситета им. Н.И. Ва- активность почвы.
вилова. – 2014. – № 6. – С. 28–31.

AGROECOLOGICAL ASPECTS OF CHEMICALS’ APPLICATIONS TO PROTECT MILLET CROPS FROM WEEDS 
IN THE SARATOV RIGHT BANK

Dauletov Makhat Ascarbekovich, Candidate of Agricul- Strizhkov Nikolay Ivanovich, Doctor of Agricultural Sci-
tural Sciences, Associate Professor of the chair “Botany, Chemis- ences, Leading Researcher, Agricultural Research Institute for 
try and Ecology”, Saratov State Agrarian University named after South-East Region. Russia.
N.I. Vavilov. Russia. Keywords: millet; agrotechnical methods; herbicides; fertilizer; 

Ponomareva Albina Leonidovna, Candidate of Agricul- weed plants; productivity; water regime of the soil; food regime of the soil; 
tural Sciences, Associate Professor of the chair “Botany, Chemistry microbiological activity of soil.
and Ecology”, Saratov State Agrarian University named after N.I. 
Vavilov. Russia. Fenizane (0.18 l / ha) and diphezan (0.17 l / ha) are the 

Shevchenko Ekaterina Nikolaevna, Candidate of Agri- most effective herbicides against the complex of perennial and 
cultural Sciences, Associate Professor of the chair “Botany, Chem- annual weeds in millet crops. Their application  has significantly 
istry and Ecology”, Saratov State Agrarian University named after (by 26.2-40.5%) increased the yield of millet. The difference in 
N.I. Vavilov. Russia. moisture reserves in the experimental versions compared with 

the control is in the initial period of the crop development. The 
Bikimbaeva Ayna Tlepzhanovna, Post-graduate Stu- application  of herbicides saves nutrients, especially when the 09

dentof the chair “Botany, Chemistry and Ecology”, Saratov State crops are highly contaminated. By harvesting in plots, weeded 
Agrarian University named after N.I. Vavilov. Russia. 2017

out with herbicides, the conditions of mineral nutrition were 
Shagiev Batyr Zaynullinovich, Candidate of Agricul- better than in the control (5.85 mg / kg). Chemicals in optimal 

tural Sciences, Associate Professor of the chair “Botany, Chemis- doses do not inhibit the development of soil bacteria, but cause 
try and Ecology”, Saratov State Agrarian University named after only a brief inhibition, which is replaced by a “stimulating” ef-
N.I. Vavilov. Russia. fect.

ААГГРРААРРННЫЫЙЙ  ННААУУЧЧННЫЫЙЙ  ЖЖУУРРННААЛЛ ЕЕССТТЕЕССТТВВЕЕННННЫЫЕЕ  ННААУУККИИ