ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2014. № 6 

 

 КРАТКИЕ СООБЩЕНИЯ И ОБМЕН ОПЫТОМ 
 
УДК 656.7.025 
 
БЕСПИЛОТНЫЕ ЛЕТАТЕЛЬНЫЕ АППАРАТЫ  
В СИСТЕМЕ ЛЕСНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИИ 
 
© О.В. Скуднева, ст. преп.   
Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана,  
2-я Бауманская ул., 5, стр. 1, Москва, Россия, 105005; е-mail: chykchyk@yandex.ru  
 
Для эффективного ведения лесного хозяйства необходимо оперативно получать те-
кущую информацию о состоянии лесных массивов, подвергающихся воздействию 
стихийных факторов (лесные пожары, поражения вредителями) и уничтожению «чер-
ными лесорубами». Помимо этого, требуется систематически осуществлять таксиро-
вание лесов. Раньше эти работы проводились планово с применением доступных 
средств, в том числе малой авиации и космического мониторинга. По объективным 
причинам отработанная многолетним опытом система была нарушена, что привело к 
катастрофическим последствиям. Воссоздание современной мониторинговой службы 
крайне необходимо для лесного хозяйства, но сдерживается отсутствием парка само-
летов, специально подготовленных пилотов и др. Рассмотрен вопрос о возможности 
применения беспилотных летательных аппаратов в лесном хозяйстве. Показана ре-
альная возможность эффективного мониторинга лесных массивов с применением 
беспилотных летательных аппаратов, охарактеризованы их технические возможности  
и условия эксплуатации, отмечены высокая надежность и точность ориентирования с 
помощью навигационных средств и систем. Отечественная наука и промышленность 
обладают достаточной базой для создания беспилотников любого назначения для 
лесного хозяйства. 
 
Ключевые слова: беспилотные летательные аппараты, лесные пожары, мониторинг, 
лесное хозяйство. 

 
В переходный период к рыночным отношениям, из-за разрушения по 

известным причинам системы лесоуправления, актуализировалась проблема 
обнаружения лесных пожаров в транспортно недоступных таежных регионах. 
Ежегодно в лесах Российской Федерации возникает до 40 тыс. лесных пожа-
ров, ущерб от которых оценивается миллиардами рублей. 

Внедрение новых технологий обнаружения лесных пожаров на ранних 
стадиях позволит своевременно принимать меры к их локализации и туше-
нию, минимизировать потери. 

Решение проблемы раннего обнаружения лесных пожаров и контроль 
обстановки, оперативное принятие мер против незаконной заготовки древеси-
ны возможно за счет мониторинга лесных территорий с помощью беспилот-
ных летательных аппаратов (БПЛА). В недалеком прошлом для мониторинга 
лесных пожаров и доставки грузов в труднодоступные регионы широко при-

150 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2014. № 6 

 
менялась малая авиация, были созданы специальные службы авиационной 
охраны лесов, подготовлены высококлассные специалисты-авиаторы. К сожа-
лению, эта система была нарушена, что привело к катастрофическим послед-
ствиям в деле охраны лесов в России. 

Очевидно, что восстановление полноценной службы мониторинга лес-
ных массивов и охраны лесов от пожаров является насущной и первоочеред-
ной задачей лесного хозяйства [1]. Однако воссоздание такой службы в перво-
зданном виде практически невозможно из-за отсутствия парка специальных 
самолетов и вертолетов, сложности поддержания их в исправности (летной 
годности), невозможности проведения надлежащего техобслуживания (отсут-
ствие запасных частей, дороговизна топлива, изношенность бортового обору-
дования, низкий уровень остаточного ресурса двигателей и др.). Сказывается 
и недостаток квалифицированных пилотов, имеющих специальную подготов-
кку, а также технических кадров для обслуживания самолетов и вертолетов. 
Кроме того, применение авиации в лесном хозяйстве в настоящее время очень 
затратно. 

Поэтому необходим менее затратный и более эффективный способ ре-
шения задач, стоящих перед лесным хозяйством и выполняемых ранее с по-
мощью авиации. 

В этой связи особый интерес представляют БПЛА различной грузо-
подъемности, дальности полетов, технической оснащенности.  

В различных странах активно проводятся работы по созданию БПЛА в 
основном для военных целей. Современный уровень техники (развитие элек-
тронной промышленности, наличие высокоточных спутниковых навигацион-
ных систем, миниатюризация элементной базы) позволил значительно расши-
рить возможности этих аппаратов. Практически БПЛА – это роботизирован-
ная автономная система различных конструктивных форм исполнения, пред-
назначения и стоимости. Благодаря использованию фото- и видеокамер и опе-
ративной автоматизированной обработке этой информации аппараты приме-
няют для контроля за состоянием лесных массивов, обнаружения вырубки 
леса, очагов пожаров и затоплений. Очень эффективно БПЛА могут осу-
ществлять метеонаблюдения на различных высотах и значительных террито-
риях, контролировать ледовую и экологическую обстановку, вести учет диких 
животных и др. 

Во многих регионах существует острая потребность в доставке грузов, 
химических и технических средств для защитной обработки лесных массивов 
и пожаротушения, которая не производится из-за отсутствия круглогодично 
применяемых транспортных средств (например, речных судов и др.). Исполь-
зование БПЛА  в таких целях – это ближайшая вполне реальная перспектива. 

При создании транспортного БПЛА изменяется подход к разработке его 
конструкции: снижаются жесткие требования по теплоизоляции, герметиза-
ции, поддержанию комфортной температуры и влажности, подлежат пере-
смотру нормативы допустимых для конструкции летательного аппарата пере-
грузок, вибраций и т. д. С применением новых высокопрочных материалов из 

151 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2014. № 6 

 
армированных нитей возможно  уменьшить массу БПЛА в 2–2,5 раза. Такие 
материалы практически не намокают, поэтому снижается риск обледенения и 
повреждения корпуса аппарата, нет необходимости иметь на борту противо-
обледенительную систему. 

Таким образом, снижение требований к внешним воздействиям и ис-
пользование новых технологий при изготовлении корпуса аппарата из сверх-
прочных и сверхлегких материалов позволит значительно упростить кон-
струкцию и увеличить грузоподъемность БПЛА. 

В качестве вычислителя на БПЛА используется бортовая цифровая вы-
числительная машина (ЦВМ) или вычислительные средства штурмана. 

В целях повышения точности навигации применяют спутниковые нави-
гационные системы (СНС) Глонасс, GPS, определяющие с высокой точностью 
навигационные параметры, за исключением курса летательного аппарата (ЛА) 
[2, 3]. К сожалению, СНС имеют низкую помехоустойчивость, и зоны их 
устойчивой работы не могут охватить все районы на территории России. Что-
бы исключить зависимость от работы СНС, необходимо иметь наземные 
пульты управления  (ПУ) ЛА на начальном (НПМ) и конечном пунктах марш-
рута (КПМ), передающие команды на приемник команд (ПК) ЛА [4, 6]. 

Необходимым требованием для безусловного выполнения задач сброса 
груза в место доставки или автономной посадки, в том числе в условиях пло-
хой видимости и при неустойчивой работе СНС, является высокая точность 
определения курса – гирополукомпасного или истинного. Это способна обес-
печить высокоточная курсовая система (КС).  

На рисунке приведена структурная блок-схема навигационно-
пилотажной аппаратуры с автоштурманом (ИНПО – индикатор навигационно-
пилотажной обстановки; 1К и 2К – каналы управления).  

 

 

152 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2014. № 6 

 
Навигационные задачи решает автоштурман. Пилот управляет ЛА по 

данным, рассчитанным бортовой ЦВМ на основании показаний (измерений) 
штатных датчиков навигационных параметров, полученных от СНС, КС, ПК и 
заданных исходных данных от программатора маршрута  (ПМ). 

Для транспортного БПЛА структурная блок-схема навигационно-
пилотажной аппаратуры отличается наличием второго (дублирующего) кана-
ла автомата-навигатора взамен контура управления, связанного с пилотом, 
отсутствующим на БПЛА. Сложность внедрения такого навигационного обо-
рудования заключается в разработке и отладке программно-математического 
обеспечения – математических формульных зависимостей, алгоритмов и про-
граммы бортовой ЦВМ. Эта инженерная задача требует учета всех условий и 
особенностей полета штатного пилотируемого ЛА с автоштурманом и осо-
бенностей полета транспортного БПЛА. 

Необходимо отметить, что вопросы взлета и посадки на бетонную 
взлетно-посадочную полоску, при необходимом наземном обеспечении в ба-
зовых аэропортах, как и полет по маршруту,  успешно реализованы на отече-
ственных беспилотных самолетах, оборудованных навигационно-пилотажным 
комплексом с ЦВМ.  

Для транспортных БПЛА взлет и посадка с необорудованных площадок, 
полет при отсутствии наземных средств обеспечения полетов, полет в услови-
ях неустойчивой работы СНС и других средств радиокоррекции, по-нашему 
глубокому убеждению, решаемая задача [5].  

Следует отметить, что отечественная наука и промышленность распола-
гают достаточной базой для создания БПЛА любого назначения. В настоящее 
время решение ряда технологических задач лесного хозяйства может быть 
ускорено с помощью создаваемого в России в 2014 г. Государственного цен-
тра беспилотной авиации и позицией Министерства по чрезвычайным ситуа-
циям по применению БПЛА. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Евдокименко М.Д. География и причины пожаров в Байкальских лесах // 
Лесн. журн. 2013. № 4. С. 30 – 39. (Изв. высш. учеб. заведений). 

2. Мелешко В.В., Габбасов С.М., Корнейчук В.В., Манохин В.И., Скуднева О.В. 
Аналитическое гирокомпасирование инерциальной платформы // Вісник НТУУ КПІ. 
2007. Вип. 35.  С. 31–40.         

3. Мелешко В.В., Корнейчук В.В., Скуднева О.В. Самоориентирующийся указа-
тель курса // Вісник НТУУ КПІ. 2008.  Вип. 36.  С. 5–12. 

4. Одинцов А.А., Мелешко В.В., Шаров С.А. Ориентация объектов в магнитном 
поле Земли: учеб. пособие.  К.: Корнийчук, 2008. 152  с.  

5. Пат. РФ  № 2465555. G01C 23/00. Навигационный комплекс. Заявл. 01. 2006; 
Опубл. 2011. 

6. Самотокин Б.Б., Мелешко В.В., Степанковский Ю.В. Навигационные прибо-
ры и системы: учеб. К.: Вища шк. 1986.  343 с.  

 
Поступила 19.03.14 

153 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2014. № 6 

 
УДК 656.7.025 
 
Unmanned Airborne Vehicles in the Forestry Sector of Russia 
 
O.V. Skudneva, Senior Lecturer  
Bauman Moscow State Technical University, 2-Baumanskaya, 5, Moscow, 105005, Russia; 
е-mail: chykchyk@yandex.ru 
 
For effective forest management it is need to quickly obtain current information on the con-
dition of forests affected by natural factors - forest fires, damages by pests, and also subject-
ed to destruction «black lumberjacks». Also it is need to systematically implement forests 
valuation. In due time this work was carried planning with the use of available facilities, 
including small aviation and partly space monitoring. On objective reasons the outgoing 
system, spent many years of experience, was broken, which led to catastrophic consequenc-
es.The reconstruction of a modern monitoring service is vital to forestry, but it is con-
strained by the absence of the aeroplanes, specially trained pilots and other. 
The question has been considered about the possible use of unmanned airborne vehicles in 
forestry. The article shows the real possibility of effective monitoring of forestry with the 
use of unmanned airborne vehicles. Technical capabilities of unmanned airborne vehicles 
and conditions of their operation have been characterized, the high reliability of the devices 
and orientation accuracy, using the navigation tools and systems, have been marked. It has 
been noted that the domestic industry and science has a sufficient base for the creation of 
unmanned airborne vehicles for any purpose forestry. 
 
Keywords:  forest fires, monitoring, forestry, unmanned airborne vehicles. 

 
REFERENCES 

 
1. Evdokimenko M.D. Geografiya i prichiny pozharov v Baykal'skikh lesakh [Forest 

Fire Causes and Distribution in the Baikal Region]. Lesnoy zhurnal, 2013, no. 4, pp. 30-39. 
2. Meleshko V.V., Gabbasov S.M., Korneychuk V.V., Manokhin V.I., Skudneva 

O.V. Analiticheskoe girokompasirovanie inertsial'noy platformy [Analytical Gyrocompass-
ing of All-Inertial Platform]. Visnyk Nacional'nyj tehnichnyj universytet Ukrai'ny «Kyi'vs'kyj 
politehnichnyj instytut», Pryladobuduvannja, 2007, vol. 35, pp. 31-40. 

3. Meleshko V.V., Korneychuk V.V., Skudneva O.V. Samoorientiruyushchiysya 
ukazatel' kursa [Self-Orientating Pathfinder]. Visnyk Nacional'nyj tehnichnyj universytet 
Ukrai'ny «Kyi'vs'kyj politehnichnyj instytut», Pryladobuduvannja, 2008, vol. 36, pp. 5-12. 

4. Odintsov A.A., Meleshko V.V., Sharov S.A. Orientatsiya ob"ektov v magnitnom 
pole Zemli [Orientation of Objects in the Earth's Magnetic Field].  Kiev, 2008. 152 p. 

5. Patent RF № 2465555 CL G01C 23/00 (2006.01) Navigatsionnyy kompleks [Navi-
gation Set]. 2011. 

6. Samotokin B.B., Meleshko V.V., Stepankovskiy Yu.V. Navigatsionnye pribory i 
sistemy [Navigation Devices and Systems]. Kiev, 1986. 343 p. 

 

 

154