ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4                        97  

УДК 634.0.383 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.4.97 
 
РАСЧЕТ ПЛАНОВЫХ ЭЛЕМЕНТОВ КЛОТОИДНОЙ ТРАССЫ,  


ПОДОБРАННОЙ НА СТЕРЕОМОДЕЛИ МЕСТНОСТИ  
 

1
М.М. Умаров , канд. техн. наук 

2
А.В. Скрыпников , д-р техн. наук, проф. 

2
Д.В. Ломакин , экстерн 

2
Е.Ю. Микова , экстерн 
1
Московский государственный технический университет им. Н.Э. Баумана, 

 ул. 2-я Бауманская, д. 5, Москва, Россия, 105005; e-mail: m_m_umarov@mail.ru 
2
Воронежский государственный университет инженерных технологий, просп. Рево-

люции, д. 19, г. Воронеж, Россия, 394036; e-mail: skrypnikovvsafe@mail.ru, 
elenabok@mail.ru, e_y_mikova@mail.ru 
 
Сравнение существующих методов укладки трассы показывает, что наибольшими пре-
имуществами обладает способ трассирования по стереомодели, когда трасса укладыва-
ется в виде пространственной кривой с учетом всех видимых при этом условий местно-
сти. Однако преимущества такого трассирования не всегда использовались на практике 
из-за сложности фотограмметрических определений, имеющих место при работе с 
аэрофотоматериалами. Это значительно снижало эффективность применения аэрофо-
тометодов при изысканиях линейного типа. Появление быстродействующих вычисли-
тельных машин предопределило направление дальнейшего совершенствования аэро-
изысканий – создание технологических схем трассирования, максимально использую-
щих возможности фотограмметрии и современной вычислительной техники. В настоя-
щей работе разрабатывается полуавтоматизированная технологическая схема определе-
ния проектных элементов трассы, значительно упрощающая процесс фотограмметриче-
ской укладки трассы по стереомодели и полностью автоматизирующая все расчеты. 
Упрощение фотограмметрической укладки достигнуто за счет приближенного нахож-
дения положения проектируемой трассы в ряде точек, а также приближенного опреде-
ления по стереомодели элементов закруглений с помощью шаблонов. Строгое опреде-
ление положения будущей трассы с увязкой и корректировкой, подобранное по стерео-
модели элементов, производится на ЭВМ одновременно с фотограмметрической обра-
боткой. При трассировании по стереомодели местности применение шаблонов кривых 
не обеспечивает точности определения элементов кривых, соответствующей заключи-
тельным стадиям проектирования лесных автомобильных дорог. Повышение точности 
может быть достигнуто за счет использования более достоверного метода определения 
координат точек местности и строгих аналитических зависимостей, существующих в 
клотоидном закруглении. Описанный процесс трассирования по аэроснимкам выполня-
ется на простейших фотометрических приборах: стереоскопе и стереокомпараторе. По-
скольку наблюдение снимков под стереоскопом не требует никакой специальной ори-
ентировки, использование его для выбора положения трассы упрощает и ускоряет этот 
процесс, а применение автоматизированного стереокомпаратора значительно сокращает 
сроки подготовки исходной информации для ЭВМ. 

Ключевые слова: лесные автомобильные дороги, трассирование, стереомодель, клото-
ида, стереоскоп, стереокомпаратор. 

                                                          
Для цитирования: Умаров М.М., Скрыпников А.В., Ломакин Д.В., Микова Е.Ю. Расчет 
плановых элементов клотоидной трассы, подобранной на стереомодели местности // 
Лесн. журн. 2018. № 4. С. 97–106. (Изв. высш. учеб. заведений). DOI: 
10.17238/issn0536-1036.2018.4.97 

 



98                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4 

Введение 
 

Технологическая схема определения проектных элементов трассы раз-
бивается на три основных этапа. На первом этапе выполняется выбор зоны 
варьирования путем оценки природных и других условий по предполагаемо-
му направлению. Оценка производится в основном путем комплексного каме-
рального дешифрования, включающего в себя определение топографических, 
геологических, гидрологических, почвенно-грунтовых, а в некоторых случаях 
стоимостных и других характеристик интересующей местности. 

На втором этапе в пределах выбранной полосы варьирования осуществ-
ляется укладка линии трассы с подбором основных элементов клотоидных 
закруглений: конечных радиусов Rmin, параметров клотоид А1 и А2, положения 
главных точек кривых и вершин углов поворота. На этом этапе подбирается 
набор характерных точек рельефа для последующего образования в процессе 
обработки на ЭВМ цифровой модели местности. 

На третьем этапе измеряются на автоматизированном стереокомпарато-
ре координаты точек на снимках.  

Заключительным процессом являются вычисления на ЭВМ по специ-
альным программам, в  ходе которых уточняется плановое положение подо-
бранной по стереомодели трассы и определяются проектные элементы, соот-
ветствующие увязанному положению. По точкам цифровой модели строится 
аналитическая модель рельефа местности, а уже по этой модели находится 
продольный профиль увязанной в плане линии трассы. 

Объекты и методы исследования 

При трассировании по стереомодели местности применение шаблонов 
кривых не обеспечивает точности определения элементов кривых и не соот-
ветствует заключительным стадиям проектирования лесных автомобильных 
дорог. 

Повышение точности может быть достигнуто за счет применения более 
корректного метода определения координат точек местности и строгих анали-
тических зависимостей, существующих в клотоидном закруглении. 

Исследования проводились на ЭВМ по специально составленным на ал-
горитмическом языке С++ программам.  

Результаты исследования и их обсуждение 

Нередко при трассировке по стереомодели возникает необходимость в 
определении глубин оврагов, западин, карстовых воронок, водоемов на мел-
ководье, высоты древесной растительности и т. д. Решение подобных задач 
осуществляют методами измерительного дешифрования. Специальные иссле-
дования показывают [4, 8], что для зеркально-линзового стереоскопа Д-2 
ошибка определения превышений при разности высот порядка 30 м и рассто-
янии на снимке до 5 мм составляет 7,2 %, для интерскопа – 6,8 %, для стерео-
метра СМ-3 – 3,0 %. 

Таким образом, применение стереоскопа на первом этапе (при выборе 
зоны варьирования) позволяет использовать не только изобразительные свой-
ства снимков, но и измерительные. 



                         ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4                        99  

На втором этапе (укладка трассы в пределах ранее выбранной полосы)  
предварительный подбор элементов кривых можно производить с помощью 
прозрачных шаблонов (рис. 1), вписываемых в модель местности. 

 

 

Рис. 1. Шаблон клотоидных кривых для работ на фотосхемах и топопланах 

 
 

В настоящее время имеется несколько различных шаблонов. В зависи-
мости от типа, размеров и материала шаблона методика их использования 
различается [3, 7]. Представляет интерес стереоскопическое вписание закруг-
лений в рельеф местности. В этом случае исполнитель, оценивая положение 
будущей трассы в пространстве модели, может более качественно определять 
параметры подобного закругления. Однако требования к качеству изготовле-
ния таких шаблонов достаточно высоки, что и объясняет низкий уровень ис-
пользования на практике стереоскопического метода по шаблонам. 

Технология подбора элементов закругления по шаблону сводится к 
определению Rmin и параметров А1 и А2 обеих клотоидных кривых, составля-
ющих закругление, или биклотоиду. Одновременно на снимках фиксируется 
положение подобранных кривых. Зафиксированное положение на снимках 
главных точек кривых дает возможность определять большие тангенсы Т1 и 
Т2, а также углы β1 и β2. 

Простота и наглядность подбора плановых параметров кривых обеспе-
чили широкое распространение этому методу, особенно на предварительных 
стадиях изысканий [6]. 

Применение ЭВМ для нахождения углов и расстояний между зафикси-
рованными точками трассы повышает точность определения координат и, тем 
самым, точность общего решения [2]. 

Поскольку первоначально при трассировании по шаблону положение 
трассы определяется приближенно (окончательное положение будет найдено 
после расчетов на ЭВМ), для нахождения продольного профиля будущей 
трассы в зоне ее прохождения наблюдаются и фиксируются на снимках ха-
рактерные точки местности, образующие ее цифровую модель [10]. Путем 
нелинейной интерполяции этой модели на ЭВМ в дальнейшем строится про-
дольный профиль подобранной трассы. 

Приближенность фотографического трассирования по стереомодели 
местности, а также стремление автоматизировать этот процесс на базе совре-
менных технических средств послужили основанием для использования ана-
литических методов при решении поставленной задачи. 

Опыт применения ЭВМ в проектировании показывает, что перевес ме-
тодов, сложившихся при «ручном» проектировании, в сторону новых условий 
снижает эффективность от применения ЭВМ. В связи с этим появляется необ-
ходимость разработать новые решения задачи и способы управления вычис-
лительным процессом, наиболее пригодные при работе на ЭВМ. 

 



100                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4 

Большое внимание применению аналитических методов уделяется за 
рубежом. Среди большого количества зарубежных работ в этой области сле-
дует  выделить работу проф. Хидео Накамура (Токийский университет).  
Решения, полученные им, заметно отличаются от приемов, используемых в 
европейских странах [11]. В частности, это относится к вопросу о приближен-
ности исходных данных. Типичным примером «европейского» решения явля-
ется методика аналитического трассирования, разработанная шведской 
фирмой KМ, которая получила наибольшее распространение в мире, в том 
числе и в США. 

Задача настоящего исследования состояла в разработке алгоритма ана-
литического трассирования сплошными несимметричными клотоидами, т. е. с 
большой степенью приближения. Такое решение дает возможность проекти-
ровщику использовать для анализа аэроснимков простейшие стереоскопиче-
ские приборы без какой-либо их специальной установки или ориентировки. 

Найденные по  неориентированной стереомодели приближенные значе-
ния проектных элементов корректируются и уточняются в дальнейшем, в 
процессе вычислений на ЭВМ, после чего также на ЭВМ определяется про-
дольный профиль уточненного положения трассы. 

Ниже разбираются найденные решения, различающиеся комбинациями 
исходных данных. В качестве основы решения принято закругление, состоя-
щее из двух сплошных несимметричных клотоид. Закругление задается тремя 
точками, зафиксированными на снимках: т. А – начало закругления; т. В – 
точка, где радиус минимален (Rmin); т. С – конец закругления (рис. 2). 

 

 
Рис. 2. Уточнение элементов кривых 

 
 

Поскольку через 3 точки можно провести множество пар клотоидных 
кривых с различными параметрами, имеющих общий радиус в т. В, необхо-
димы дополнительные данные для ограничения подобной неопределенности. 

Такими данными могут быть радиус закругления Rmin, параметр А или 
угол β какой-либо из кривых, а также угол поворота трассы γ. Причем, если 
для нахождения Rmin и А необходимо знать масштаб съемки, то для нахожде-
ния углов это не нужно. Однако в некоторых случаях приходится иметь дело с 
ситуацией, когда Rmin является заданной величиной. В связи с этим рассмот-
рим два возможных решения: когда зафиксирован Rmin и когда имеется угол 
поворота трассы γ. 



                         ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4                        101  

Дано: конечный радиус биклотоиды – Rmin; направление касательной к 
первой клотоиде – Li; координаты X, Y главных точек биклотоиды: А – начало 
кривой, В – точка сопряжения (Rmin), С – конец кривой (рис. 2). 

По этим значениям находятся все остальные элементы биклотоиды (А1, 
А2, β1, β2 и т. д.), по найденным значениям β1 и β2 определяется угол поворота 
трассы и направление касательной ко второй клотоиде Li+1. 

 
Первый этап сводится к определению проекций    

   и      первой 
клотоиды АВ. Решение осуществляется ортогональным преобразованием раз-
ностей координат т. А и В на величину угла Li по следующим формулам: 

   
                  ; 

   
                                                          (1) 

 
Подставляя найденные значения      и    

   в уравнения системы (2)  
    

          
    

          
   

                           (2)    
      

        
           

          
   }

 
и решая раздельно каждое уравнение, определим два значения:    

  и    (  – 
длина смещения). 

Полученные расхождения свидетельствуют о том, что при заданном 
значении Rmin в общем случае нельзя провести клотоидную кривую [9]. В ре-
зультате чего возникает задача корректировки положения какой-либо из точек 
либо значения Rmin. 

Для случая, когда Rmin может меняться, последующее решение может 
   

осуществляться итеративным методом. По вычисленным значениям    и    
находится среднее, которое подставляется в уравнения системы (2). В резуль-
тате определяются два значения    и    . По среднему значению (Rср) повторно 

 
рассчи    тываются    и  , далее процесс продолжается до тех пор, пока раз-
ность        не будет меньше установленного допуска. 

Исследования показали, что процесс вычислений можно значительно 
ускорить, если использовать при решении зависимость, выражающую раз-
ность между длиной клотоиды и длиной стягивающей ее хорды. 

Длина хорды определяется по формуле 

                                                                                                (3) 

Поскольку длина клотоиды будет всегда больше длины хорды, запишем 
поправку через длину клотоиды и длину хорды: 

                                           .                                                  (4) 

Подставляя в выражение (4) первые члены уравнений системы (2), по-
лучим следующее выражение: 

      
     √(   ) (  )                           (5) 

                
   

После преобразования подкоренного выражения имеем:  

 
     

      √  ( )  ( )                                   
             

 



102                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4 

          Исправленное по формуле (4) значение длины 1-й кривой позволяет сра-
зу определить значение Rmin. 

Затем находим: 
 

                                                              ;                                                        (7) 
     

  
       .                                                       (8) 

После вычисления элементов i-й кривой по формуле (6) уточняется 
длина 2-й кривой и по формулам (2), (7) и (8) определяются ее элементы. Ди-
рекционный угол касательной ко 2-й клотоиде находится по формуле 

                                               .                                  (9) 

В процессе экспериментального исследования было установлено, что 
положение конечной точки, вычисленное по элементам биклотоиды, найден-
ным в процессе решения, в общем случае не совпадает с заданным (т. С) [5]. 
Возникающие поперечные смещения составляют до 30 м. 

В другом варианте, когда вместо радиуса задан угол поворота γ, элемен-
ты 1-й кривой, радиус Rmin и элементы 2-й кривой определяются так же, как в 
предыдущей задаче: по найденным значениям устанавливаются угол    и ди-
рекционный угол касательной ко 2-й клотоиде: 

                                                                                                                  (10) 

                                                                 .                                              (11) 

Повторно значение       может быть получено через заданный угол по-
ворота γ , т. е.  

     =     + γ.                                                (12) 

 
В общем случае значения      и      не будут совпадать [1].  
Как показали результаты экспериментальных исследований, при опи-

санных выше исходных данных задача не имеет однозначного решения ввиду 
переопределенности исходной информации.  

Заключение 

Исследования проводились с использованием специально составленных 
программ на алгоритмическом языке С++, позволивших рассчитать макет 
клотоидной трассы, состоящей из несимметричных клотоидных закруглений, 
или биклотоид, чередующихся с прямыми вставками. Как показали исследо-
вания, более полный учет геометрических связей, имеющих место в полном 
несимметричном закруглении, дает возможность непосредственно определять 
неизвестные параметры кривых без предварительного установления их при-
ближенного значения. Подобный подход позволяет сократить время, затрачи-
ваемое на решение, отказаться от получения дополнительной информации и 
ввода ее в ЭВМ,  упростить методику работы на стереомодели. Использова-
ние шаблонов для визуального контроля положения будущей трассы возмож-
но и в этом случае, однако их роль существенно изменяется. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

1. Козлов В.Г., Бурмистров В.А., Чистяков А.Г., Арутюнян А.Ю., Умаров М.М. 
Совершенствование технического сервиса лесовозных автопоездов с учетом влияния 
состояния автотранспортной сети: моногр. Воронеж: Воронеж. гос. аграр. ун-т  им. 
Императора Петра I, 2015. 239 с. 



                         ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4                        103  

2. Козлов В.Г., Умаров М.М., Чернышова Е.В., Чан Ван Зы. Анализ транспорт-
ного потока для формирования базиса управления дорожным движением при пере-
возке грузов для агропромышленного комплекса  // Материалы междунар. науч.-
практ. конф. «Системный анализ и моделирование процессов управления качеством в 
инновационном развитии агропромышленного комплекса», 08–09 апр. 2015 г. Воро-
неж: ВГУИТ, 2015. С. 95–104. 

3. Никитин В.В.,  Козлов В.Г., Арутюнян А.Ю., Умаров М.М. Имитационная 
модель функционирования лесовозной автомобильной дороги // Вестн. МГУЛ–Лесн. 
вестн. 2016. Т. 20, № 2. С. 167–172. 

4. Скрыпников А.В., Умаров М.М., Арутюнян А.Ю., Чернышова Е.В. Анализ ме-
тодов оценки надежности сложных технических комплексов // Материалы междунар. 
науч.-практ. конф. «Системный анализ и моделирование процессов управления каче-
ством в инновационном развитии агропромышленного комплекса», 08–09 апр. 2015 г. 
Воронеж: ВГУИТ, 2015. С. 76–81. 

5. Скрыпников А.В., Умаров М.М., Арутюнян А.Ю., Чернышова Е.В. Методика 
обеспечения заданного уровня надежности функционирования комплексного техни-
ческого обеспечения // Материалы междунар. науч.-практ. конф. «Системный анализ 
и моделирование процессов управления качеством в инновационном развитии  
агропромышленного комплекса», 08–09 апр. 2015 г. Воронеж: ВГУИТ, 2015.  
С. 594–599. 

6. Скрыпников А.В., Умаров М.М., Арутюнян А.Ю., Чернышова Е.В. Определе-
ние надежности функционирования комплексного технического обеспечения на осно-
ве параметрических методов // Материалы междунар. науч.-практ. конф. «Системный 
анализ и моделирование процессов управления качеством в инновационном развитии 
агропромышленного комплекса», 08–09 апр. 2015 г. Воронеж: ВГУИТ, 2015.  
С. 582–587. 

7. Скрыпников А.В., Умаров М.М., Арутюнян А.Ю., Чернышова Е.В. Способы 
оценки требуемого уровня надежности функционирования комплексного техническо-
го обеспечения // Материалы междунар. науч.-практ. конф. «Системный анализ и мо-
делирование процессов управления качеством в инновационном развитии агропро-
мышленного комплекса», 08–09 апр. 2015 г. Воронеж: ВГУИТ, 2015. С. 587–594. 

8. Скрыпников А.В., Умаров М.М., Чернышова Е.В. Роль состояния лесовозных 
автомобильных дорог в обеспечении удобства и безопасности движения в  
неблагоприятные периоды года // Наука. Технологии. Производство. 2015. № 2(6).  
С. 66–68. 

9. Чернышова Е.В. Методы формирования цифровой модели местности при 
трассировании лесовозных автомобильных дорог // Системы. Методы. Технологии. 
2017. № 3(35). С. 143–148. 

10. Antopolskii A.B. The Infosphere of Social Sciences: Structure, Boundaries, and 
Functions // Scientific and Technical Information Processing. 2017. Vol. 44, iss. 2. 
Pp. 87–93.  

11. Skrypnikov A., Dorokhin S., Kozlov V.G., Chernyshova E.V. Mathematical Model 
of Statistical Identification of Car Transport Informational Provision // ARPN Journal of 
Engineering and Applied Sciences. 2017. Vol. 12, iss. 2. Pp. 511–515. 

 
Поступила 07.03.18 

 
 
 
 
 

 



104                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4 

UDC 634.0.383 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.4.97 
 
Calculation of Planned Elements of a Clothoid Route Composed 

1
on the Terrain Stereomodel   
 

1  
M.M. Umarov , Candidate of Engineering Sciences

2
A.V. Skrypnikov , Doctor of Engineering Sciences, Professor 

2
D.V. Lomakin , External Student 

2
E.Yu. Mikova , External Student  
1
Bauman Moscou State Technical University, ul. Baumanskaya 2-ay, 5/1, Moscou, 105005, 

Russian Federation; e-mail: m_m_umarov@mail.ru 
2
Voronezh State University of Engineering Technology, pr. Revolyutsii, 19, Voronezh, 

394036, Russian Federation; e-mail: skrypnikovvsafe@mail.ru, elenabok@mail.ru, 
e_y_mikova@mail.ru 
 
Comparison of the existing methods of route laying shows that the way of tracing according to a 
stereomodel, when the route is laid in the form of a spatial curve, taking into account all visible 
terrain conditions, is the most advantageous. However, the advantages of such a tracing were not 
always used in practice because of the complexity of the photogrammetric definitions when 
working with aerophotos. This significantly reduced the effectiveness of the use of aero pho-
tomethods when investigations of linear type. The emergence of high-speed computers prede-
termined the direction of further improvement of aero research: the creation of operation sched-
ule of routing that maximized the use of photogrammetry and modern computer technology. The 
paper presents a semi-automated operation schedule for determining the design elements of the 
route, which greatly simplifies the process of photogrammetric laying of the route according to a 
stereomodel and fully automates all calculations. Simplification of photogrammetric laying is 
achieved due to an approximate finding of a projected route position in a number of points, as 
well as an approximate determination of the curvature elements by means of templates using the 
stereomodel. A strict determination of the position of a future route with coordination and ad-
justment, selected according to the stereomodel of elements, is performed on the computer simul-
taneously with photogrammetric processing. When tracing according to a stereomodel of the 
terrain, the use of pattern of curves does not provide an accurate definition of the elements of 
curves corresponding to the final stages of the forest road design. Increasing the accuracy can be 
achieved by applying a more accurate method of determining the coordinates of terrain points 
and strict analytical dependencies existing in the clothoid curvature. The described process of 
tracing according to aerial photographs is performed on the simple photometric instruments: a 
stereoscope and a stereocomparator. Since the observation of images under the stereoscope does 
not require any special orientation, its use to select the position of the route simplifies and speeds 
up this process; and the use of an automated stereocomparator significantly reduces the time re-
quired for preparing the initial information for the computer. 
 
Keywords: forest lorry road, tracing, stereomodel, clothoid, stereoscope, stereocomparator. 

 
REFERENCES 

 
1. Kozlov V.G., Burmistrov V.A., Chistyakov A.G., Arutyunyan A.Yu., Umarov M.M. 

Sovershenstvovaniye tekhnicheskogo servisa lesovoznykh avtopoezdov s uchetom vliyaniya 
sostoyaniya avtotransportnoy seti: monogr. [Improvement of Technical Service of Log 
Trucks Taking into Account the Influence of the State of the Motor Transport Network]. 
Voronezh, VSAU Publ., 2015. 239 p. (In Russ.) 

                                                          
For citation: Umarov M.M., Skrypnikov A.V., Lomakin D.V., Mikova E.Yu. Calculation of 
Planned Elements of a Clothoid Route Composed on the Terrain Stereomodel. Lesnoy zhurnal 
[Forestry journal], 2018, no. 4, pp. 97–106. DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.4.97 



                         ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4                        105  

2. Kozlov V.G., Umarov M.M., Chernyshova E.V., Chan Van Zy. Analiz 
transportnogo potoka dlya formirovaniya bazisa upravleniya dorozhnym dvizheniyem pri 
perevozke gruzov dlya agropromyshlennogo kompleksa [Analysis of the Traffic Flow for 
the Formation of a Basis for Traffic Management when Transport of Goods for the Agro-
Industrial Complex]. Materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf. «Sistemnyy analiz i mod-
elirovaniye protsessov upravleniya kachestvom v innovatsionnom razvitii agropromyshlen-
nogo kompleksa», 08–09 apr. 2015 g. [Proc. Intern. Sci. Practical Conf. “System Analysis 
and Modeling of Quality Management Processes in the Innovative Development of the 
Agro-Industrial Complex”, 08‒09 April 2015]. Voronezh, VSUET Publ., 2015, pp. 95–104. 
(In Russ.) 

3. Nikitin V.V., Kozlov V.G., Arutyunyan A.Yu., Umarov M.M. Imitatsionnaya mod-
el’ funktsionirovaniya lesovoznoy avtomobil’noy dorogi [Simulation Modeling of Hauling 
Road Function]. Lesnoy vestnik [Forestry Bulletin], 2016, vol. 20, no. 2, pp. 167–172. 

4. Skrypnikov A.V., Umarov M.M., Arutyunyan A.Yu., Chernyshova E.V. Analiz 
metodov otsenki nadezhnosti slozhnykh tekhnicheskikh kompleksov [The Analysis of 
Methods of Reliability Evaluation of Complex Technical Aggregates]. Materialy mezhdu-
nar. nauch.-prakt. konf. «Sistemnyy analiz i modelirovaniye protsessov upravleniya 
kachestvom v innovatsionnom razvitii agropromyshlennogo kompleksa», 08–09 apr. 2015 g. 
[Proc. Intern. Sci. Practical Conf. “System Analysis and Modeling of Quality Management 
Processes in the Innovative Development of the Agro-Industrial Complex”, 08‒09 April 
2015]. Voronezh, VSUET Publ., 2015, pp. 76–81. (In Russ.) 

5. Skrypnikov A.V., Umarov M.M., Arutyunyan A.Yu., Chernyshova E.V. Metodika 
obespecheniya zadannogo urovnya nadezhnosti funktsionirovaniya kompleksnogo tekhnich-
eskogo obespecheniya [Technique of Providing a Reliability Objective of Functioning of 
Integrated Technical Support]. Materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf. «Sistemnyy analiz 
i modelirovaniye protsessov upravleniya kachestvom v innovatsionnom razvitii ag-
ropromyshlennogo kompleksa», 08–09 apr. 2015 g. [Proc. Intern. Sci. Practical Conf. “Sys-
tem Analysis and Modeling of Quality Management Processes in the Innovative Develop-
ment of the Agro-Industrial Complex”, 08‒09 April 2015]. Voronezh, VSUET Publ., 2015, 
pp. 594–599. (In Russ.) 

6. Skrypnikov A.V., Umarov M.M., Arutyunyan A.Yu., Chernyshova E.V. Opre-
deleniye nadezhnosti funktsionirovaniya kompleksnogo tekhnicheskogo obespecheniya na 
osnove parametricheskikh metodov [Determination of Functioning Reliability of Integrated 
Technical Support on the Basis of Parametric Methods]. Materialy mezhdunar. nauch.-
prakt. konf. «Sistemnyy analiz i modelirovaniye protsessov upravleniya kachestvom v inno-
vatsionnom razvitii agropromyshlennogo kompleksa», 08–09 apr. 2015 g. [Proc. Intern. Sci. 
Practical Conf. “System Analysis and Modeling of Quality Management Processes in the 
Innovative Development of the Agro-Industrial Complex”, 08‒09 April 2015]. Voronezh, 
VSUET Publ., 2015, pp. 582–587. (In Russ.) 

7. Skrypnikov A.V., Umarov M.M., Arutyunyan A.Yu., Chernyshova E.V. Sposoby 
otsenki trebuyemogo urovnya nadezhnosti funktsionirovaniya kompleksnogo tekhnich-
eskogo obespecheniya [Estimation Methods of the Functioning Reliability Goal of Integrat-
ed Technical Support]. Materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf. «Sistemnyy analiz i mod-
elirovaniye protsessov upravleniya kachestvom v innovatsionnom razvitii agropromyshlen-
nogo kompleksa», 08–09 apr. 2015 g. [Proc. Intern. Sci. Practical Conf. “System Analysis 
and Modeling of Quality Management Processes in the Innovative Development of the 
Agro-Industrial Complex”, 08‒09 April 2015]. Voronezh, VSUET Publ., 2015, pp. 587–
594. (In Russ.) 

8. Skrypnikov A.V., Umarov M.M., Chernyshova E.V. Rol’ sostoyaniya lesovoz-
nykh avtomobil’nykh dorog v obespechenii udobstva i bezopasnosti dvizheniya v 
neblagopriyatnyye periody goda [Role of the State of Forest Highways in Ensuring Conven-
ience and Traffic Safety during the Adverse Periods of the Year]. Nauka. Tekhnologii. Pro-
izvodstvo [Science. Technology. Production], 2015, no. 2(6), pp. 66–68. 

 



106                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 4 

9. Chernyshova E.V. Metody formirovaniya tsifrovoy modeli mestnosti pri trassiro-
vanii lesovoznykh avtomobil’nykh dorog [Methods of Forming a Digital Terrain Model for 
Tracing Forest Roads]. Sistemy. Metody. Tekhnologii [Systems. Methods. Technologies], 
2017, no. 3(35), pp. 143–148. 

10. Antopolskii A.B. The Infosphere of Social Sciences: Structure, Boundaries, and 
Functions. Scientific and Technical Information Processing, 2017, vol. 44, iss. 2, pp. 87–93.  

11. Skrypnikov A., Dorokhin S., Kozlov V.G., Chernyshova E.V. Mathematical 
Model of Statistical Identification of Car Transport Informational Provision. ARPN Journal 
of Engineering and Applied Sciences, 2017, vol. 12, iss. 2, pp. 511–515. 

 
Received on March 07, 2018