СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ 
 
УДК 332.37 

АГРОЛАНДШАФТ КАК ФАКТОР УСТОЙЧИВОСТИ  
ЗЕМЛЕПОЛЬЗОВАНИЯ И ЗЕМЛЕУСТРОЙСТВА 
Михаил Иванович Лопырев, доктор экономических наук,  
профессор кафедры землеустройства и ландшафтного проектирования 
Елена Владимировна Недикова, доктор экономических наук,  
зав. кафедрой землеустройства и ландшафтного проектирования 
Александр Александрович Харитонов, кандидат экономических наук,  
зав. кафедрой земельного кадастра 
 
Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I 
 
Рассматриваются проблемы ухудшения окружающей природной среды, увеличения деградации зе-
мельных ресурсов, возникновения негативных тенденций в экономическом развитии страны. Отмеча-
ется, что эксплуатация природных ресурсов значительно выше темпов их самовосстановления, поэто-
му необходимо применять для формирования устойчивого землепользования новые подходы при про-
ектировании экологических систем, центральным звеном которых будет являться агроландшафт. В на-
стоящее время большинство агроландшафтов подвержены антропогенному влиянию и состоят из от-
дельных земельных участков пашни, пастбищ, сенокосов, лесов и других угодий. Чем стабильнее эко-
номика землепользования и выше культура земледелия, тем лучше они приспособлены к пространст-
венно-территориальным особенностям ландшафта и тем надежнее будет обеспечено повышение эф-
фективности сельскохозяйственного производства на определенной территории, безусловно, с перво-
очередным соблюдением экологических требований. В рамках разработанного подхода проведена де-
тальная оценка основных функций агроландшафта (производственные, территориальные, метеороло-
гические, гидрологические, биологические и физико-химические). По каждой функции сформулированы 
рекомендации по реализации мероприятий для формирования устойчивого агроландшафта. Централь-
ным звеном формирования устойчивого агроландшафта является формирование оптимальных моде-
лей агроландшафтов, обеспечивающих высокую степень биопродуктивности и почвоохранной надеж-
ности. Сохранить имеющиеся экологически ценные участки природной среды в агроландшафтах (лес-
ные и кустарниковые насаждения и др.) в естественном состоянии и создавать новые биоценозы (со-
общества живых организмов) – это является особенно важной задачей на современном этапе развития 
общества. Решение этой задачи дает возможность повысить продуктивность уже освоенных сельскохо-
зяйственных территорий и приблизиться к устойчивым агроландшафтам. Предложенный подход в бли-
жайшем будущем должен стать основой социально-экологического обустройства территории региона. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: система землеустройства, агроландшафт, природно-ресурсный потенциал тер-
ритории, землепользование, функции агроландщафта, устойчивое землепользование. 
 
This article is devoted to the problems of environmental degradation, increased degradation of land resources 
and negative trends in the economic development of different countries. It is noted that exploitation of natural 
resources is much higher than the rate of their self-recovery, that is why in order to provide sustainable land 
use it is necessary to apply new approaches to the design of ecological systems with their central unit being 
the agrolandscape. At present most agrolandscapes are subjected to anthropogenic impact and consist of 
separate arable land plots, grasslands, forests and other farmlands. The more stable the land use economy and 
the higher the farming culture, the more adapted they are to territorial features of the landscape and the more 
reliable the efficiency of agricultural production in a given territory (of course, taking into account the 
ecological requirements). Within the framework of the developed approach a detailed evaluation of the basic 
functions of the agrolandscape was performed, including the production, territorial, meteorological, hydrologic, 
biological and physico-chemical functions. Recommendations on implementing the activities for developing 
stable agrolandscape were given for each function. The central part of sustainable agrolandscape formation is 
the creation of optimal models of agrolandscape that provide a high degree of bioproductivity and soil 
conservation reliability. At the current stage of social development it is particularly important to save the 
existing ecologically valuable plots of natural environment in the agrolandscapes (forest and shrub plantings, 
etc.) in their natural state and develop new biocenoses (communities of living organisms). By solving this task 
it is possible to increase the productivity of developed agricultural areas and achieve stable agrolandscape. In 
the nearest future the proposed approach should become the basis for social and ecological arrangement of 
territories in the region. 
KEY WORDS: system of land management, agrolandscape, natural resource potential of the territory, land 
use, agrolandscape functions, sustainable land management.  

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47), Ч. 2 179 



СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ 
 

а современном этапе развития общества не выполняется основное экологическое  
                 требование – приведение интенсивности эксплуатации природных экосистем в ра- 
                венство с темпами их самовосстановления. Потенциал территории должен быть 
больше уровня изъятия природных ресурсов. Нарастающие изменения природных ресур-
сов говорят о том, что антропогенные изменения в биосфере превышают ее способность к 
саморегуляции [10]. Решение этой проблемы возможно при использовании новых подхо-
дов в обустройстве агроландшафтных экосистем. 

Агроландшафт следует рассматривать как территориальную единицу для решения во-
просов формирования систем землепользования и землеустройства на экологической основе. 
Агроландшафт – это ограниченная территория с возможностью саморегуляции, с определен-
ным водным, пищевым и тепловым режимами [3, 7]. Агроландшафт формируется под воз-
действием сельскохозяйственной деятельности человека, то есть является антропогенным, а 
значит, в структуре агроландшафта происходит тесное взаимодействие формирующих его 
элементов из организации территории землепользования и систем земледелия.  

Большинство ландшафтов как природно-территориальные комплексы в той или 
иной степени уже изменены человеком и состоят из двух взаимосвязанных частей – при-
родной и антропогенной. В свою очередь, они состоят из отдельных земельных участков 
пашни, пастбищ, сенокосов, лесов и других угодий. Чем стабильнее экономика земле-
пользования и выше культура земледелия, тем лучше они приспособлены к пространст-
венно-территориальным особенностям ландшафта и тем надежнее будет обеспечено по-
вышение эффективности сельскохозяйственного производства на определенной террито-
рии, безусловно, с первоочередным соблюдением экологических требований [5, 6]. 

При этом необходимо учитывать, что в ходе антропогенной деятельности для агро-
ландшафтов характерна перестройка биологического и геохимического круговорота, теп-
лового и водного баланса, особенностей процессов почвообразования, численности и ви-
дов живых организмов, причем все изменения в них происходят гораздо быстрее, чем в 
природной среде [3]. 

Ландшафтно-экологические системы при интенсивном антропогенном воздействии 
обычно значительно упрощаются как биологические системы, при этом формируются од-
нообразные, монокультурные агроландшафты, а их производительность и устойчивость 
значительно ниже, чем у природных экосистем, поэтому возрастает их уязвимость к раз-
личным внешним воздействиям [5]. В дополнение к этому неустойчивость агроландшафтов 
усугубляется тем, что ежегодно с урожаем сельскохозяйственных культур отчуждаются 
около 40% сельскохозяйственной продукции, которая, как правило, полностью перерабаты-
вается в природных экосистемах, т.е. ландшафт с каждым годом постепенно истощается. 
Поскольку для ведения сельскохозяйственного производства формирование и использова-
ние однообразных агроландшафтов более удобно и эффективно с экономической точки зре-
ния, поэтому в настоящее время сохраняется тенденция расширения площадей высококуль-
турных, но неустойчивых к внешним воздействиям среды агроландшафтов [10]. 

Сохранить имеющиеся экологически ценные участки природной среды в агро-
ландшафтах (лесные и кустарниковые насаждения и др.) в естественном состоянии и соз-
давать новые биоценозы (сообщества живых организмов) – это особенно важная задача на 
современном этапе развития общества и природы. Решение этой задачи дает возможность 
повысить продуктивность уже освоенных сельскохозяйственных территорий и прибли-
зиться к устойчивым агроландшафтам. Сочетание экологически однородных участков (аг-
рофаций), полей севооборотов и естественных природных участков - один из важнейших 
факторов оптимизации агроландшафтов. 

С экономической и технологической точек зрения невыгодно наличие мелких зе-
мельных контуров, как пахотных, так и других сельскохозяйственных угодий. С  экологи-
ческой и природоохранной – нецелесообразно чрезмерное укрупнение контуров  сельско-

180 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47), Ч. 2 



 СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ 
 
хозяйственных угодий, особенно пахотных [8]. Поэтому необходимо создавать биологи-
ческое разнообразие территории с помощью формирования существующих и проектируе-
мых границ базисных рубежей на экологически однородных пахотных и других видах  
угодий различной длины, приходящихся на 1 га территории, безусловно с учетом природ-
но-климатических факторов. 

К экологическим последствиям укрупнения земельных, в том числе пахотных кон-
туров относятся ухудшение защищенности пахотных угодий и лесистости территории, 
понижение уровня грунтовых вод, возникновение и усиление процессов водной и ветро-
вой эрозии;  уничтожение мест обитания животных и птиц, изменение микроклимата на 
всей территории землепользования, увеличение опасности загрязнения воздуха и вод, 
спрямление малых водотоков, их закрытое дренирование для улучшения конфигурации 
обрабатываемых земельных участков и укрупнение контуров полей и рабочих участков, 
что в итоге приводит к изменению пищевого, водного и теплового режимов на мелиори-
руемых  сельскохозяйственных угодьях и на всей прилегающей территории несельскохо-
зяйственного назначения, ликвидации вкрапленных понижений в виде кустарников, колок 
и «блюдец», приводящих к ухудшению биологического разнообразия агроландшафта [3]. 

Современные агроландшафты должны отвечать следующим основным требованиям: 
быть долговечными, не нарушать уже существующих равновесных экологических систем и 
способствовать их стабилизации, обеспечивать общий экологический баланс территории и 
рациональное использование всех земельных угодий, восстанавливаться в процессе хозяй-
ственной деятельности и не требовать при этом больших эксплуатационных расходов [3]. В 
естественных условиях каждому природно-территориальному комплексу соответствует 
свое сочетание растительного и животного мира. Но наряду с этим ландшафтные особенно-
сти земельных участков обусловливают разную экологию растений и животных, особенно-
сти технологии возделывания сельскохозяйственных культур земледелия. Однако в природе 
существуют более или менее однородные  участки территории землепользований, где не 
только почвенные разности, но и другие природные условия, такие как крутизна и экспози-
ция склона, характер увлажнения и др., одинаковы и формируют определенный тип и вид 
природно-территориального комплекса или агроландшафта.  

Агроландшафт должен характеризоваться определенной структурой, устойчиво-
стью и экологической емкостью. Составные части и элементы агроландшафта – лесные 
полосы, экологически однородные участки пахотных угодий, валы-террасы, полевые до-
роги и другие его элементы, расположенные системно и комплексно, создают в после-
дующем его устойчивость [9]. 

Всякий агроландшафт характеризуется относительной территориальной замкнуто-
стью и наличием в нем трех основных зон:  

- связывания и трансформации вещества и энергии (пашня, лес, луг); 
- транзита (постоянный и временный источник воды); 
- концентрации и аккумуляции (гидрографическая сеть).  
Степень взаимодействия этих зон определяется структурой и конструкцией агро-

ландшафта [2]. В результате хозяйственной деятельности человека в структуре агроланд-
шафта происходят нарушения. Происходит разбалансировка энергетических обменных 
процессов, наблюдаются сдвиги в цикличности зональных метеорологических и вегетаци-
онных периодов, снижается экономическое плодородие почв, нарушается баланс пищево-
го, теплового и водного режима. 

В настоящее время одной из главных проблем организации устойчивого землепользо-
вания является создание оптимальной структуры агроландшафтов на основе биологизации и 
восстановления их функций как саморегулирующихся и самовоспроизводящихся экологиче-
ских систем, а значит, это приведет к формированию стабильных экосистем в системе земле-
делия и землеустройства, предотвращению процессов их дальнейшего разрушения [7]. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47), Ч. 2 181 



СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ 
 
Функции агроландшафтов и рекомендации по реализации мероприятий для организации устойчивого 

землепользования и землеустройства  
Функции Мероприятия 

Производственные: Формирование землепользования в рамках существующего землеуст-
а) формирование условий для ведения ройства и систем земледелия на основе экологических особенностей 
устойчивого землепользования; каждого рабочего участка территории, выбор сельскохозяйственных 
б) производство продукции  культур и их размещение по территории землепользования, а также 
сельского хозяйства сочетание в севооборотных массивах полосных посевов сельскохо-

зяйственных культур и пахотных угодий в совокупности с кустарнико-
вой и древесной  растительностью, создание гидротехнических и ме-
лиоративных сооружений на землях гидрографического фонда, эколо-
гический мониторинг природных, в том числе земельных ресурсов, 
средостабилизирующие угодья и агротехнологии. 
 

Территориальные: Разработка соотношения несельскохозяйственных и сельскохозяй-
а) определение соотношения  ственных угодий, проектирование и посадка  защитных лесных на-
(структуры) земельных угодий; саждений, перевод земельных угодий под лесные урочища, кормо-
б) организация условий существования  вые угодья (сенокосы, пастбища), отвод территории землепользова-
животных и растений; ния под заповедники и заказники, залужение эрозионноопасных лож-
в) производственно-экологическое  бин, введение почвозащитных севооборотов, проектирование эколо-
зонирование территории землеполь- гических коридоров.  
зования; Определение коэффициентов экологической стабильности террито-
г) снижение транспортных затрат  рии землепользования на основе сопоставления различных площадей 
путем формирования условий для  природных, в том числе земельных угодий с учетом отрицательных и 
эффективного использования с.-х.  положительных воздействий на природную окружающую среду.  
машин и механизмов Разработка картограммы классов потенциально опасных эрозион-

ных земель; выделение различных типов агроландшафтов для моде-
лирования устойчивого землепользования, систем земледелия в ходе 
проведения землеустроительных работ.  
Формирование агроэкосистем на территории землепользования. 
Трансформация угодий и совершенствование базисных рубежей на 
пахотных землях для проведения работ, связанных с обработкой 
почвы, размещение севооборотных массивов по территории зем-
лепользования с целью повышения культуры земледелия. 
 

Метеорологические: Планирование и проектирование полезащитного лесоразведения, 
а) регулирование водного  насаждений на землях гидрографической сети, водозадерживаю-
и температурного  щих валов, противоэрозионных прудов и других  гидротехнических 
режимов почвы и воздуха; сооружений. 
б) предупреждение и предотвращение  Расчет суммы активных t° территорий и коэффициента увлажнения.  
природных аномалий (пыльных бурь,  
заморозков, суховеев и т.д.); 
в) аккумуляция радиации и  
солнечной энергии 
 

Гидрологические: Проектирование гидротехнических сооружений и прудов,  проекти-
а) регулирование поверхностного  рование и посадка стокорегулирующих и полезащитных лесных по-
и внутрипочвенного стока; лос и кустарниковых кулис, противоэрозионная агротехника. 
б) формирование запасов влаги в почве; 
в) регулирование уровня грунтовых вод; 
г) улучшение условий снегораспреде-
ления на территории землепользования 
 

Биологические: Совершенствование теплового, водного, пищевого и других режи-
а) воспроизводство биологической мов на основе консервации эродированной и эрозионноопасной 
продуктивности сельскохозяйственных пашни, увеличения площади однолетних, многолетних трав в сево-
угодий; оборотных массивах, создание условий, необходимых для энтомо-
б) стимулирование образования гумуса; логической саморегуляции, внесение органических удобрений, 
в) энтомологическая саморегуляция планирование введения адаптивных сортов. 
территории 
 

Физико-химические: Минимизация систем обработки почвы, использование бесплужной 
а) влияние на физическое состояние  обработки и др.; улучшение структуры и водопроницаемости почвы 
почвы (структуру, плотность,  на основе освоения комплекса агротехнических мероприятий, уве-
водопроницаемость и др.); личение объемов внесения органического вещества на пахотных 
б) влияние на химические свойства землях. 
почвы; 
в) влияние на режим питания растений 
 

182 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47), Ч. 2 



 СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИЕ И ОБЩЕСТВЕННЫЕ НАУКИ 
 

Агроландшафты отличаются от естественных природных сред более четкими гра-
ницами, которые могут совмещаться с границами категорий земель или совпадать с ними, 
но, к сожалению, не имеют столь же эффективных природных механизмов саморегуля-
ции, поэтому при территориальной организации землепользования необходимо проводить 
имитацию природных процессов, которая во многом зависит от территориально-
организационной согласованности природно-антропогенных структур и хозяйственной 
деятельности. В таблице представлены основные функции агроландшафтов и рекоменда-
ции по реализации устойчивого землепользования и землеустройства [3, 7]. 

Таким образом, основные функции агроландшафтов, находящиеся в тесной взаи-
мосвязи, выдвигают на первый план комплекс мероприятий по реализации устойчивого 
землепользования и землеустройства, центральным звеном которого является формирова-
ние и конструирование оптимальных моделей агроландшафтов (в которых определенное 
долевое сочетание составляют леса, луга и воды), обеспечивающих высокую степень био-
продуктивности и почвоводоохранной надежности. 

Многие годы остается недостаточно обоснованным, но очень важным вопрос об 
оптимальном соотношении (структуры) угодий [1]. Эта задача, поставленная 120 лет назад 
В.В. Докучаевым, пока не нашла своего полного научного решения. В настоящее время 
многие исследователи работают в этом направлении.  

Следует иметь в виду, что чем сложнее организация территории, тем больше вни-
мания необходимо уделять формированию агроландшафта как целостной территориально-
технологической системы [4]. Этот этап работы в сочетании с вопросами о соотношении 
естественных и искусственно созданных сельскохозяйственных угодий невыполним без 
изучения и анализа почвенной, геоботанической, ландшафтной и агроландшафтной карт, 
карты экологического зонирования  и эрозионной опасности территории. Именно в ком-
плексе необходимо оценивать инженерную обоснованность  проведения различных зем-
леустроительных и мелиоративных мероприятий, а также систему производственной и 
природоохранной инфраструктуры. 

Предложенный подход базируется на законах экологии, ядром которой является 
комплекс мероприятий по реализации устойчивого землепользования и землеустройства, 
и в ближайшем будущем он должен стать основой социально-экологического обустройст-
ва территории региона. 
 
 
 

Список литературы 
1. Докучаев В.В. Наши степи прежде и теперь / В.В. Докучаев. – Сельхозгиз, 1936. – С. 123. 
2. Использование и оценка земельных ресурсов / А.С. Чешев, Н.Б. Сухомлинова, И.Т. Трунов, И.П. Фесенко, Н.Г. Овчинни-
кова, Л.А. Алексеева. – Ростов-на-Дону : Изд-во СКНЦ ВШ, 2007. – 261 с. 
3. Ландшафтное проектирование : учеб. пособие / М.И. Лопырев, В.Д. Постолов, Е.В. Недикова, Д.И. Чечин, В.В. Адерихин, 
П.Б. Калюгин, С.А. Макаренко. – Воронеж : ВГАУ, 2004. – 171 с. 
4. Недикова Е.В. Методика обоснования хозяйственного использования агроландшафтов в условиях Центрально-
Черноземной зоны / Е.В. Недикова // Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2011. – Вып. 3 (30). – 
С. 146-150. 
5. Павловский Е.С. Экологический каркас как основа организации агротерритории / Е.С. Павловский, Э.Н. Сохина // Аграрная 
наука. – 1999. – № 6. – С. 17-19. 
6. Проектирование и внедрение эколого-ландшафтных систем земледелия в сельскохозяйственных предприятиях Воро-
нежской области / под ред. М.И. Лопырева. – Воронеж, 1999. – 152 с. 
7. Соломкина Л.Г. Эколого-экономические аспекты современного землепользования : монография / Л.Г. Соломкина, А.С. 
Чешев. – Ростов-на-Дону : Изд-во СКНЦ ВШ, 2004. –  261 с. 
8. Сурмач Г.П. Рельефообразование, формирование лесостепи, современная эрозия и противоэрозионные мероприятия / 
Г.П. Сурмач. – Волгоград, 1992. – 175 с. 
9. Рациональная организация агроландшафтов – основа сохранения природных ресурсов и повышения продуктивности 
земель / М.И. Лопырев, Е.В. Недикова, В.Д. Постолов, Д.И. Чечин, В.В. Адерихин, В.И. Цебегеев // Земледелие. – 2014. – № 5. –  
С. 3-7. 
10. Швебс Г.И. Контурно-мелиоративная организация земледелия и охрана окружающей среды / Г.И. Швебс // Земледелие. – 
1985. – № 12. – С. 28-31. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2015. – № 4 (47), Ч. 2 183