ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       117  

 ЛЕСОЭКСПЛУАТАЦИЯ 
 
 
УДК 634.0.383(083.9) 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.117 
 
ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ И МЕТОДЫ МАТЕМАТИЧЕСКОГО 
МОДЕЛИРОВАНИЯ ЛЕСОВОЗНЫХ АВТОМОБИЛЬНЫХ ДОРОГ  
 
В.Г. Козлов, д-р техн. наук 
А.В. Скрыпников, д-р техн. наук, проф. 
Е.В. Чернышова, канд. техн. наук  
Е.В. Чирков, экстерн 
С.А. Поставничий, экстерн 
Р.В. Могутнов, экстерн 
Воронежский государственный университет инженерных технологий, просп. Револю-
ции, д. 19, г. Воронеж, Россия, 394036; e-mail: vya-kozlov@yandex.ru, 
skrypnikovvsafe@mail.ru, elenabok@mail.ru, e_v_chircov@mail.ru, r-mogutnov@mail.ru  

 
Научные основы проектирования лесовозных автомобильных дорог, заложенные в 
трудах ведущих ученых в области обеспечения их транспортно-эксплуатационных 
характеристик, базируются на теории автомобиля. На начальном этапе требования к 
элементам плана и профиля определялись из условия обеспечения движения одиноч-
ного автомобиля, по динамическим характеристикам и динамической устойчивости 
на отдельных участках дорог, т. е. из условия взаимодействия системы «автомобиль–
дорога». С увеличением количества автомобилей на дорогах появилась необходи-
мость обеспечить пропуск транспортных потоков различной интенсивности, для чего 
потребовалось изучить взаимодействие системы «дорожные условия–транспортные 
дороги». Исследованиям этих проблем посвящены работы А.К. Бирули, В.Ф. Бабкова, 
Е.В. Кондрашова, В.В. Сильянова и др., которые создали основы теории движения 
транспортных потоков в различных дорожных условиях. Применение теорий вероят-
ности и массового обслуживания к изучению процессов движения в работах Я.А. Ка-
лужского, В.В. Сильянова, И.В. Бегма, В.М. Кислякова и Д. Дрю существенно углу-
било понимание закономерностей движения транспортных потоков и управления ими. 
В связи с увеличением динамичности автомобилей и совершенствованием дорог воз-
росли и скорости движения, что повысило роль водителя в выборе оптимальных ре-
жимов и обеспечении безопасности. Следовательно, один из перспективных путей 
повышения эффективности работы лесовозного автомобильного транспорта – изуче-
ние взаимодействия системы «водитель–условия движения». Выполненные исследо-
вания показывают, что поскольку главным звеном в процессе взаимодействия ком-
плекса «водитель–автомобиль–дорога–среда» является водитель, требования к пара-
метрам дорог должны исходить из создания наиболее благоприятных условий для его 
работы. С учетом этих требований должны разрабатываться и методы ландшафтного 
и пространственного проектирования лесовозных автомобильных дорог. В настоящий 
момент отсутствуют требования к допускаемым изменениям транспортно-

                                                          
Для цитирования: Козлов В.Г.,  Скрыпников А.В.,  Чернышова Е.В.,  Чирков Е.В., 
С.А. Поставничий, Могутнов Р.В.  Теоретические основы и методы математического 
моделирования  лесовозных  автомобильных дорог // Лесн. журн. 2018. № 6. С. 117–
127. (Изв. высш. учеб. заведений). DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.117 

 



118                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

эксплуатационных качеств дорог в зависимости от природно-климатических и погод-
ных условий и методы оценки их влияния на режим и безопасность движения. Это не 
позволяет оценивать как качество проектов, так и эффективность деятельности до-
рожно-эксплуатационной службы по обеспечению удобства и безопасности движения 
на дороге. 

 
Ключевые слова: лесовозные автомобильные дороги, эксплуатационные характери-
стики, проектирование дорог, информационное обеспечение. 

 
Введение 

 
Системному изучению эксплуатационных свойств элементов комплекса 

«автомобиль–водитель–дорога» посвящены работы В.Н. Иванова, В.Н. Еро-
хова, Е.В. Кондрашовой, Т.В. Скворцовой, А.Г. Чистякова, А.Ю. Арутюнян, 
Р.Н. Котлярова, П.И. Морозова и др. [4, 6, 8, 9, 11]. Их исследования направ-
лены на совершенствование организации и управления всего транспортного 
процесса. 

Выполненный авторами анализ условий движения и дорожно-
транспортных происшествий на автомобильных лесовозных дорогах показы-
вает, что на эффективность транспортного процесса существенное влияние 
оказывают погодно-климатические условия. Под их воздействием изменяются 
транспортно-эксплуатационные характеристики дорог, психофизиологическое 
состояние водителя, состояние систем и узлов автомобиля, а также режим 
движения транспортного потока, как результат взаимодействия всех элемен-
тов комплекса. Однако влияние природных и климатических условий в насто-
ящее время учитывается главным образом в требованиях к прочности и рабо-
тоспособности дорожных одежд и устойчивости земляного полотна. На осно-
вании исследований, выполненных В.Ф. Бабковым, А.К. Бирулей, Д. Дрю, 
Я.А. Калужским, И.В. Бегма, И.В. Чернышовой и др. [1–3, 5, 16], разработаны 
методы расчета дорожных одежд, в которых учитывается совместное воздей-
ствие природно-климатических условий и подвижной нагрузки. Прочность 
дорожных одежд рассчитывается по условиям самого неблагоприятного ве-
сеннего периода. 

В районах с холодным климатом для предотвращения морозного пуче-
ния предусматриваются морозозащитные слои, толщина которых определяет-
ся методами, предложенными в работах [2, 7, 12], в районах с повышенной 
влажностью сооружаются дренирующие устройства по методикам [7, 10, 13, 
15]. Достижения отечественной науки в области исследования водно-
теплового режима земляного полотна признаны мировой дорожной наукой. 

 
Объекты и методы исследования 

 
Методы проектирования лесовозных автомобильных дорог базируются 

на учете механического взаимодействия дороги и одиночного автомобиля, 
движущегося с расчетной скоростью.  

Движение транспортных потоков учитывается только при определении 
числа полос движения, некоторых геометрических элементов и прочности 
дорожных одежд. 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       119  

Результаты исследования и их обсуждение 
 

В нормативно-технической литературе за расчетную скорость принима-
ется наибольшая возможная скорость движения одиночных автомобилей при 
сухой или увлажненной чистой поверхности покрытия, при этом гололед, 
снежный накат, слой рыхлого снега, загрязненность покрытия, степень 
увлажнения, грязные обочины не учитываются, обеспеченность расчетных 
скоростей в проектах дорог не определяется. Например, величина максималь-
ного продольного уклона устанавливается, исходя из динамических характе-
ристик автомобиля-тягача в автопоезде, и проверяется независимо от катего-
рии дороги и района ее прокладки по сцеплению для мокрого, но не загряз-
ненного, заснеженного или обледенелого покрытия. 

Известно, что коэффициент сцепления колеса автомобиля с сухим по-
крытием колеблется от 0,40 до 0,80, с влажным – от 0,20 до 0,40, с заснежен-
ным или покрытым гололедом – от 0,07 до 0,27. При назначении геометриче-
ских элементов дорог, в частности при нахождении такого важного парамет-
ра, как видимость поверхности дороги, расчет ведется по коэффициенту сцеп-
ления 0,30...0,5. 

При определении поперечного сцепления колеса с дорогой значение ра-
диуса кривых в плане также принимается постоянным для всех районов 
нашей страны. В Строительных нормах и правилах имеется только указание 
об ограничении поперечного уклона до 4 % в районах с частыми туманами и 
длительными периодами гололеда с одновременным увеличением радиусов 
кривых. 

Не существует метода учета погодно-климатических условий и при 
определении таких важных параметров, как радиусы вертикальных выпуклых 
и вогнутых кривых, ширина и поперечный уклон проезжей части, ширина 
обочин и переходных краевых полос, ширина и конструкция укрепления обо-
чин при выборе сочетаний элементов плана и профиля дорог. 

Обеспечение требуемых эксплуатационных качеств существующих до-
рог, организация дорожного движения и управление им возложено на дорож-
но-эксплуатационную службу. В ее задачи входит обеспечение круглогодич-
ного, непрерывного, безопасного и удобного движения автомобилей, сохран-
ности дорог и дорожных сооружений, повышение технического уровня и экс-
плуатационных качеств дорог с учетом роста интенсивности движения. 

Сведения, содержащиеся в работах других авторов [7, 14] показывают, 
что взаимодействие автомобиля и дороги можно рассматривать как сложный 
комплекс, анализ состояния которого позволяет определить воздействие дви-
жущихся автомобилей на дорожную одежду, а также влияние погодно-
климатических факторов на нее. Предложены многочисленные показатели 
эксплуатационных качеств лесовозных автомобильных дорог, каждый из ко-
торых оценивается соответствующим коэффициентом. К числу этих показате-
лей относится скорость движения, непрерывность движения по дороге, проч-
ность и ровность дорожной одежды, сцепные качества, интенсивность движе-
ния и др. Разработана классификация дорожно-ремонтных работ и периодич-
ность их проведения, которая учитывает изменение состояния дорог под воз-
действием автомобильного движения и погодно-климатических факторов. На 
основе комплекса объективных показателей разработана методика оценки 
эффективности дорожно-ремонтных работ. 

 



120                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

Однако исследования не содержат обоснованные нормативные требова-
ния ко многим транспортно-эксплуатационным показателям автомобильных 
лесовозных дорог в процессе эксплуатации. Так, не установлены требования к 
минимально допустимым скоростям движения транспортного потока и оди-
ночного автомобиля, пропускной способности и уровню безопасности, непре-
рывности проезда в зависимости от категории дороги и погодно-
климатических условий. Не обоснованы и не дифференцированы по категори-
ям дорог требования к таким важнейшим показателям, как ровность, сцепные 
качества покрытий и коэффициент сопротивления качению, требования к эф-
фективной ширине проезжей части и обочин, которые существенно влияют на 
скорость, безопасность и себестоимость перевозок. При проектировании ле-
совозных автомобильных дорог не анализируется изменение перечисленных 
показателей в процессе эксплуатации, не предусматривается специальных мер 
для их обеспечения. 

В условиях климата России для большинства районов лесозаготовок 
особые трудности в обеспечении удобного и безопасного движения на лесо-
возных дорогах возникают в зимний период. Условия работы дорог зимой 
рассмотрены в работах А.К. Бирули, В.Ф. Бабкова, Д.С. Птицина, Д.В. Радько 
[1, 2, 18]. Выполненные этими авторами исследования положены в основу 
районирования территорий по трудности снегоборьбы, ими предложено деле-
ние участков дорог по снегозаносимости в зависимости от соотношения гео-
метрических размеров земляного полотна. Разработаны комплекс инженер-
ных и организационных мероприятий по защите лесовозных автомобильных 
дорог от снежных заносов и требования к проектированию плана и профиля 
дороги по условиям снегозаносимости. Накоплен обширный опыт содержания 
дорог в зимний период. 

При проектировании дорог не производится сравнение вариантов обес-
печения требуемого состояния их поверхности в зимних условиях различны-
ми сочетаниями конструктивных и эксплуатационных мероприятий, не оце-
ниваются возможность и вероятность образования гололеда и снежного нака-
та на дорожных покрытиях, не предусматриваются меры по их предупрежде-
нию и ликвидации. 

Во многих работах отмечаются значительные трудности зимнего со-
держания дорог на участках кривых малого радиуса в плане, на узлах примы-
каний и пересечений в одном и разных уровнях и в других стесненных усло-
виях. Это требует изучения влияния геометрических элементов дорог и их 
сочетаний на состояние дорог и режимы движения в сложных погодных усло-
виях. 

Схемы установки дорожных знаков, разметки, конструкции огражде-
ний, направляющих устройств и другого инженерного оборудования приня-
ты одинаковыми для всей территории страны, для всех периодов года и 
климатических условий. Не учитывается, что направляющие столбики, тум-
бы и парапеты, дорожные знаки, установленные в пределах земляного по-
лотна, приводят к снежным заносам, сужают его поверхность, мешают сне-
гоочистке. 

Назначению оптимальных скоростей движения транспортных потоков 
в реальных условиях посвящены многочисленные исследования, которые 
отражают большой накопленный опыт организации движения и управления 
им. Они охватывают широкий круг дорожных условий, различные сочетания 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       121  

геометрических элементов дорог, интенсивности и состава движения, одна-
ко подавляющая часть наблюдений выполнена в летний период года, т. е. в 
наиболее благоприятных погодных условиях [14]. Исключением являются 
исследования режимов эксплуатации лесовозных автопоездов в зимний и 
осенне-весенний периоды года, которые посвящены изучению работы толь-
ко автомобилей в условиях бездорожья, но не касаются режимов движения 
транспортных потоков [19]. В связи с этим необходимо продолжить изуче-
ние режимов движения одиночных автомобилей и транспортных потоков во 
время действия отдельных метеорологических факторов и их сочетаний в 
различные периоды года. Тем более, что произошел определенный прогресс 
в развитии методов, систем и технических средств управления движением. 
Появились знаки со сменной информацией, автоматические системы  сбора 
информации о транспортных потоках, внедряются автоматизированные си-
стемы управления движением на автомагистралях с использованием ЭВМ, 
телевизионных устройств, управляемых дорожных знаков и различных  
приборов для сбора информации о параметрах дорог и метеорологических 
условиях. 

Ведутся работы по изучению влияния дорожных условий на количе-
ство дорожно-транспортных происшествий (ДТП). Особое значение имеют 
разработанные В.Ф. Бабковым [1] методы оценки безопасности движения на 
автомобильных дорогах с учетом коэффициентов аварийности и безопасно-
сти. Для оценки вариантов проектных решений плана и профиля дорог ис-
пользуются коэффициенты относительной безопасности, обратные по вели-
чине коэффициентам аварийности [1]. Однако эти методы учитывают влия-
ние только некоторых отдельных метеорологических факторов на безопас-
ность движения. 

Представляет интерес попытка разработать метод оценки влияния всех 
элементов комплекса «водитель–автомобиль–дорога–среда» на безопасность 
движения. Многофакторная модель ДТП связана с погодно-климатическими 
условиями. На примере анализа ДТП А.В. Скрыпникова, Е.В. Кондрашовой и 
др. [8] получено уравнение множественной корреляции, связывающее количе-
ство ДТП с девятью факторами, которое не может считаться исчерпывающим, 
так как не включает многие важные элементы и параметры дорог. Таким об-
разом, необходимость учета влияния погодно-климатических условий на без-
опасность движения остается актуальной. 

Требуют уточнения и некоторые вопросы технико-экономического 
обоснования капиталовложений в дорожное строительство в различных кли-
матических зонах. 

Основным источником экономической эффективности строительства 
автомобильной лесовозной дороги является сокращение времени доставки 
лесоматериалов и пассажиров за счет увеличения скоростей движения авто-
мобилей. Расчеты эффективности основаны на определении себестоимости 
перевозок до и после строительства дороги, причем себестоимость прежде 
всего связана с типом покрытия проезжей части, в зависимости от которого 
принимается и расчетная скорость. В технико-экономических расчетах ско-
рость движения и себестоимость перевозок принимаются для летних условий 
и считаются постоянными в течение всего года, что не соответствует действи-
тельности.  

 



122                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

Необходимо разработать методику учета влияния погодно-
климатических условий на состояние дорог и условия движения. Анализ со-
стояния лесовозных автомобильных дорог, условий движения, изменения 
скоростей движения и наличия ДТП в зависимости от состояния дорог для 
различных периодов года и погодных условий, выполненный совместно с 
анализом методов проектирования, организации ремонта, содержания дорог и 
регулирования движения с учетом погодных условий, позволяет сделать ряд 
важных выводов [9, 11, 17]. 

С позиций системного анализа функционирование автомобильно-
дорожной системы представляет собой сложный многомерный процесс, 
непрерывно изменяющийся во времени и пространстве. Эффективность 
функционирования всей системы определяется состоянием отдельных подси-
стем, соответствием параметров одной подсистемы требованиям другой, их 
взаимодействием в различных условиях эксплуатации. 

Лесовозные автомобильные дороги и вся дорожная сеть являются од-
ним из главных элементов системы, степень развития, технический уровень и 
состояние которой существенно влияют на себестоимость автомобильных пе-
ревозок лесоматериалов, скорость, удобство и безопасность движения. Следо-
вательно, необходимо непрерывное управление развитием сети лесовозных 
автомобильных дорог, их техническим уровнем и состоянием в целях обеспе-
чения требуемой эффективности их работы как основной части автомобиль-
но-дорожной системы. 

Погодно-климатические и метеорологические условия, которые можно 
отнести к характеристикам окружающей среды, оказывают положительное 
или отрицательное влияние на состояние лесовозных автомобильных дорог, 
режим и безопасность движения лесовозов. Под воздействием условий изме-
няются транспортно-эксплуатационные характеристики дороги и окружаю-
щая обстановка, режим работы систем автомобиля, психофизиологическое 
состояние водителя, что приводит к изменению взаимодействия всего ком-
плекса «водитель–автомобиль–дорога–среда» и его выходных параметров. 
При этом чем больше совершенствуются параметры автомобилей и автомо-
бильных дорог и выше интенсивность и скорость движения, тем более суще-
ственным становится влияние погодно-климатических условий на взаимодей-
ствие систем комплекса и тем совершеннее должны быть методы управления 
параметрами комплекса и их взаимодействием в реальных условиях функцио-
нирования. 

Существующие методы проектирования автомобильных лесовозных 
дорог недостаточно учитывают изменения условий движения лесовозов под 
воздействием неблагоприятных погодно-климатических условий и не преду-
сматривают всего комплекса мер по обеспечению удобного и безопасного 
движения в любые периоды. Погодно-климатические условия учитываются 
при определении прочности дорожных одежд и устойчивости земляного по-
лотна, но часто игнорируются при назначении параметров дорог, наиболее 
существенно влияющих на удобство и безопасность движения. Основные 
геометрические параметры плана, продольного поперечного профиля лесо-
возных автомобильных дорог, транспортно-эксплуатационные характеристи-
ки и элементы обустройства рассчитываются, как правило, на работу в летнее, 
наиболее благоприятное, время и не проверяются на их обеспеченность в дру-
гие периоды года, когда существенно изменяются интенсивность и состав 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       123  

движения. Не разработаны методы прогноза и определения необходимого 
уровня транспортно-эксплуатационных характеристик дорог, что снижает  
ответственность проектных организаций за соблюдение нормальных условий 
движения лесовозного подвижного состава в процессе эксплуатации дорог в 
сложных погодных условиях. Вся ответственность за обеспечение удобного и 
безопасного движения возлагается на службу эксплуатации, не сравнивают- 
ся различные варианты требуемой мощности и ресурсов для содержания  
дорог, имеющих различные технические параметры в неблагоприятные  
периоды года. 

Таким образом, имеется разрыв в единой цепи создания и функциони-
рования лесовозных автомобильных дорог. Существующие методы их ремон-
та и содержания направлены главным образом на сохранение естественно 
сложившихся ненормированных режимов и уровней безопасности движения, 
а в неблагоприятные периоды года и в сложных погодных условиях – на 
обеспечение непрерывности движения. Не разработаны научно-обоснованные 
методы определения минимально-допустимых показателей состояния дорог в 
неблагоприятные периоды года, показателей режимов движения, путей и ре-
сурсов для их обеспечения. 

Заключение 
 

Закономерности движения транспортных потоков в неблагоприятных 
погодно-климатических условиях не исследованы и поэтому не имеют доста-
точного отражения в требованиях к элементам лесовозных автомобильных 
дорог и организации движения. Отсутствие данных о закономерностях дви-
жения транспортных потоков в неблагоприятные периоды года не позволяет 
прогнозировать режимы движения, пропускную способность дорог и уровень 
обеспечения безопасности движения, а также учитывать эти изменения в тех-
нико-экономических расчетах. 

Все крупные инженерные сооружения рассчитываются на определен-
ные критические условия работы или критические нагрузки, при которых они 
должны обладать необходимым запасом прочности и устойчивости. Совре-
менная лесовозная автомобильная дорога является сложным и дорогостоящим 
сооружением и для обеспечения высокой скорости и безопасности движения 
должна сохранять определенный минимум транспортно-эксплуатационных 
качеств в критических условиях эксплуатации. 

Таким образом, возникает задача обоснования расчетных условий дви-
жения в зависимости от назначения дороги и погодно-климатических харак-
теристик района, где она расположена. Необходимо разработать комплекс 
конструктивных и организационных решений, которые позволили бы обеспе-
чить движение лесовозного подвижного состава в любых погодно-
климатических условиях с требуемыми скоростями и уровнем безопасности, 
заложенными в проект. Выполнение требований расчета условий движения в 
зависимости от характеристик дороги и погодно-климатических условий мо-
жет повлечь дополнительные затраты и поэтому должно быть экономически 
оправданным. Не во всех случаях полный комплекс мероприятий может быть 
экономически целесообразен, т. е. необходимы частные решения, которые 
могли бы локализировать влияние отдельных климатических факторов или 
значительно ослабить их. В этом случае должны быть заранее определены 
допускаемые режимы движения. 

 



124                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
 

1. Бабков В.Ф. Дорожные условия и безопасность движения: учеб. для вузов. 
М.: Транспорт, 1993. 271 с. 

2. Бируля А.К. Эксплуатация автомобильных дорог: учеб. М.: Транспорт, 1966. 
326 с. 

3. Дрю Д. Теория транспортных потоков и управление ими. М.: Транспорт, 
2012. 424 с. 

4. Иванов В.Н., Ерохов В.Н. Влияние параметров автомобильных дорог на рас-
ход топлива // Автомобильные дороги. 2014. № 8. С. 10–13. 

5. Калужский Я.А., Бегма И.В., Кисляков В.М., Филиппов В.В. Применение тео-
рии массового обслуживания в проектировании автомобильных дорог. М.: Транспорт, 
1969. 136 с. 

6. Кондрашова Е.В., Скворцова Т.В. Совершенствование организации дорожно-
го движения в транспортных системах лесного комплекса // Системы управления и 
информационные технологии. 2008. № 3.2(33). С. 272–275. 

7. Сильянов В.В., Ситников Ю.М. Расчет скоростей движения при проектиро-
вании автомобильных дорог // Тр. МАДИ. 1974. Вып. 72. С. 47–66. 

8. Скрыпников А.В., Кондрашова Е.В., Скворцова Т.В., Чистяков А.Г. Модели-
рование поведения водителя при управлении автотранспортным средством // Вестн. 
ВГУИТ. 2015. № 1(63). С. 97–104. 

9. Скрыпников А.В., Козлов В.Г., Скворцова Т.В., Арутюнян А.Ю. Автоматизи-
рованное проектирование лесовозной дороги // Автоматизация. Современные техно-
логии. 2016. № 6. С. 38–41. 

10. Скрыпников А.В., Котляров Р.Н. Теоретическое обоснование условий без-
опасности движения лесовозных автопоездов в автомобильных потоках // Лесотехн. 
журн. 2011. № 2. С. 41–44. 

11. Скрыпников А.В., Котляров Р.Н., Морозов П.И. Проектирование и планиро-
вание обустройства лесовозных автомобильных дорог // Лесотехн. журн. 2011. № 2.  
С. 36–41.  

12. Скрыпников А.В., Умаров М.М., Арутюнян А.Ю., Чернышова Е.В. Анализ 
методов оценки надежности сложных технических комплексов // Системный анализ и 
моделирование процессов управления качеством в инновационном развитии агропро-
мышленного комплекса: материалы междунар. науч.-практ. конф., Воронеж,  
08–09 апр. 2015 г. Воронеж: ВГУИТ, 2015. С. 76–81. 

13. Скрыпников А.В., Чернышова Е.В., Микова Е.Ю., Логойда В.С. Выбор кри-
терия принятия решений при управлении информационным обеспечением автомо-
бильного транспорта // Автоматизация. Современные технологии. 2017. Т. 71, № 10.  
С. 476–478. 

14. Хомяк Я.В. Проектирование сетей автомобильных дорог. М.: Транспорт, 
1983. 207 с. 

15. Чернышова Е.В. Алгоритм решения задачи оптимального трассирования 
лесовозной автомобильной дороги на неоднородной местности // Вестн. ВГУИТ. 
2017. Т. 79, № 2(72). С. 113–120.  

16. Чернышова Е.В. Методы формирования цифровой модели местности при 
трассировании лесовозных автомобильных дорог // Системы. Методы. Технологии. 
2017. № 3(35). С. 143–148. 

17. Skrypnikov A., Dorokhin S., Kozlov V.G., Chernyshova E.V. Mathematical Model 
of the Statistical Identification of Car Transport Informational Provision // ARPN Journal of 
Engineering and Applied Sciences. 2017. Vol. 12, no. 2. Pp. 511–515. Режим доступа: 
http://www.arpnjournals.org/jeas/research_papers/rp_2017/jeas_0117_5647.pdf (дата об-
ращения: 01.02.2017). 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       125  

18. Ptitsyn P.S., Radko D.V., Skrypnikov A.V. Analysis of Security Identity and Ac-
cess Management Systems // International Journal of Control Theory and Applications. 
2016. Vol. 9, no. 1. Pp. 105–117. 

19. Ptitsyn P.S., Radko D.V., Skrypnikov A.V. Development of the Method for the In-
tegration of Mobile Applications and Corporate Information Systems // Journal of Digital 
Information Management. 2016. Vol. 14, iss. 5. Pp. 322–332. Режим доступа: 
http://dline.info/fpaper/jdim/v14i5/jdimv14i5_5.pdf (дата обращения: 01.11.2016). 

 
Поступила 25.06.18 

 
UDC 634.0.383(083.9) 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.117 
 
Theoretical Foundations and Methods of Mathematical Modeling of Forestry Roads  
 
G.V. Kozlov, Doctor of Engineering Sciences 
A.V. Skrypnikov, Doctor of Engineering Sciences, Professor 
E.V. Chernyshova, Candidate of Engineering Sciences 
E.V. Chirkov, External Student 
S.A. Postavnichiy, External Student 
R.V. Mogutnov, External Student 
Voronezh State University of Engineering Technologies, prosp. Revolyutsii, 19, Voronezh, 
394036, Russian Federation; e-mail: vya-kozlov@yandex.ru, skrypnikovvsafe@mail.ru, 
elenabok@mail.ru, e_v_chircov@mail.ru, r-mogutnov@mail.ru 
 
Scientific basis of forestry roads design laid down in the works of the leading scientists in 
the sphere of support of their transportation and operational parameters is based on the au-
tomobile theory. At the initial stage the requirements for plan and profile parts were deter-
mined by the condition of movement of a single car according to dynamic characteristics 
and dynamic stability on the certain road sections, i.e. by the condition of “car – road” sys-
tem interaction. A necessity to ensure the traffic flow of varying intensity emerged with the 
increase of cars on roads. That required studying of “road conditions – transport roads” sys-
tem interaction. These issues were studied in the papers of such scientists as A.K. Biruli, 
V.F. Babkov, E.V. Kondrashov, V.V. Sil’yanova and others, who created the fundamentals 
of the traffic flows theory under varying road conditions. Application of the theories of 
probability and queueing to the study of movement processes in the papers of Ya.A. Kalu-
zhskiy, V.V. Sil’yanov, I.V. Begma, V.M. Kislyakov and D. Dryu had significantly deep-
ened the understanding of regularities of traffic flows and their management. Traffic speeds 
had increased due to the increase of acceleration capacity of cars and improvement of roads 
that enhanced the driver’s role in choosing the optimal modes and ensuring traffic safety. 
Consequently, one of the most promising ways to improve the efficiency of forestry road 
transport is the study of “driver – traffic conditions” system interaction. The research shows 
that the requirements for the road parameters must be based on creation of the most favora-
ble conditions for the driver's work since the key link in “driver – car – road – environment” 
system interaction is a driver. Methods of landscape and spatial design of forestry roads 
must be developed due to these requirements. Currently, there are no requirements for as-
sumed changes in transportation and operational parameters of roads depending on the cli-
matic and weather conditions and methods for assessment of their influence on the traffic 

                                                          
For citation: Kozlov G.V., Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Chirkov E.V.,  
Postavnichiy S.A, Mogutnov R.V. Theoretical Foundations and Methods of Mathematical 
Modeling of Forestry Roads. Lesnoy Zhurnal [Forestry Journal], 2018, no. 6, pp. 117–127. 
DOI: 10.17238/issn0536-1036.2018.6.117 

 



126                       ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6 

mode and safety. This does not allow evaluating of projects quality and efficiency of road 
service activities for ensuring of traffic convenience and safety on road. 
 
Keywords: forestry roads, operation parameters, road design, information support. 
 

REFERENCES 
 

1. Babkov V.F. Dorozhnyye usloviya i bezopasnost’ dvizheniya: ucheb. dlya vuzov 
[Road Conditions and Traffic Safety: Textbook for Universities]. Moscow, Transport Publ., 
1993. 271 p. (In Russ.) 

2. Birulya A.K. Ekspluatatsiya avtomobil’nykh dorog: ucheb. [Road Operation: 
Textbook]. Moscow, Transport Publ., 1966. 326 p. (In Russ.) 

3. Dryu D. Teoriya transportnykh potokov i upravleniye imi [Theory of Traffic Flows 
and Their Management]. Moscow, Transport Publ., 2012. 424 p. (In Russ.) 

4. Ivanov V.N., Erokhov V.N. Vliyaniye parametrov avtomobil’nykh dorog na 
raskhod topliva [Influence of Highways Parameters on Fuel Consumption]. Avtomobil’nyye 
dorogi, 2014, no. 8, pp. 10–13. 

5. Kaluzhskiy Ya.A., Begma I.V., Kislyakov V.M., Filippov V.V. Primeneniye teorii 
massovogo obsluzhivaniya v proyektirovanii avtomobil’nykh dorog [Application of Queue-
ing Theory in Road Design]. Moscow, Transport Publ., 1969. 136 p. (In Russ.) 

6. Kondrashova E.V., Skvortsova T.V. Sovershenstvovaniye organizatsii dorozhnogo 
dvizheniya v transportnykh sistemakh lesnogo kompleksa [Improving of Traffic Manage-
ment in Transport Systems of Forest Complex]. Sistemy upravleniya i informatsionnyye 
tekhnologii, 2008, no. 3.2(33), pp. 272–275. 

7. Sil’yanov V.V., Sitnikov Yu.M. Raschet skorostey dvizheniya pri proyektirovanii 
avtomobil’nykh dorog [Calculation of Driving Speed in Road Design]. Tr. MADI [Academ-
ic Papers of Moscow Automobile and Road Construction State Technical University 
(MADI)]. 1974, iss. 72, pp. 47–66. 

8. Skrypnikov A.V., Kondrashova E.V., Skvortsova T.V., Chistyakov A.G. Mod-
elirovaniye povedeniya voditelya pri upravlenii avtotransportnym sredstvom [Modeling of 
Driver’s Behavior in Driving a Vehicle]. Vestnik Voronezhskogo gosudarstvennogo univer-
siteta inzhenernykh tekhnologiy [Proceedings of the Voronezh State University of Engineer-
ing Technologies], 2015, no. 1(63), pp. 97–104. 

9. Skrypnikov A.V., Kozlov V.G., Skvortsova T.V., Arutyunyan A.Yu. Avtoma-
tizirovannoye proyektirovaniye lesovoznoy dorogi [Automated Design Engineering of a 
Forestry Road]. Avtomatizatsiya. Sovremennyye tekhnologii [Automation. Modern Technol-
ogy], 2016, no. 6, pp. 38–41. 

10. Skrypnikov A.V., Kotlyarov R.N. Teoreticheskoye obosnovaniye usloviy be-
zopasnosti dvizheniya lesovoznykh avtopoyezdov v avtomobil’nykh potokakh [Theoretical 
Justification of Safety Conditions for Traffic of Logging Truck in Automobile Flows]. Leso-
tekhnicheskiy zhurnal [Forestry Engineering Journal], 2011, no. 2, pp. 41–44. 

11. Skrypnikov A.V., Kotlyarov R.N., Morozov P.I. Proyektirovaniye i planirovaniye 
obustroystva lesovoznykh avtomobil’nykh dorog [Designing and Planning of Construction 
of Forestry Roads]. Lesotekhnicheskiy zhurnal [Forestry Engineering Journal], 2011, no. 2, 
pp. 36–41. 

12. Skrypnikov A.V., Umarov M.M., Arutyunyan A.Yu., Chernyshova E.V. Analiz 
metodov otsenki nadezhnosti slozhnykh tekhnicheskikh kompleksov [Analysis of Methods 
for Reliability Assessment of Complex Engineering Complexes]. Sistemnyy analiz i mod-
elirovaniye protsessov upravleniya kachestvom v innovatsionnom razvitii agropromyshlen-
nogo kompleksa: materialy mezhdunar. nauch.-prakt. konf., Voronezh, 08–09 apr. 2015 g. 
[System Analysis and Modeling of Quality Management Processes in Innovative Develop-
ment of Agroindustrial Complex: Proceedings of Int. Sci.-Pract. Conf., Voronezh, April 08–
09, 2015]. Voronezh, VSUET Publ., 2015, pp. 76–81. 



                          ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2018. № 6                       127  

13. Skrypnikov A.V., Chernyshova E.V., Mikova E.Yu., Logoyda V.S. Vybor 
kriteriya prinyatiya resheniy pri upravlenii informatsionnym obespecheniyem avtomo-
bil’nogo transporta [Criterion Selection for Decision Making in Information Support Man-
agement of Automonile Transport]. Avtomatizatsiya. Sovremennyye tekhnologii [Automa-
tion. Modern Technology], 2017, vol. 71, no. 10, pp. 476–478. 

14. Khomyak Ya.V. Proyektirovaniye setey avtomobil’nykh dorog [Network Design 
of Automobile Roads]. Moscow, Transport Publ., 1983. 207 p. (In Russ.) 

15. Chernyshova E.V. Algoritm resheniya zadachi optimal’nogo trassirovaniya 
lesovoznoy avtomobil’noy dorogi na neodnorodnoy mestnosti [Solution Algorithm of Op-
timal Forestry Road Setting out on a Heterogenic Terrain]. Vestnik Voronezhskogo gosudar-
stvennogo universiteta inzhenernykh tekhnologiy [Proceedings of the Voronezh State Uni-
versity of Engineering Technologies], 2017, vol. 79, no. 2(72), p. 113–120. 

16. Chernyshova E.V. Metody formirovaniya tsifrovoy modeli mestnosti pri trassiro-
vanii lesovoznykh avtomobil’nykh dorog [Methods of Formation of a Digital Terrain Model 
for Forestry Road Setting out]. Sistemy. Metody. Tekhnologii [Systems. Methods. Technolo-
gies], 2017, no. 3(35), pp. 143–148. 

17. Skrypnikov A., Dorokhin S., Kozlov V.G., Chernyshova E.V. Mathematical 
Model of the Statistical Identification of Car Transport Informational Provision. ARPN 
Journal of Engineering and Applied Sciences, 2017, vol. 12, no. 2, p. 511–515. Available at: 
http://www.arpnjournals.org/jeas/research_papers/rp_2017/jeas_0117_5647.pdf (accessed 
01.02.2017). 

18. Ptitsyn P.S., Radko D.V., Skrypnikov A.V. Analysis of Security Identity and Ac-
cess Management Systems. International Journal of Control Theory and Applications, 
2016, vol. 9, no. 1, pp. 105–117. 

19. Ptitsyn P.S., Radko D.V., Skrypnikov A.V. Development of the Method for the 
Integration of Mobile Applications and Corporate Information Systems. Journal of Digital 
Information Management, 2016, vol. 14, iss. 5, pp. 322–332. Available at: 
http://dline.info/fpaper/jdim/v14i5/jdimv14i5_5.pdf (accessed 01.11.2016). 

 
Received on June 25, 2018