ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
УДК 630*6 

 
О КОНЦЕПТУАЛЬНЫХ ПОЛОЖЕНИЯХ ИНТЕНСИФИКАЦИИ  
ИСПОЛЬЗОВАНИЯ И ВОСПРОИЗВОДСТВА ЛЕСОВ В СИБИРИ 
 

1
© А.И. Бондарев , канд. с.-х. наук 

1, 3
А.А. Онучин , д-р биол. наук 

2
В.В. Читоркин , канд. биол. наук 

1
В.А. Соколов , д-р с.-х. наук 
1
Институт леса им. В.Н. Сукачева Сибирского отделения РАН, Академгородок, 50, 

стр. 28, г. Красноярск, Россия, 660036; e-mail: abondarev@ksc.krasn.ru  
2
Министерство природных ресурсов и экологии РФ, Большая Грузинская ул., 4/6, 

Москва, Россия, 123995; e-mail: Chitorkin0210@mail.ru 
3
Сибирский государственный технологический университет, ул. Мира, 82, г. Красно-

ярск, Россия, 660049; e-mail: onuchin@ksc.krasn.ru 
 

В среде лесных специалистов давно идет широкая дискуссия на тему интенсификации 
лесного хозяйства. Очередной толчок ей дали предложенные Минприроды России 
«Концепция интенсификации использования и воспроизводства лесов» и «Дорожная 
карта…» по ее реализации. Спектр мнений при обсуждении этих вопросов достаточно 
широк: от интенсификации лесного хозяйства всей страны до более узкого его сег-
мента, а именно лесопользования на арендных участках, которое традиционно вклю-
чает весь цикл воспроизводства, выращивания и заготовки древесины в пределах обо-
рота рубки. Предложены 4 критерия интенсивного лесопользования: полное исполь-
зование прироста древостоя в течение всего цикла лесовыращивания; густота дорож-
ной сети, определяющая доступность лесов для лесоэксплуатации, успешность вос-
становления лесов целевыми породами; минимизация потери ресурса древесины  
к возрасту финальной рубки за счет эффективной охраны лесов от пожаров, вредите-
лей и болезней. С учетом разработки нормативов интенсивного лесопользования 
предлагается в эксплуатационных лесах выделять зону интенсивного лесопользования 
с образованием соответствующей подкатегории. Для таежной зоны Сибири преду-
сматриваются три периода, в течение которых оценивается успешность формирова-
ния целевого породного состава при интенсивном лесовыращивании: период смыка-
ния молодняка (5…10 лет), период окончательного формирования состава древостоя 
(30…50 лет), период формирования спелого древостоя (70…100 лет). В качестве эко-
номического механизма для обеспечения этого процесса предлагаются залоговые пла-
тежи со стороны лесопромышленных компаний, которые им возвращаются по мере 
того, как будут достигнуты количественные и качественные параметры лесов для 
каждого из указанных периодов. К преимуществам интенсификации лесопользования 
во вторичных лесах и на землях, вышедших из-под сельхозпользования, в подзонах 
южной тайги и лесостепи, по сравнению с пионерным освоением среднетаежных ле-
сов, относятся: высокая потенциальная продуктивность, развитая сеть дорог, наличие 
трудовых ресурсов и перерабатывающих производств, близость к потребителю, нали-
чие рынка для реализации древесины мягколиственных пород. 
 
Ключевые слова: интенсивное лесопользование, цикл лесовыращивания, целевой по-
родный состав, финальная рубка. 

 

25 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
Введение 

Одной из ключевых задач, стоящих перед лесной отраслью и определен-
ных как Основами государственной политики в области использования, охраны,  
защиты и воспроизводства лесов в Российской Федерации на период до 2030 г., 
так и логикой развития лесного хозяйства в течение последних 100 лет, явля-
ется интенсификация использования и воспроизводства лесов. С учетом со-
временного уровня лесного хозяйства России, состояния и прогноза динамики 
лесных ресурсов задачи их воспроизводства и рационального использования 
будут оставаться актуальными в ближайшей и среднесрочной перспективе. 

В среде специалистов лесной отрасли в последнее время развернулась 
широкая дискуссия на тему интенсификации лесного хозяйства. Причем объек-
том обсуждения становится как все лесное хозяйство страны в широком пони-
мании, включая собственно ведение лесного хозяйства (лесовосстановление, 
охрана и защита леса в редакции Лесного кодекса Российской Федерации), так 
и более узкий сегмент, а именно заготовка древесины на арендованных участ-
ках, или в толковании Лесного кодекса Российской Федерации – использование 
лесов в целях заготовки древесины. Соответственно первая позиция более 
близка работникам лесного хозяйства и ученым, вторая – крупным лесопро-
мышленным компаниям, у которых есть, хоть и менее многочисленная, но 
группа сторонников в научной и экспертной среде [1, 3, 5, 6]. 

Поводом для широкой дискуссии стала и предложенная Минприроды 
России «Концепция интенсификации использования и воспроизводства лесов»  
с «Дорожной картой…» по ее реализации. Прямо не указывая на предмет сво-
его приложения, эти документы в части мероприятий, выбора пилотных реги-
онов и исполнителей косвенно подтверждают тот факт, что в первую очередь 
интенсификации подлежат территории современного лесопромышленного 
освоения: северо-восток европейской части страны и Центральная Сибирь 
(Иркутское и Красноярское Приангарье).  

В настоящей статье рассмотрено лишь лесопользование в его традицион-
ном понимании, а именно весь цикл воспроизводства, выращивания и заготовки 
древесины в пределах оборота рубки без рассмотрения всего спектра возмож-
ного использования лесов (например для заготовки пищевой и недревесной 
продукции леса, рекреации, ведения охотничьего и сельского хозяйства), а так-
же экосистемных функций лесов. 

Материалы и обсуждение 

Любая дискуссия рискует стать нерезультативной, если нет четкого опре-
деления ее предмета. Так, что же такое интенсивное лесопользование? Как пра-
вило, сторонники разных подходов сходятся во мнении, что интенсивного лесо-
пользования в стране нет. При этом они указывают на развитые лесные страны 
(США, Канада, Финляндия и др.) как эталоны ведения интенсивного лесного хо-
зяйства, которое обеспечивает им первенство на мировых рынках лесопродук-
ции, несмотря на значительно меньшую по сравнению с Россией площадь лесов. 

26 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
По каким основным критериям оценивать интенсивное лесопользование?  
Большинство экспертов сходятся во мнении, что к таковым прежде все-

го относится использование прироста в полном объеме, которое позволяет 
получать дополнительную древесину в процессе формирования спелого дре-
востоя. При этом достигается объем заготовки древесины от 4,1 в США до  

3 3
7,9 м /га в год в Швеции на фоне 1,0 м /га в России [9]. 

Еще одним важным критерием является доступность лесов для лесоэкс-
плуатации, которая определяется густотой дорожной сети. Здесь наша страна 
тоже проигрывает развитым лесным державам, имеющим протяженность лес-
ных дорог (что особенно важно, дорог с твердым покрытием) на единицу лес-
ной площади в 15–20 раз больше, чем в России [7]. 

Следующий важный критерий – это успешность восстановления лесов 
целевыми породами в кратчайшие сроки. 

И наконец – это эффективная охрана лесов от пожаров, вредителей  
и болезней, обеспечивающая минимальные потери ресурса древесины к воз-
расту финальной рубки. 

Немаловажным аспектом в понимании интенсификации лесопользова-
ния является нормативное и территориальное определение этого понятия. 
Сложно предположить, что огромные пространства непродуктивных лесов 
севера Сибири и Дальнего Востока будут вовлечены в сферу интенсификации 
с учетом их невысокой продуктивности и низкой сезонной доступности в силу 
неразвитости дорожной сети. 

Соответственно должны быть определены территории для ведения ин-
тенсивного лесопользования. В интерпретации «Дорожной карты…» – это 
преимущественно лесопромышленные районы, где сосредоточены основные 
объемы заготовки древесины в стране, где работают крупные лесопромыш-
ленные компании и где большая часть эксплуатационных лесов находится  
в аренде в целях заготовки древесины. Поэтому представляется логичным вы-
делить в эксплуатационных лесах зону интенсивного лесопользования с обра-
зованием соответствующей подкатегории и разработать для нее комплекс 
нормативов в соответствии с предложенной «Концепцией интенсификации 
использования и воспроизводства лесов». 

Причем эти нормативы не должны распространяться на подкатегорию 
экстенсивного лесопользования, к которой следует отнести все остальные 
эксплуатационные леса за пределами территории лесов интенсивного лесо-
пользования. С учетом того, что на 01.01.2015 г. площадь лесов, переданных в 
аренду, составила 231 млн га (20,2 % от общей площади земель лесного фон-
да), в том числе для заготовки древесины – 171 млн га (74,0 %), территория 
интенсивного лесопользования составит около 30 % от площади эксплуатаци-
онных лесов страны.  

При этом нормативы в зоне интенсивного лесопользования должны 
учитывать специфику лесных районов страны, а внутри них – лесораститель-
ные условия, особенности лесовосстановительных процессов и ряд других 

27 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
факторов, определяющих конкретные параметры тех или иных нормативов по 
использованию, воспроизводству, охране и защите лесов. 

На первом этапе планируется разработка нормативов для 5 пилотных 
лесных районов на территории шести субъектов РФ (Республики Карелия и 
Коми, Архангельская, Вологодская и Иркутская области, Красноярский край).  
Общая направленность предложенной «Концепции…» предполагает предо-
ставление большей свободы лесопромышленникам как в части заготовки дре-
весины (проведение финальной рубки при достижении целевого диаметра, 
отсутствие регламентации доли площади волоков и погрузочных площадок, 
возможность оставления на лесосеке порубочных остатков, мелкотоварной 
древесины и др.), так и в части восстановления лесов (уход от обязательности 
сохранения подроста при рубках, предоставление права самостоятельно вы-
бирать способ лесовосстановления и др.). При назначении уходов за лесом 
предлагается руководствоваться результатами моделирования динамики при-
роста, запаса и среднего диаметра насаждения. Контроль эффективности ру-
бок ухода предлагается вести по оставшейся густоте древостоя, абсолютной 
полноте и среднему диаметру целевой породы. 

Предлагаемые решения вполне логичны и давно назрели, ибо нельзя все 
разнообразие аспектов лесопользования и лесовосстановления сводить к 
очень ограниченному числу жестких нормативов, которые справедливы на 
одном участке, но совершенно не работают не только в пределах одного лес-
ничества, но и в лесном районе, о чем в свое время отмечали классики отече-
ственного лесоводства [2, 4, 10]. 

Действительно, свободы должно быть больше как у лесничих, так и у 
лесопромышленников в выборе и способов рубки, и способов лесовосстанов-
ления, но, как всегда, камнем преткновения является обеспечение последую-
щего восстановления лесов целевыми породами, которое выступает основным 
критерием успешности действий арендатора по использованию арендных 
участков. 

К сожалению, весь опыт пионерного лесопромышленного освоения 
первичных лесов в стране, за редким исключением, свидетельствует о том, 
что, несмотря на огромные средства и усилия по восстановлению породного 
состава первичных лесов, желаемого результата на значительных площадях 
получить не удалось. В большинстве случаев восстановительные сукцессии на 
вырубках таежной зоны, даже с проведенными лесовосстановительными ме-
роприятиями, ничем не отличаются от таковых, где эти мероприятия не про-
водились. Если происходит естественная смена хвойных лесов на мягколист-
венные, то она идет независимо от принимаемых мер по предотвращению 
этого процесса. 

Как предполагается изменить эту тенденцию в рамках перехода к интен-
сивному использованию и воспроизводству лесов пока неясно, но, очевидно, 
что методы и восстановления и, главное, сохранения лидирующих позиций це-
левых пород должны кардинально отличаться от используемых в настоящее 

28 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
время. Исходя из мирового опыта, добиться формирования лесов заданного це-
левого состава возможно лишь путем выращивания лесных плантаций. Причем 
в зоне промышленного освоения лесов, где ежегодно вырубаются сотни тысяч 
гектаров, реальным является использование высокотехнологических приемов  
с минимизацией ручного труда, которые обеспечат высокую производитель-
ность и экономическую эффективность лесохозяйственных мероприятий. Лишь 
такой подход позволит сохранить уровень затрат по выращиванию новых лесов 
на приемлемом уровне, поскольку вряд ли лесопромышленные предприятия 
согласятся кратно увеличить затраты на лесовосстановление без серьезной гос-
ударственной поддержки, которая в настоящее время представляется малове-
роятной [8, 11]. 

В целом введение критерия или критериев, определяющих успешность 
формирования лесов заданного целевого состава, требует дальнейшей прора-
ботки. Существует несколько аспектов этой проблемы. Первый – это дискон-
тирование во времени. Даже при создании лесных культур должно пройти 
6…10 лет до их перевода в покрытые лесом земли, чтобы оценить на этом 
этапе, какие леса формируются. И даже это не гарантирует того, что в конеч-
ном итоге мы получим производительные леса, близкие по продуктивности  
и составу к вырубленным естественным древостоям. Практика лесопользова-
ния последних десятилетий показывает, что переведя несомкнувшиеся лесные 
культуры или естественно сформированные молодняки в категорию хозяй-
ственно ценных, мы их затем теряем на огромных площадях в силу отсут-
ствия или недостаточности уходов. Следовательно, должен быть еще один 
период (в условиях Сибири от 30 до 50 лет в зависимости от лесораститель-
ных условий), в течение которого повторно проверяется успешность форми-
рования состава целевых лесов. Ну и наконец, к возрасту финальной рубки 
леса не должны превратиться в расстроенные низкополнотные древостои  
в результате излишне интенсивных промежуточных рубок. 

Таким образом, при интенсивном лесовыращивании для условий таеж-
ной зоны Сибири просматриваются три периода оценки успешности этого 
процесса: смыкание молодняка (5…10 лет), окончательное формирование со-
става древостоя (30…50 лет), формирование спелого древостоя (70…100 лет). 

Помимо конкретных лесоводственных критериев по каждому из выде-
ленных этапов должен быть простой и прозрачный экономический механизм, 
гарантирующий успешность формирования целевых лесов. В качестве таково-
го, например, могут выступать залоговые платежи со стороны лесопромыш-
ленных компаний, поступающие на отдельные счета. Эти средства выступают 
в качестве залога того, что компания обеспечит формирование целевых лесов. 
Кроме того, и это главное, финансовое обеспечение возвращается компании 
по мере того, как будут достигаться запланированные показатели. Отсутствие 
такого или подобного экономического механизма существенно сокращает 
возможности интенсификации лесовыращивания в лесопромышленных райо-
нах. Существует риск вырубки оставшихся производительных первичных ле-

29 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
сов прежде, чем наступит второй этап, по которому можно оценить, насколь-
ко успешным оказались мероприятия по восстановлению лесов заданного це-
левого состава. 

Существенным недостатком «Концепции...» и «Дорожной карты...»  
является акцент на существующие лесопромышленные районы, в которых, 
по-прежнему, абсолютно доминирует пионерное освоение первичных лесов. 
При этом темпы их освоения и потери от лесных пожаров свидетельствуют  
о том, что в ближайшие 20…30 лет промышленные запасы древесины в них 
иссякнут. Кроме того, разреженная дорожная сеть, невысокая плотность насе-
ления, и в силу этого неразвитость внутреннего рынка, делают невозможным 
на этой территории ведение традиционного лесного хозяйства даже в отда-
ленной перспективе. 

Однако даже в условиях Сибири, в зоне южной тайги и лесостепи, где 
проживает основное количество населения, где сосредоточены крупные про-
мышленные центры, где имеется развитая транспортная и перерабатывающая 
инфраструктура и достаточно емкий рынок продукции деревообработки, 
имеются возможности для интенсификации лесопользования. В результате 
длительного периода эксплуатации на этой территории сформировались вто-
ричные леса, которые как раз и являются потенциальным перспективным объ-
ектом интенсификации лесопользования. В настоящее время их эксплуатация 
представляет преимущественно выборочное хозяйство, направленное на удо-
влетворение местных потребностей, в основном, в хвойной древесине. Поэто-
му ведущими сортиментами являются крупный и средний пиловочник, кото-
рый заготавливается в процессе рубок ухода и санитарных рубок. Такой ха-
рактер лесопользования не обеспечивает в полной мере использование лесо-
растительного потенциала территорий и не способствует формированию вы-
сокопродуктивных насаждений.  

Но, именно здесь есть все возможности для интенсификации лесополь-
зования путем проведения различных видов реконструктивных рубок и заме-
ны низкопродуктивных мягколиственных лесов на высокопродуктивные 
хвойные, которые были вырублены в ходе промышленного освоения Сибири. 
Причем затраты на реконструкцию этих лесов будут существенно ниже, чем 
на выращивание целевых лесов в лесопромышленных районах с учетом суще-
ствующего в этой зоне экономического потенциала. Вдобавок и древесина 
лиственных пород здесь, в отличие от лесопромышленных северных районов, 
имеет хоть и ограниченный, но сбыт, который будет возрастать с развитием 
технологий глубокой переработки древесины. Ну и наконец, лесораститель-
ные условия в этой зоне Сибири отличаются большей производительностью, 
что позволяет увеличить объемы промежуточного пользования и финаль- 
ной рубки по сравнению с традиционными лесопромышленными районами 
 [5, 6]. 

Особняком даже в этом ряду стоят леса, формирующиеся на землях, вы-
шедших из-под сельскохозяйственного использования (заросшие лесной расти-

30 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
тельностью пашни, сенокосы и пастбища), являющие собой уникальный резерв 
для выращивания высокопроизводительных хвойных лесов. Во-первых,  
практически все они расположены на транспортно-освоенной территории, во-
вторых – эти земли отличаются большей потенциальной продуктивностью по 
сравнению с лесными землями. Формирующиеся на этой территории насаждения 
в большинстве своем представлены лиственными молодняками с участием  
хвойных пород. Затраты на их реконструкцию значительно ниже, чем в лесопро-
мышленных районах и во вторичных лесах южно-таежной и лесостеп- 
ной зон. 

В южной части Сибири имеются значительные площади с благоприят-
ными лесорастительными условиями, часть из них относится к заброшенным 
землям сельскохозяйственного назначения либо к землям лесного фонда, на 
большей части которых в настоящее время сформированы вторичные мягко-
лиственные леса. Такие земли являются первоочередными объектами лесохо-
зяйственного освоения с запуском технологий интенсивного лесовыращива-
ния и переформирования древостоев, гарантирующих качественное воспроиз-
водство целевых пород. 

Приступая к реализации в располагающей значительными ресурсами 
Сибири положений «Концепции интенсификации использования и воспроиз-
водства лесов», необходимо комплексно проработать направления деятельно-
сти, связанные с плантационным лесовыращиванием. По данному направле-
нию спектр проблемных вопросов весьма широк, начиная от возможностей 
использования земель сельскохозяйственного назначения для выращивания 
древесины и заканчивая разработкой и внедрением современных инновацион-
ных технологий ускоренного выращивания древостоев. 

Нельзя забывать и об экономических механизмах этого процесса, в ко-
торых краеугольным камнем является повышение доходности лесного сектора 
для государства. Прежде всего это изменение в сторону повышения ставок 
платы за древесину на корню и порядка их определения, который не имеет 
сейчас реального экономического обоснования. Причем доводы о том, что 
повышение базовых ставок на древесину чрезмерно увеличивает стоимость 
конечного продукта для населения, не подкреплены экономическими расче-
тами. Уровень ренты, получаемой от эксплуатации лесных ресурсов бизнесом, 
но не государством, является одним из самых высоких применительно к при-
родным ресурсам. 

Так, даже в таком дотационном регионе, как Республика Тыва, плата за 
3

древесину на корню редко превышает 70 р./м . Стоимость бревна, вывезенного 
из леса, увеличивается уже в 15–20 раз, а пиломатериалы обходятся населению 

3
уже в 7 тыс. р./м , т. е. стоимость продукции первичной обработки древесины 
по сравнению с уплаченной государству суммой возрастает в 100(!) раз. Для 
сравнения при ставке налога на добычу полезных ископаемых (НДПИ), напри-
мер, угля – 24 р./т, его цена для потребителя в районах добычи редко превыша-
ет 2 тыс. р./т, что сопоставимо с аналогичным показателем для древесины.  

31 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
И это при том, что добыча угля требует огромных капитальных вложений в 
создание инфраструктуры, включая транспортную, и поддержания высокого 
уровня операционных затрат. 

В таких условиях говорить об интенсификации, рациональном исполь-
зовании лесного фонда не приходится. Экономически выгоднее брать одно, 
максимум два бревна из дерева, оставляя все остальное на лесосеке, и везти  
их за 200 км до пункта отгрузки, чем заниматься рациональным использова-
нием заготовленной древесины, не говоря уже о комплексном ее исполь-
зовании. 

Хочется надеяться, что реализация «Концепции интенсификации исполь-
зования и воспроизводства лесов» не ограничится декларативными призывами 
к переходу на интенсивную модель развития и не позволит лесопромышлен-
ным компаниям решать свои текущие проблемы лесообеспечения в ущерб 
долгосрочным интересам всего лесного сектора страны. Рассматриваемый 
документ должен стать платформой широкого обсуждения и комплексного 
решения проблем лесного сектора великой лесной державы. 

 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Кашпор Н.Н. Воспроизводство лесов: состояние и перспективы// Россий-

ская лесная газета. 2006. 22 мая (№ 18–19(148–149)). 
2. Мелехов И.С. Лесоведение и лесоводство. М.: Лесн. пром-сть, 1972. 177 c. 
3. Моисеев Н.А. Модель стабильного развития//Лесная Россия. 2007. № 7. 

С. 10–15. 
4. Морозов Г.Ф. Учение о типах насаждений. М.; Л.: Сельхозгиз. 1930.  

411 с. 
5. Онучин А.А., Соколов В.А., Вараксин Г.С., Втюрина О.П., Соколова Н.В. Пер-

спективы интенсификации лесовыращивания в Сибири//Вестн. КрасГАУ. 2012. № 4. 
С. 142–147. 

6. Онучин А.А., Соколов В.А., Втюрина О.П. Перспективы интенсификации лес-
ного хозяйства в Сибири//Лесн. хоз-во. 2010. № 6. С. 11–12. 

7. Петрунин Н.Н. Лесное бездорожье России//Дерево.ru. 2013. № 5. С. 30–33. 
8. Прогноз развития лесного сектора РФ до 2030 г.//Продовольственная  

и сельскохозяйственная организация объединенных наций (ФАО). Рим, 2012. 
86 с. 

9. Романюк Б.Д. Требования к нормативам для экономически обоснованной 
модели лесопользования // Интенсивное устойчивое лесное хозяйство: барьеры и пер-
спективы развития: сб. ст./Под ред. Н. Шматкова. М.: Всемирный фонд дикой приро-
ды (WWF), 2013. С. 9–20. 

10. Ткаченко М.Е. Общее лесоводство. Л.: Гослестехиздат, 1939. 746 с. 
11. Шутов И.В. Лес и дендрополе//Тр. СПб НИИЛХ. 2014. № 2. С. 37–42.  

 

 
Поступила 20.05.14 

 
 

32 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
UDC 630*6 
 
Conceptual Approach to the of Intensification of Forests Use and Re-Forestation  
in Siberia 
 

1
A.I. Bondarev , Candidate of Agricultural Sciences  

1, 3
A.A. Onuchin , Doctor of Biological Sciences 

2
V.V. Chitorkin , Candidate of Biological Sciences  

1
V.A. Sokolov , Doctor of Agricultural Sciences  
1
V.N. Sukachev Institute of Forest, Siberian Branch of the Russian Academy of Sciences, Akad-

emgorodok, 50/28, Krasnoyarsk, 660036, Russian Federation; e-mail: abondarev@ksc.krasn.ru  
2
Ministry of Natural Resources and Environment of the Russian Federation, Bolshaya 

Gruzinskaya str., 4/6, Moscow, 123995, Russian Federation; e-mail: Chitorkin0210@mail.ru 
3
Siberian State Technology University, Mira Av., 82, Krasnoyarsk, 660049, Russian Federa-

tion; e-mail: onuchin@ksc.krasn.ru 
  

Wide discussion on the topic of intensification of the forest management occurs among the 
forest experts in Russia. New phase of the debates was raised after the presentation by the 
Ministry of Natural Resources and Environment of the Russian Federation of “The Concept 
of the Intensification of Forest Use and Reforestation" and “The Roadmap …” on concept of 
their implementation. Expert opinions ranges from the intensification of forestry across the 
country to a narrower segment, namely the forest use on the leased areas, which traditionally 
includes the full cycle of reforestation, forest cultivation and final harvesting of timber with-
in the cutting cycle. Four parameters are proposed to characterize the intensive forest man-
agement: full utilization of the incremental growth of forest stands throughout the forest 
growing cycle; road network density, which determines the availability of forests for timber 
exploitation; the success of reforestation by the target species and the minimization of the 
loss of wood resource to the age of final felling due to the effective protection of forests 
from fires, pests and diseases. The territory of the intensive forest management should be 
detached as a separate subcategory within the category of commercial forests taking into 
account the necessity of the development of special regulatory regime for the intensive for-
est management zone. Three periods for the taiga zone of Siberia are proposed to evaluate 
the success of the formation of the target species structure under the intensive forest man-
agement: the period of canopy closure of a young forest (5…10 years), the period of final 
shaping of the forest species structure (30…50 years) and the period of mature forest form-
ing (70…100 years). Mortgage payments by timber companies are proposed as an economic 
instrument for ensuring this process, which are returned, when quantitative and qualitative 
parameters of forests for each of those periods will be achieved. The benefits of the inten-
sive forest management in the secondary forests and on the lands of previous agricultural 
use in the southern taiga and the forest-steppe subzones in comparison with felling of the 
primary forests in a mid-taiga subzone include the high forests potential, developed network 
of roads, availability of labor resources and processing plants, customer intimacy, availabil-
ity of market for softwood timber species. 

 
 

Keywords: intensive forest management, cutting cycle, target species composition, final 
felling. 

33 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
REFERENCES 

 
1. Kashpor N.N. Vosproizvodstvo lesov: sostoyanie i perspektivy [Reforestation: 

Status and Prospects]. Rossiyskaya lesnaya gazeta, 2006, no. 18–19, рр. 148–149. 
2. Melekhov I.S. Lesovedenie i lesovodstvo [Forest Science and Forestry]. Moscow, 

1972. 177 p. 
3. Moiseev N.A. Model' stabil'nogo razvitiya [Model of Forest Sustainable Devel-

opment]. Lesnaya Rossiya, 2007, no. 7, pp. 10–15. 
4. Morozov G.F. Uchenie o tipakh nasazhdeniy [Doctrine on Types of Forest]. Mos-

cow, Leningrad: Selkhozgiz, 1930. 411 р. 
5. Onuchin A.A., Sokolov V.A., Varaksin G.S., Vtyurina O.P., Sokolova N.V. Per-

spektivy intensifikatsii lesovyrashchivaniya v Sibiri [Prospects of Intensification of Forest 
Cultivation in Siberia]. Vestnik KrasGAU [The Bulletin of KrasGAU], 2012, no. 4,   
pp. 142–147. 

6. Onuchin A.A., Sokolov V.A., Vtyurina O.P. Perspektivy intensifikatsii lesnogo 
khozyaystva v Sibiri [Prospects of Intensification of Forest Management in Siberia]. Lesnoe 
khozyaystvo, 2010, no. 6, pp. 11–12. 

7. Petrunin N.N. Lesnoe bezdorozh'e Rossii [Impassable Roads in Russian Forests]. 
Derevo.ru, 2013, no. 5, pp. 30–33. 

8. Prognoz razvitiya lesnogo sektora Rossiyskoy Federatsii do 2030 goda [Forecast 
of Development of the Forest Sector of the Russian Federation until 2030]. Prodovol'stven-
naya i sel'skokhozyaystvennaya organizatsiya ob"edinennykh natsiy [Food and Agriculture 
Organization of the United Nations]. Rome, 2012. 86 p. 

9. Romanyuk B.D. Trebovaniya k normativam dlya ekonomicheski obosnovannoy 
modeli lesopol'zovaniya [Requirements to Normative Standards for Economically Sound For-
est Management Model]. Intensivnoe ustoychivoe lesnoe khozyaystvo: bar'ery i perspektivy 
razvitiya [Intensive Sustainable Forestry: Barriers and Prospects of Development: Collected 
Works]. Ed. by N. Shmatkov. World Wildlife Fund (WWF). Moscow, 2013, pp. 9–20. 

10. Tkachenko M.E. Obshchee lesovodstvo [General Forestry]. Leningrad: Gos-
lestekhizdat, 1939. 746 p. 

11. Shutov I.V. Les i dendropole [Forest and Plantation]. Trudy Sankt-
Peterburgskogo nauchno-issledovatel'skogo instituta lesnogo hozjajstva [St. Petersburg Re-
search Institute of Forestry: Collected papers]. St. Petersburg, 2014, no. 2, pp. 37–42.  

 
Recieved on May 20, 2014 

DOI:10.17238/issn0536-1036.2015.6.25 
 
 
 

34