ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
УДК 631.563.9:546.214 
DOI: 10.17238/issn2071-2243.2016.3.120 

ПРИМЕНЕНИЕ ПРОЦЕССА ОЗОНИРОВАНИЯ  
В СЕЛЬСКОМ ХОЗЯЙСТВЕ 

Иван Васильевич Баскаков1 
Владимир Иванович Оробинский1 
Александр Павлович Тарасенко1 
Алексей Викторович Чернышов1 

Ольга Васильевна Чернова2 
 

1 Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I 
2 Панинская средняя общеобразовательная школа Панинского муниципального района  

Воронежской области 
 
Проведены исследования с целью анализа спектра применения процесса озонирования в сельском хо-
зяйстве. Обработка озоном является экологически чистой операцией, которая не загрязняет окружающую 
среду в отличие от химических препаратов, используемых в сельском хозяйстве в настоящее время. При-
менение процесса озонирования позволяет сократить производство стимуляторов роста растений, пести-
цидов, антибиотиков и прочих веществ, которые могут нанести вред здоровью человека. Анализ литера-
турных источников показал, что наиболее часто озон используется при предпосевной обработке семян, 
что повышает урожайность сельскохозяйственных культур на 3-31%. При этом выявлено, что озонирова-
ние улучшает такие показатели, как энергия прорастания, всхожесть, сила роста, кустистость растений, 
устойчивость к заболеваниям, вредителям и грибным инфекциям, а также параметры зерновки. Выявлено 
положительное влияние процесса озонирования при сушке растительного сырья, что позволяет сократить 
время термической обработки. При применении озона срок хранения сельскохозяйственной продукции 
увеличивается в 1,5-2,0 раза. Для стимуляции ростовых процессов в семенах концентрация газа должна 
находиться на уровне ПДК, а для обеспечения состояния покоя зерна – значительно превышать ПДК. Во 
всех исследованиях отмечается экономическая эффективность применения процесса озонирования, что в 
основном связано с отсутствием необходимости закупки и хранения озона, поскольку он производится из 
воздуха с помощью озонатора. В целом выявлены преимущества процесса озонирования перед традици-
онными технологиями, при этом показано, что обработку зерна озоном желательно применять в зернохра-
нилищах силосного типа, поскольку наряду с хранением материала можно будет провести и предпосевную 
обработку семян без дополнительных погрузочно-транспортировочных операций. Делается вывод о необ-
ходимости проведения дополнительных комплексных исследований с целью выработки рекомендаций с 
учетом реальных условий сельскохозяйственных организаций. 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: озон, озонирование, сельское хозяйство, зерно, семена, предпосевная обработка, 
хранение. 
 

OZONATION PROCESS AND  
ITS IMPLEMENTATION IN AGRICULTURE 

 
Ivan V. Baskakov1 

Vladimir I. Orobinsky1 
Aleksandr P. Tarasenko1 
Aleksei V. Chernyshov1 

Olga V. Chernova2 
 

1 Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great 
2 Paninskaya Secondary School, Paninsky District, Voronezh Oblast 

 
Research was conducted in order to study ozonation process implementation in agriculture. Treatment with ozone 
is an environmentally friendly operation, which does not pollute the environment unlike the chemicals currently 
used in agriculture. Utilization of the ozonation process significantly reduces the production of growth stimulants, 
pesticides, antibiotics and other substances that are potentially harmful to human health. The analysis of the 
existing publications shows that most often ozone used in the pre-sowing treatment of seeds increases crop 
yields by 3-31%. At the same time it is revealed that ozonation improves such parameters as germination energy, 
germination capacity, growth force, tilling capacity, resistance to diseases, pests and fungal infections, as well as 
kernel parameters. The authors reveal the beneficial effect of the ozonation process in the drying of plant raw 

120 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
materials, which allows reducing the duration of thermal treatment. The authors have also established the 
beneficial effect of ozone on the storage life of agricultural products, which increases by 1.5-2.0 times. To 
stimulate the growth processes in seeds the gas concentration should be at the MPC level, while in order to 
ensure the grain rest it should be much higher than the MPC. All studies indicate high economic efficiency of the 
ozonation process, which is mainly due to the absence of the need to buy and store ozone, because it can be 
obtained from the atmospheric air with the help of an ozone generator. In general the authors have defined the 
advantages of the ozonation process over conventional technologies, but it is shown that ozone treatment of grain 
is preferable in silo-type grain barns, because alongside with storage of materials it is possible to perform the pre-
sowing seed treatment with no additional loading or shipping operations. It is concluded that additional 
comprehensive studies are necessary in order to develop recommendations with the account of real conditions of 
agricultural organizations. 
KEY WORDS: ozone, ozonation, agriculture, grain, seeds, pre-sowing treatment, storage. 

 
ведение 
Методы ведения сельского хозяйства постоянно совершенствуются. На совре- 

            менном этапе развития агропромышленного комплекса на первый план выходят 
экологически  чистые технологии, в которых применение ядохимикатов сведено до ми-
нимума или вовсе исключено. Одним из направлений, позволяющих произвести дезин-
фекцию, стерилизацию, дезодорацию, санацию материала или помещения, является 
процесс озонирования. Газ озон, представляющий собой аллотропную модификацию 
кислорода, широко применяется в других отраслях, таких как медицина, пищевая и хи-
мическая промышленность, косметология, жилищно-коммунальное хозяйство и т. д. 
Основными преимуществами озонирования являются: хорошая растворимость в воде, 
отсутствие токсинов в обрабатываемом материале, мощные окислительные свойства 
газа, бактерицидные и фунгицидные функции, уничтожение большинства вирусов, бак-
терий, грибов, восстановление чистоты воздуха. В сельском хозяйстве озон имеет хо-
рошие перспективы, поскольку его применение позволит значительно сократить ис-
пользование стимуляторов роста, пестицидов, антибиотиков и прочих химических пре-
паратов, зачастую вредных для человека [3, 4, 16]. 

Озон был обнаружен в 1785 году, но широкое практическое применение в сель-
ском хозяйстве он приобрёл только в последние несколько десятилетий. Основной 
сдерживающий фактор – высокая себестоимость получения газа вследствие сложной 
конструкции озонаторов. Современный уровень развития техники позволил создать 
компактные, относительно недорогие устройства озонирования, что потребовало пере-
смотреть отношение к озонным технологиям [4].  

Методика исследования 
В качестве теоретико-методической основы исследований были использованы ра-

боты в области озонирования сельскохозяйственных продуктов и объектов таких учёных, 
как В.Н. Авдеева, С.В. Вербицкая, И.В. Горский, Н.В. Ксенз, Д.А. Нормов, Е.К.М. Саеед, 
М.А. Сигачёва, В.Ф. Сторчевой, И.В. Шестерин, Р.И. Штанько, Р.С. Шхалахов и др. [2, 6, 
7, 9, 12, 14, 15, 18, 22, 23, 24]. 

Результаты и их обсуждение 
В процессе озонирования газ можно получать прямо из воздуха, поэтому отпа-

дает необходимость в его хранении и складировании. В исследованиях с этой целью  
использовали следующие озонаторы: «Гроза-1», «Озон-60П» [2], «ИОС-94М» [14], 
«Ozone 01» [22] и другие. При этом концентрацию газа определяли с помощью прибо-
ров: «Циклон-5.41» [2], «Медозон 254/5» [22], «Циклон-5.31», «Циклон-5.51» [7], 
«Озон-4» [24] и йодометрически [14, 22, 24]. Применение озона позволит сократить 
объёмы производства, транспортировки, хранения и применения ядохимикатов, 
уменьшить количество зерна с остатками отравляющих веществ, понизить загрязнение 
окружающей среды [14]. 

Несмотря на ряд преимуществ, озонирование имеет и недостаток. Так, при прак-
тическом использовании озона возникает проблема разложения его остатков. Данный 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 121 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
газ в России относится к первому (наивысшему) классу опасности вредных веществ. 
Порог ощущения запаха данного газа человеком составляет 0,01…0,05 мг/м3. При грозе 
концентрация озона может достигать 0,1 мг/м3. Раздражение дыхательных путей возни-
кает при его наличии 1 мг в кубическом метре воздуха. Наибольшая концентрация, ко-
торую можно перенести без последствий, составляет 0,2 мг/м3, поэтому она и выбрана в 
качестве предельно допустимой концентрации (ПДК) в большинстве западных стран. В 
России ПДК озона в воздухе составляет 0,1 мг/м3 [7]. Выше ПДК выброса 3,3 мкг/м3 
выводить данный газ в атмосферу нельзя [20]. Среднесуточная предельно допустимая 
концентрация озона в атмосферном воздухе населённых мест не должна превышать 
0,03 мг/м3, а максимальная разовая доза – 0,16 мг/м3. Поэтому установки озонирования 
должны иметь замкнутый контур или специальный деструктор. При этом разложение 
остаточного озона внутри силоса при хранении зерна может быть нежелательным, т.к. в 
последующих цепях при определённых параметрах может образоваться вода (см. схе-
му) [20]. Избавиться от данного недостатка можно с помощью фотохимического, тер-
мического и каталитического методов разложения озона. Также известны озонаторные 
установки, в которых остаточный газ используется в процессе озонирования вторично. 
С экономической точки зрения и простоты использования наиболее эффективным яв-
ляется каталитическое разложение озона [20]. Поэтому серьёзных оснований для отказа 
от процесса озонирования нет. 

 
 Возможная схема разложения остаточного озона  

По данным Д.А. Нормова [12], при сушке зерна концентрация озона состав-
ляет 5…40 мг/м3, при обработке пшеничной муки с целью улучшения ее качества – 
50…100 мг/м3, при хранении мясной и овощной продукции – 10…15 мг/м3, при де-
зинфекции хранящегося зерна – 100…500 мг/м3, при обработке зерна с целью сни-
жения содержания токсинов – 1000…3000 мг/м3, при сжигании углеводородного то-
плива в зерносушильных агрегатах и малых котельных АПК с целью повышения 
эффективности процесса – 500…1200 мг/м3, при стимуляции ростовых процессов и 
предпосевной обработке семян – 10…30 мг/м3, при дезинфекции и дезинсекции се-
мян – 500…1000 мг/м3, при дезинфекции сточных вод и переработке навоза – 
500…1000 мг/м3, при дезинфекции помещений и оборудования – 50…800 мг/м3, при 
стимуляции развития и терапии животных – 0,8…1,2 мг/м3, при создании благопри-
ятной среды по бактерицидной обеспеченности помещений животноводства – 
10…15 мг/м3. 

Наибольшее количество авторов изучали процесс озонирования при предпосев-
ной обработке семян различных сельскохозяйственных культур [1, 2, 5, 6, 7, 12, 13, 15, 
22, 24, 25]. При этом выявляли влияние озона на энергию прорастания, всхожесть, силу 
роста, содержание клейковины, урожайность растений, уничтожение вредителей, раз-
витие болезней, подавление грибных инфекций и т. д.  

Анализ результатов исследований [2, 6, 12, 22, 24, 25] показал, что предпосевная 
обработка семян сельскохозяйственных культур озоном повышает энергию их прорас-

122 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
тания, особенно активизируются стартовые процессы. При этом для стимуляции жиз-
недеятельности зерна необходимо использовать небольшие концентрации озона на 
уровне ПДК. Однако всхожесть повышается не всегда, наибольшее увеличение данного 
показателя отмечается у семян, не отвечающих требованиям посевного стандарта. Это 
особенно актуально в современных реалиях, так как в России посев зачастую осущест-
вляется некондиционным посевным материалом. Кроме того, определено благоприят-
ное влияние озонирования семян на их силу роста [12], формируемые в процессе веге-
тации параметры зерновки [15], снижение токсичности [2, 11, 26], подавление болезней 
сельскохозяйственных культур [12, 13, 22], продуктивную кустистость растений [7, 15], 
активизацию клеточных мембран и повышение их прочности [2], развитие и размноже-
ние  микроорганизмов [4, 14, 26], сдерживание грибной инфекции [2, 6], уничтожение  
вредителей [7, 14]. При этом озонирование не оказывает пагубного действия на качест-
во зерна, не снижая содержание в нем клейковины, а иногда даже повышая её в урожае 
будущего года [15]. Наибольший эффект от обработки семян озоном отмечается после 
выдержки семенного материала в течение 5…30 дней [1, 12, 22].  

Представленные сведения указывают на то, что предпосевная обработка семян 
озоном положительно влияет на целый спектр показателей, что в конечном итоге спо-
собствует повышению урожайности сельскохозяйственных культур [15, 22, 26]. При-
чём наибольшая прибавка урожая получена в засушливые годы [22]. Озонирование се-
менного материала не менее эффективная, но зато более «чистая» операция по сравне-
нию с фумигацией. Поэтому целесообразно заменить экологически опасный процесс 
протравливания семян на их обработку озоном. 

Кроме предпосевного озонирования семян данный газ применяют и при поливе 
сельскохозяйственных культур. Растворимость озона в воде в 15 раз выше, чем у ки-
слорода. При этом корням растений необходим воздух, чтобы «дышать». Поэтому обо-
гащение почвы кислородом за счёт полива озонированной водой позволяет увеличить 
урожайность культуры на 13…35%. Данный эффект достигается за счёт угнетения раз-
вития анаэробных бактерий, улучшения доступности питательных веществ и стимуля-
ции роста корневой системы, а также её устойчивости к различным болезням. Кроме 
того, подобная аэрация позволяет ускорить процесс созревания, снизить нормы внесе-
ния удобрений и отложения известковых образований в системах орошения [26]. 

Выявлено положительное влияние озонирования растительного сырья на про-
цесс его сушки. При воздействии озона ослабевает связь влаги с зерновкой. Это сокра-
щает время сушки и увеличивает процент снятия влажности за один проход [25], а так-
же уменьшает расход энергии на 15…20% [26]. Озоно-воздушная сушка ячменя с кон-
центрацией озона 2,4 и 8,2 мг/м3 ускоряет процесс на 1,0…1,5 часа по сравнению с вен-
тилированием атмосферным воздухом [23]. В течение первых пяти часов сушки про-
цент снятия влажности в час с озоном был выше, чем без него. Увеличение концентра-
ции озона свыше 7…8 мг/м3 не оказало существенного влияния на сушку зерна ячменя 
сорта Скороход и озимой пшеницы сорта Зерноградка 8, т.к. время сушки практически 
не снизилось [23]. Также установлено, что сушка в бункере БВ-40 в 1,2 раза протекает 
быстрее, если использовать озоно-воздушную смесь [23]. В целом анализ работ по озо-
нированию зерна при сушке показал, что режимы работы существенно различаются, 
т.к. равномерность распределения газа по всему объему материала непостоянна [23].  

Озонировать необходимо не только семенной ворох, но и товарное или фураж-
ное зерно, поскольку повреждённые, а также дроблёные зерновки в 10…12 раз чаще 
поражаются микроорганизмами, чем полноценные зёрна [19].  

Установлено, что обработка зернового вороха озоно-воздушной смесью увели-
чивает срок его хранения в 1,5…2 раза [8]. Причём большие концентрации озона угне-
тают ростовые процессы семян, следовательно, их целесообразнее использовать при 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 123 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 
длительном хранении зерна [22]. При этом обеспечивается глубокое состояние покоя 
[26], так как озон слабо влияет на метаболизм продуктов, чаще действует поверхностно 
[6]. Установлено, что концентрация озона свыше 5 г/м3 угнетает ростовые процессы в 
зерне даже при непродолжительной экспозиции [22]. Не стоит забывать и об обеззара-
живании самого хранилища, что исключает необходимость проведения сервисных опе-
раций после хранения биологического материала, которые являются обязательными 
приёмами при использовании традиционных технологий [17, 21]. Применение озона 
устраняет неприятные запахи,  сопутствующие хранению сельскохозяйственной про-
дукции. 

При озонировании зерна потери от деятельности грызунов и птиц сводятся к 
минимуму, поскольку озон в зерновой насыпи пассивно распределяется по глубине во-
роха. В исследованиях Е.К.М. Саеед [14] было установлено, что ежедневное получасо-
вое озонирование поверхности насыпи вызывало появление данного газа внутри неё 
уже после первых суток исследований. Причём озон был обнаружен на глубине 3 м и 
находился там в течение всех семи дней эксперимента. При продувании газа через зер-
новую массу он в течение нескольких минут обнаруживается на расстоянии 2 м от ис-
точника озонирования. При этом даже при прекращении обработки действие грызунов 
и микроорганизмов минимально, так как газ накапливается в ворохе и не выводится из 
него в течение нескольких дней. Обработка зернового вороха с концентрацией озона 
0,05 г/м3 оставляет его остаточное количество в зерне 15 мкг/кг после 24 часов выдерж-
ки, и даже суточная дегазация снижает данный показатель только до 7 мкг/кг, а двух-
дневная – до 0,7 мкг/кг [14]. 

Установлено [14] влияние озонирования на белизну муки. Обработка озоном при 
концентрации 0,8 г/м3 в течение 9 ч экспозиции осветлили её. Причем согласно показа-
ниям прибора РЗ-БПЛ-Ц белизна муки улучшилась у всех трёх сортов исследования 
(высший, первый и второй) на 16…30% [14].  

Использование озонирования в сельском хозяйстве не ограничивается воздейст-
вием газа на зерно и продукты его переработки. Широкое применение этот газ нашел в 
садоводстве [10], птицеводстве [18], животноводстве [9], овощеводстве, переработке 
[4], пчеловодстве [12] и т.д. 

Так, Д.А. Нормов [12] выявил положительное влияние озонирования на интен-
сивность весеннего развития пчелосемей. Наибольший эффект получен при концентра-
ции озона 32 мг/м3, экспозиции  24 ч и периодичности одни сутки. С увеличением ко-
личества обработок до 24 раз степень развития пчелосемей улучшалась и составила 
39%.  

Многие авторы, исследовавшие озонирование, отмечают значительный эконо-
мический эффект в результате применения данного процесса. Так, предпосевная обра-
ботка семян озоном обеспечивает повышение условно-чистого дохода на 275 руб./га 
(2004 г.) по сравнению с химическим протравливанием [22]. Обеззараживание семен-
ного материала озонированным воздухом в подвижном слое позволило снизить приве-
дённые затраты в 3,78 раза по сравнению с ядохимикатами, а эксплуатационные – в 5,3 
раза. При этом среднегодовой экономический эффект составил 524,26 руб./т (2004 г.) 
по сравнению с химическим способом дезинфекции [7]. Чистый доход, полученный от 
реализации 1 т зерна, обработанной озоном, составил 1800,5 руб. (2009 г.) [2]. Эконо-
мическая эффективность от применения озонирования при предпосевной обработке 
семян сахарной свеклы составила 42 665 руб./т (2006) [24]. Замена протравливания се-
менного материала препаратом «Фостоксин» на использование озоно-воздушной смеси 
позволила получить эффект в 946 руб./т (2004 г.) [14]. Применение предпосевной об-
работки семян кукурузы озоном повысило урожайность культуры на 23,7 ц/га, что 
обеспечило годовой дополнительный эффект 10 700 руб./га (2009 г.) [12]. 

124 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

Заключение 
Таким образом, применение озонирования в сельском хозяйстве очень обширно 

и открывает огромные перспективы развития. Наилучшим образом процесс изучен при 
предпосевной обработке семян сельскохозяйственных культур. Применение озониро-
вания в прочих сферах сельского хозяйства носит фрагментарный характер, позволяю-
щий сделать вывод только по конкретному случаю. При этом в любом исследовании 
отмечаются положительные аспекты применения озона, которые не уступают традици-
онным технологиям, зачастую вредным для человека. Озонирование имеет массу пре-
имуществ и даёт значительный экономический эффект. Достоинства озонных техноло-
гий указывают на хорошие перспективы их развития. Озонирование – экологически 
чистый метод обработки, не требующий предварительного производства и хранения 
газа. Существующие исследования по применению озона позволяют сделать вывод о 
необходимости использования инновационной технологии, но для практического при-
менения в сельском хозяйстве следует провести комплексные эксперименты в реаль-
ных условиях хозяйств. Озонирование необходимо изучить в течение длительного вре-
мени, включая периоды разложения газа до кислорода, и его влияние на здоровье чело-
века. Причем желательно исследовать обработку зерна озоном в зернохранилищах си-
лосного типа, поскольку наряду с хранением материала можно осуществить и предпо-
севную обработку семян, что позволит исключить ряд погрузочно-транспортировочных 
работ, а также снизить травмирование семенного материала. 

Библиографический список 
1. Авдеева В.Н. Предпосевная обработка семян пшеницы озоном / В.Н. Авдеева, Г.П. Стародуб-

цева, С.И. Любая // Аграрная наука. – 2008. – № 5. – С. 19-20. 
2. Авдеева В.Н. Применение экологических методов подавления патогенной микрофлоры зерна 

озимой пшеницы при хранении: дис. ... канд. с.-х. наук : 03.00.16 / В.Н. Авдеева. – Ставрополь, 2009. – 141 с. 
3. Баскаков И.В. Влияние способа хранения зерна на качество семян / И.В. Баскаков, О.В. Черно-

ва // Инновационные направления развития технологий и технических средств механизации сельского 
хозяйства : матер. междунар. науч.-практ. конф., посвященной 100-летию кафедры сельскохозяйственных 
машин агроинженерного факультета Воронежского государственного аграрного университета имени им-
ператора Петра I (Россия, Воронеж, 25 декабря 2015 г.). – Воронеж : ФГБОУ ВО Воронежский ГАУ, 2015. – 
Ч. I. – С. 82-88. 

4. Баскаков И.В. Преимущества использования процесса озонирования в растениеводстве /  
И.В. Баскаков, А.П. Тарасенко, Р.Л. Чишко // Наука и образование в современных условиях : матер. науч. 
конф. – Воронеж : ФГБОУ ВО Воронежский ГАУ, 2016. – С. 173-178. 

5. Васильчук Н.С. Влияние предпосевной обработки семян системными протравителями и озоном 
на начальные ростовые процессы и продуктивность озимой пшеницы / Н.С. Васильчук, В.А. Эпштейн // 
Агро ХХI. – 2007. – № 4-6. – С. 49-50. 

6. Вербицкая С.В. Предпосевная обработка семян фасоли озоном и магнитным полем: дис. ... 
канд. техн. наук : 05.20.02 / С.В. Вербицкая. – Зерноград, 2001. – 167 с. 

7. Горский И.В. Обработка семян пшеницы озонированным воздухом: дис. ... канд. техн. наук : 
05.20.02 / И.В. Горский. – Москва, 2004. – 202 c. 

8. Интенсификация процессов временного хранения и сушки зерна озонированием сушильного 
агента / А.В. Голубкович, А.Г. Чижиков, Ю.Н. Выговский, Н.Ю. Выговская // [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.kge.msu.ru/ozone/ archives/1rus_conf_pr/Presentations/ Golubkovich.pdf (дата обращения: 
25.05.2016). 

9. Ксенз Н.В. Электроозонирование воздушной среды животноводческих помещений: автореф. 
дис. ... д-ра техн. наук: 05.20.02 / Н.В. Ксенз. − Москва, 1992. – 27 с. 

10. Механизация садоводства : учеб. пособие / И.В. Баскаков, А.П. Тарасенко, А.М. Гиевский,  
В.И. Оробинский. – Воронеж : ФГБОУ ВПО Воронежский ГАУ, 2011. – 100 с. 

11. Нормов Д.А. Озон в отраслях АПК / Д.А. Нормов // Научное обеспечение агропромышленного 
комплекса: сб. науч. тр. – Краснодар: КубГАУ, 2002. – С. 86-89. 

12. Нормов Д.А. Электроозонные технологии в семеноводстве и пчеловодстве: дис. ... д-ра техн. 
наук : 05.20.02 / Д.А. Нормов. – Краснодар, 2009. – 307 с. 

13. Огнев В.Н. Применение экологически безопасных способов предпосевной обработки семян 
для защиты ярового ячменя против корневых гнилей / В.Н. Огнев, Л.В. Корепанова // Научный потенциал – 
аграрному производству : матер. Всерос. науч.-практ. конф. (26-29 февраля 2008 г.) – Ижевск : ФГОУ ВПО 
Ижевская ГСХА, 2008. – Т. I. – С. 172-176.  

14. Саеед Е.К.М. Биологическая активность озона как средства дезинсекции хранящегося зерна : 
дис. ... канд. биол. наук : 06.01.11 / Е.К.М. Саеед. – Москва, 2004. – 134 c. 

15. Сигачёва М.А. Влияние предпосевного озонирования семян на урожайность и качество зерна 
яровой мягкой пшеницы в Кузнецкой лесостепи: дис. … канд. с.-х. наук : 06.01.01 / М.А. Сигачёва. – Крас-
ноярск, 2015. – 152 с. 

Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50) 125 



ТЕХНИЧЕСКИЕ НАУКИ 
 

16. Современные методы хранения зерна в хранилищах силосного типа / И.В. Баскаков [и др.] // 
Инновационные технологии и технические средства для агропромышленного комплекса : матер. науч. 
конф. профессорско-преподавательского состава, научных сотрудников и аспирантов. – Воронеж : ФГБОУ 
ВПО Воронежский ГАУ, 2015. – С. 15-20. 

17. Современные технологии хранения зерна в хозяйствах : учеб. пособие / А.П. Тарасенко, И.В. Бас-
каков, А.В. Чернышов, М.Э. Мерчалова. – Воронеж : ФГБОУ ВПО Воронежский ГАУ, 2014. – 135 с.  

18. Сторчевой В.Ф. Ионизация и озонирование воздушной среды в птицеводстве: дис. ... д-ра 
техн. наук : 05.20.02 / В.Ф. Сторчевой. – Москва, 2004. – 283 c. 

19. Тарасенко А.П. Совершенствование технологии послеуборочной обработки зерна / А.П. Тара-
сенко, М.Э. Мерчалова, И.В. Баскаков // Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 
2009. – Вып. 3 (22). – С. 22-25.  

20. Ткаченко С.Н. Гомогенное и гетерогенное разложение озона : дис. ... д-ра хим. наук : 02.00.04 / 
С.Н. Ткаченко. – Москва, 2004. – 398 c. 

21. Чернышов А.В. Альтернативные способы хранения зерна в хозяйствах / А.В. Чернышов, И.В. 
Баскаков // Инновационные технологии и технические средства для АПК : матер. междунар. науч.-практ. 
конф. молодых учёных и специалистов. Воронеж, 27-28 марта 2014. – Воронеж : ФГБОУ ВПО Воронежский 
ГАУ, 2014. – Ч. III. – С. 66-70.  

22. Шестерин И.В. Влияние озона и протравителей на посевные качества и оздоровление яровой 
пшеницы : дис. ... канд. с.-х. наук : 06.01.05; 06.01.11 / И.В. Шестерин. – Саратов, 2004. – 148 c.  

23. Штанько Р.И. Электроозонаторная установка для сушки зерна : дис. ... канд. техн. наук : 
05.20.02 / Р.И. Штанько. – Зерноград, 2000. – 143 с. 

24. Шхалахов Р.С. Параметры электроозонатора барьерного типа заданной стабильности для 
предпосевной обработки семян сахарной свеклы : дис. ... канд. техн. наук : 05.20.02 / Р.С. Шхалахов. – 
Краснодар, 2006. – 153 с. 

25. Evozon.by технологии в гармонии с природой [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://evozon.by (дата обращения: 25.05.2016).  

26. Kaufmann technology. Практическое применение озона в растениеводстве [Электронный ре-
сурс]. – Режим доступа: http://www.kaufmanntec.ru/images/prezent/ Rastenievodstvo.pdf (дата обращения: 
25.05.2016). 

 

СВЕДЕНИЯ ОБ АВТОРАХ 
Принадлежность к организации 

Иван Васильевич Баскаков – кандидат технических наук, доцент кафедры сельскохозяйственных 
машин, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I», 
Российская Федерация, г. Воронеж, тел. 8(473) 253-78-61, E-mail: vasich2@yandex.ru. 

Владимир Иванович Оробинский – доктор сельскохозяйственных наук, профессор, зав. кафедрой 
сельскохозяйственных машин, декан агроинженерного факультета, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный 
аграрный университет имени императора Петра I», Российская Федерация, г. Воронеж, тел. 8(473) 253-78-61, 
E-mail: main@agroeng.vsau.ru. 

Александр Павлович Тарасенко – доктор технических наук, профессор кафедры сельскохозяйствен-
ных машин, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I», 
Российская Федерация, г. Воронеж, тел. 8(473) 253-78-61, E-mail: smachin@agroeng.vsau.ru.  

Алексей Викторович Чернышов – кандидат технических наук, доцент кафедры сельскохозяйствен-
ных машин, ФГБОУ ВО «Воронежский государственный аграрный университет имени императора Петра I», 
Российская Федерация, г. Воронеж, тел. 8(473) 253-78-61, E-mail: lexa-c@yandex.ru. 

Ольга Васильевна Чернова – учитель химии МКОУ «Панинская средняя общеобразовательная
школа» Панинского муниципального района Воронежской области, Российская Федерация, Воронежская 
область, п.г.т. Панино, тел. 8(908) 138-09-25, E-mail: chernovaol2012@yandex.ru. 

  
Дата поступления в редакцию 09.06.2016 Дата принятия к печати 28.06.2016 
 

AUTHOR CREDENTIALS 
Affiliations 

Ivan V. Baskakov – Candidate of Engineering Sciences, Docent, the Dept. of Agricultural Machinery, 
Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, Russian Federation, Voronezh, 
tel. 8(473) 253-78-61, E-mail: vasich2@yandex.ru. 

Vladimir I. Orobinsky – Doctor of Agricultural Sciences, Professor, Head of the Dept. of Agricultural Ma-
chinery, Dean of the Faculty of Rural Engineering, Voronezh State Agrarian University named after Emperor Pe-
ter the Great, Russian Federation, Voronezh, tel. 8(473) 253-78-61, E-mail: main@agroeng.vsau.ru. 

Aleksander P. Tarasenko – Doctor of Engineering Sciences, Professor, the Dept. of Agricultural Ma-
chinery, Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, Russian Federation, Vo-
ronezh, tel. 8(473) 253-78-61, E-mail: smachin@agroeng.vsau.ru. 

Aleksey V. Chernyshov – Candidate of Engineering Sciences, Docent, the Dept. of Agricultural Machinery,
Voronezh State Agrarian University named after Emperor Peter the Great, Russian Federation, Voronezh, 
tel. 8(473) 253-78-61, E-mail: lexa-c@yandex.ru. 

Olga V. Chernova – Teacher of Chemistry, Paninskaya Secondary School, Paninsky Municipal District 
of Voronezh Oblast, Russian Federation, Voronezh Oblast, urban locality of Panino, tel. 8(908) 138-09-25, 
E-mail: chernovaol2012@yandex.ru. 

  
Date of receipt 09.06.2016 Date of admittance 28.06.2016 

126 Вестник Воронежского государственного аграрного университета. – 2016. – № 3 (50)