ВЕСТНИК ТОМСКОГО ГОСУДАРСТВЕННОГО УНИВЕРСИТЕТА

2009     История №3(7)

УДК 39+902/904]Р571
М.П. Черная

СИБИРСКИЙ ГОРОД КОНЦА XVI – НАЧАЛА XVIII В.
В ИСТОРИКО-АРХЕОЛОГИЧЕСКОМ ОТРАЖЕНИИ

(ИСТОРИОГРАФИЧЕСКИЙ АСПЕКТ)*

Даётся историографическая оценка исторического и археологического изучения го-
родов и острогов Сибири конца XVI – XVIII в. Рассматриваются основные концепции
и результаты сибирского городоведения.
Ключевые слова: сибирский город, археология.

Тема статьи имеет прямое отношение к имени З.Я. Бояршиновой. Преж-
де всего потому, что своим творчеством Зоя Яковлевна, несомненно, обога-
тила сибиреведение. Её наследие не ушло в почётный, но почти позабытый
историографический архив, а сохраняет актуальность и востребованность.
Существует и личная подоплёка. Так вышло, что на 5-м курсе я резко смени-
ла тему: от археологии сибирских аборигенов – к русской археологии Сиби-
ри. Профессор З.Я. Бояршинова стала руководителем моего дипломного со-
чинения «Облик городов и острогов Сибири конца XVI–XVII в.». Эти пер-
вые шаги на новом для меня поприще развернулись в многолетнюю мас-
штабную деятельность. С благодарностью посвящаю эту статью памяти
крупного исследователя, принципиального и строгого учителя – Зои Яков-
левны Бояршиновой.

Сложившиеся в современном сибиреведении основные научные направ-
ления – историческое и примыкающее к нему историко-этнографическое,
археологическое – в той или иной степени занимаются городоведческой
проблематикой. Специфика источников, составляющих информационную
базу конкретного направления, определяет объёмы и аспекты исследования
русского средневекового города Сибири.

Пионерами в изучении сибирского города являются историки, фактологи-
ческий багаж которых формируют письменные данные. Поскольку обстоя-
тельный анализ и обобщающая оценка вклада в становление и развитие си-
бирского городоведения досоветского периода даны Д.Я. Резуном [1. С. 143–
163; 2; 3. С. 142–158; 4. С. 222–247], здесь отметим только тех учёных-
путешественников и участников экспедиций XVIII в., исследования которых
наиболее значимы для познания края и сибирского города: Д.Г. Мессершмид-
та, Г.Ф. Миллера, И.Г. Гмелина, П.С. Палласа, И.П. Фалька, И.И. Георги и др.

Научное наследие академических экспедиций XVIII в. формировалось при
непосредственном внимательном наблюдении учёных-путешественников, что
отличает его от более поздних исследований. Вклад этих учёных в изучение
городов Сибири по полноте и обоснованности анализа различен, но описа-
ние ими как очевидцами того, что давно утрачено, имеет непреходящее зна-
чение. «Величайшим усердием» (Г.Ф. Миллер) участников академических

* Работа выполнена при поддержке РГНФ (проект № 07-01-00103а).



М.П. Черная
96
экспедиций XVIII в. к новым изысканиям и открытиям была заложена науч-
ная база дальнейших исследований, в том числе и сибирского городоведе-
ния. Первостепенное значение имеет «История Сибирского царства»
Г.Ф. Миллера, достойное место в которой заняли основанные русскими го-
рода. Изложенная им концепция 2,5 столетия подпитывает отечественную
историографию.

С 90-х гг. XIX в. начинается новый этап в изучении сибирского города,
отличительными особенностями которого были постановка программных
задач по исследованию городов Сибири XVII в., расширение источниковой
базы, оформление научно-исследовательского и краеведческого направлений
[1. С. 148].

Н.Н. Оглоблин видел главную свою задачу во введении в научный обо-
рот широкого круга источников, их систематизацию и углублённый анализ
[5]. П.Н. Буцинский написал очерки по истории ряда городов, которые и че-
рез 100 с лишним лет остаются востребованными [6; 7; 8]. П.М. Головачёв
решительно высказался за необходимость выработки программы по иссле-
дованию городов «для общего уразумения сибирской жизни в XVII в.», так
как в городе, «как в фокусе, лучше всего сконцентрировались элементы си-
бирского общества XVII в.» [9. C. 169].

Создание источниковой базы, исторических очерков городов, постановка
программных задач, нацеливающих исследователей на углубленное изуче-
ние проблем городской жизни, были серьезным теоретическим и практиче-
ским вкладом учёных XVIII–XIX вв., обозначивших перспективу развития
сибирского городоведения.

Советская историография подняла разработку городоведческой тематики
на качественно новый уровень. Правда, историки запоздало обратились к про-
блеме возникновения и развития городов Сибири конца XVI – начала XVIII в.
Следствием отставания и недостаточной изученности темы, как справедливо
отмечал О.Н. Вилков [10. C. 15], явилось её отсутствие во втором томе «Исто-
рии Сибири» [11]. Кстати, уже в 1953 г. вышла в свет образцовая по глубине
анализа и аргументированности статья З.Я. Бояршиновой об основании Том-
ска, в приложении к которой она опубликовала серию документов XVII в.,
проработанных её самым скрупулёзным образом [12. С. 2–48].

Историческое городоведение формируется с 60-х и особенно активно в
70-х гг. XX в. Идёт интенсивное накопление и осмысление источников, пуб-
ликуются тематические сборники, в которых рассматриваются различные
аспекты жизнедеятельности города. По инициативе и под редакторством
О.Н. Вилкова выходит серия сборников «Города Сибири» (1974–1987 гг.)
[13; 14; 15; 16; 17; 18; 19; 20; 21; 22; 23]. Научной базой и центром сибирско-
го городоведения становится Институт истории, филологии и философии СО
РАН СССР (г. Новосибирск).

В советском сибиреведении городская тематика существенно расшири-
лась, глубоко стали прорабатываться вопросы причин возникновения, этапов
развития сибирских городов, их типологии, социально-экономического со-
держания, административной, политической и культурной жизни, градо-



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
97

строительства, источниковедения и историографии, а также методологиче-
ские и методические подходы к изучению города.

Считаю необходимым подчеркнуть, что при всех расхождениях дворян-
ско-буржуазной и марксистской методологий советские историки фактиче-
ски продолжили дореволюционную историографическую традицию изуче-
ния сибирского города. Было развернуто и углублено положение первосте-
пенной значимости русских городов в исторической судьбе Сибири как
опорных и регулирующих центров «заселения новых уездов русскими», вы-
сказанное зачинателями сибирского городоведения Г.Ф. Миллером [24; 25],
П.Н. Буцинским [6; 7; 8], П.М. Головачёвым [26; 27; 28].

Советская историография постепенно пересмотрела прямолинейный
взгляд своих предшественников на эволюцию сибирского города, в том чис-
ле упрощенную трёхступенчатую схему развития от военно-
административного города-острога к торговому центру и затем к развитому
городу как административно-экономическому центру [29; 30]. В историче-
ской действительности русские города Сибири в своем становлении и разви-
тии подчинялись общим закономерностям и с момента возникновения были
полифункциональны, одновременно выполняя обязанности военных, адми-
нистративных, хозяйственных, финансовых, культовых, культурных цен-
тров. В определенный отрезок времени какие-то функции или функция ста-
новились главными и определяли облик конкретного города [31. С. 39–42;
32. С. 132–137; 33. С. 61–68; 34. С. 154].

В силу различных географических, природно-климатических и конкрет-
но-исторических условий русские города Сибири не могли быть одинаковы-
ми в административно-политическом, социально-экономическом смысле.
Наоборот, влияние указанных факторов объективно обусловило типологиче-
скую вариативность городов.

Около 20 крупных городов Сибири дополняли остроги – историческая
форма малых городов, которые и в прошлом и сейчас составляют большин-
ство поселений городского типа почти во всех европейских странах. Каждый
крупный город возглавлял взаимосвязанную систему более мелких острогов,
которые, в свою очередь, окружала сеть земледельческих, торговых, ремес-
ленных, ямщицких слобод, а к ним тяготели заимки, погосты, деревни, села.
Все вместе они составляли устойчивый территориально-демографический,
социально-хозяйственный и этнокультурный комплекс поселений, воспроиз-
водящий целостную структуру общества [4. С. 230, 231; 35. С. 11–26; 36.
С. 172–176; 37. С. 3–5].

Все русские поселения Сибири – временные и постоянные, малые, сред-
ние и большие, затерянные в глуши и расположенные на главных дорогах,
малозаметные с ограниченными функциями и ведущие центры с флагман-
скими полномочиями – на макроуровне представляли своего рода симбиоз.
Города и остроги множеством нитей были связаны друг с другом, своими
округами и породившей их метрополией. Посредством их взаимообуслов-
ленного сосуществования воплощался в жизнь колонизационный процесс
освоения русскими Сибири.



М.П. Черная
98

Вместе с более полным и точным раскрытием многообразного и сложно-
го генезиса сибирского города советская историческая наука преодолела уз-
кое понимание города как сугубо промышленно-торгового центра с посад-
ской общиной. Сколько ни спорили историки о деформации понятия «го-
род», конкретно-историческая действительность оказывается куда богаче
предложенных для неё формул. «Обязательному» критерию наличия посад-
ской общины в городе не вполне соответствовал даже самый большой город
России XVII в. – Москва, поскольку единой посадской организации столица
не имела. К разряду городских поселений причисляли и те населенные пунк-
ты,  в которых были неразвиты или слабо развиты ремесло и торговля и где
не было посадского населения. И для средневекового и для современного
города путь индустриализации хотя и был главным, но не единственным и
даже не основным как для ряда конкретных городов, так и для определенно-
го типа городов в целом [38. С. 29, 42, 43; 39. С. 66–83; 40. С. 22; 41. С. 5].

Точную методологическую посылку, звучащую в унисон с историческим
контекстом, дал М.Г. Рабинович: «Вопрос не в том, являлся ли тот или иной
указанный источниками город «настоящим», а в том, что представляло со-
бой городское поселение в данную эпоху в данной стране, почему современ-
ники считали его городом, каковы были его основные функции, особенности
разделения труда, степень развития ремесел и торговли, соотношение основ-
ных и подсобных занятий, планировка и застройка, городское хозяйство, тип
жилища и одежды его жителей, каков был городской образ жизни» [42.
С. 17; 43. С. 19–24]. Особенно важно для постижения города выяснить, как
он осознавался самими горожанами [44. С. 15]. Без учёта этого обстоятельст-
ва велик риск модернизации исторического города, навязывания не свойст-
венных ему критериев и, как следствие, непонимание его истинной природы.

Применительно к сибирским городам невыраженность их посадов объ-
ясняется высокой экономической активностью служилого населения, зани-
мавшегося ремеслом, торговлей, промыслами. Развитию предприниматель-
ства служилых людей способствовало и то обстоятельство, что утвержден-
ная Соборным уложением 1649 г. монополия посада на торгово-
ремесленную деятельность не распространялась на города Сибири. Значи-
тельный размах торгово-промышленной деятельности служилых людей дает
основание для вывода о фактическом замещении служилым населением по-
сада сибирского города. Среди сибирских служилых исследователи выделя-
ют ремесленников, мелких товаропроизводителей и торговцев, крупных
купцов, т.е. те же социальные группы, что и среди посадского населения
российских городов XVII в. [45. С. 8; 46. С. 76–86; 47. С. 76–94; 48. С. 100–
119; 49. С. 65–76; 50. С. 115–118, 126–131; 51].

Серьёзно продвинулись советские историки и в вопросе об аграрной ста-
дии развития сибирского города, расширив ограниченную трактовку связи
города с хлебопашеством как свидетельство необеспеченности горожан про-
дуктами и неразвитости сибирского города вследствие слабого отделения
промышленности и торговли от земледелия [11. С. 66; 52. С. 86, 87]. Суще-
ствование городского хлебопашества не вело к уклонению города от разви-
тия в торгово-промышленный центр. Сельское хозяйство было первичным и



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
99

необходимым элементом социально-экономической структуры города и но-
сило с самого начала не потребительский, а товарный характер, находилось в
сфере предпринимательства. Аграрный тип города представлял многофунк-
циональный город, доминирующей функций которого было производство
хлеба на продажу. Товарное земледелие становилось промышленностью, т.е.
производством товара – хлеба. В Сибири сложилось пять крупных земле-
дельческих районов – Верхотурско-Тобольский, Томско-Кузнецкий, Енисей-
ский, Ленский, Забайкальско-Амурский. В течение XVII в. трудом русских
земледельцев Сибирь была превращена в край, обеспечивающий себя нату-
ральной и товарной хлебной продукцией. Сельское хозяйство служило опре-
деленной гарантией существования горожан, придавало устойчивость «па-
шенным» сибирским городам и острогам, обеспечивая постоянный и до-
вольно значительный приток средств в город, в том числе денежных, кото-
рые становились основой торговых капиталов и вкладывались в промыш-
ленное производство. Земледелие заложило базу для последующего роста не
только торговли, но и промышленности: кожевенная, пимокатная отрасли,
мыловарение, свечной промысел, мукомольное, пекарское дело, квасной
промысел, винокурение [31. С. 39–42; 10. С. 16–18, 223–273; 53. С. 68–85; 54.
С. 109–119; 50. С. 112–119].

Сельское хозяйство являлось важным элементом городской экономики и
способствовало социально-экономическому прогрессу сибирского региона.

Формирование пашенных городов, прохождение ими аграрной стадии
напрямую связаны с земледельческой колонизацией Сибири, которая зачас-
тую ассоциируется только с крестьянством и сельскими поселениями. Одна-
ко инициаторами и организаторами пашен первоначально выступали именно
города, следуя объективной необходимости и неизменным правительствен-
ным наказам. По мере появления и роста пригородной округи ей передава-
лась сельскохозяйственная функция. Развивалась сельская округа не сама по
себе, но под постоянным «береженьем» города, его административным, эко-
номическим, торговым протекторатом.

Сельское хозяйство городов Сибири не было ни их исключительным ка-
чеством, ни их изобретением. Сельскохозяйственные занятия присутствова-
ли на всех стадиях развития русского феодального города. Хлебопашество,
огородничество, садоводство, бахчеводство развивались в городах непре-
рывно, по восходящей линии, приобретая высокотоварный характер, они
являлись не подсобными занятиями, а важнейшими промыслами наряду с
ремеслом и торговлей [42. С. 53–64; 55. С. 129–132; 56. С. 17; 57. С. 70]. За-
нятия земледелием и скотоводством присущи как русским, так и западноев-
ропейским городам, что обнаруживает значение сельского хозяйства в гене-
зисе средневекового города.

Важным положением советского городоведения, получившим разверну-
тое обоснование, стал тезис о первичности сибирского города по отношению
к сибирской деревне. Не деревня была «матерью городов», а сибирский го-
род порождал её. Несомненная особенность городов Сибири конца XVI –
XVII в. как исходных, пионерных пунктов освоения края вместе с тем не яв-
лялась их уникальной чертой, как считали В.И. Кочедамов [58. С. 10] и раз-



М.П. Черная
100
деливший его мнение Д.Я. Резун [4. С. 261]. Недавно Д.Я. Резун выделил
«сибирский» путь вырастания городов из сёл и слобод. В Сибири этот путь,
по его мнению, более рельефен и значим, чем в европейской части России
[59. С. 71–92]. Однако путь формирования ряда городских поселений из сло-
бод не отменяет тезиса о принципиальной первичности сибирского города,
развитие которого и вызвало появление слобод, сёл, деревень.

Достаточно посмотреть на этот вопрос в ретроспективе [60. С. 7; 61.
С. 91–92]. Если рассматривать присоединение Сибири в общем контексте
многовековой российской колонизации, становится очевидным, что здесь
нашел приложение весь накопленный опыт. Путь формирования городов,
опережавших возникновение сельских поселений, был пройден в разных ре-
гионах России неоднократно. В Сибири этот путь стал магистральным, и
процесс проходил в наиболее зрелой форме.

Не может считаться сугубо сибирской и практика строительства городов
и острогов в местах проживания местного населения, на месте или рядом с
туземными городками. Уже в древности некоторые города возникали как
опорные пункты Руси в землях с нерусским, неславянским населением. Та-
кими городами были, например, Белая Вежа, построенная на развалинах ха-
зарского Саркела после взятия его Святославом в 965 г., Тмутаракань на
месте хазарской Таматархи. В XVI–XVII вв. много таких городов появилось
на Русском Севере, в Среднем и Нижнем Поволжье, на Урале и, наконец, в
Сибири.

В целом процесс городообразования развивался не по единой «социоло-
гической формуле», но был многовариантным. Конкретные пути происхож-
дения русских городов были разнообразны: из сельского поселения, погоста,
феодального замка, пограничной крепости, промысловой слободы, торгово-
ремесленного ряда, религиозного центра, слияния нескольких, различных по
типу поселений, чем не отличались сколько-нибудь существенно от генезиса
городов Европы и Востока [62. С. 9–13; 63. С. 32–69; 64. С. 266; 65. С. 119–
126; 42. С. 19; 66. С. 23, 231]. Почти все эти пути свойственны городам Си-
бири конца XVI – XVIII вв.

Важнейшим по своей историко-культурной значимости и глубоко аргу-
ментированным стал вывод историков о национальном характере сибирского
города. По облику и по сути города Сибири были русскими, непосредствен-
ными наследниками городов Руси. В этом первостепенном вопросе совет-
ская историография выступила преемницей дореволюционной науки.

Наиболее яркой особенностью сибирских городов был опережающий,
пионерный характер их появления в крае, а также ускоренные темпы разви-
тия или, по меткому определению Н.Я. Новомбергского, «скороспелость»
[67. С. 20–21]. В отведенные историей сжатые сроки города должны были
врасти в сибирскую землю и как можно шире раскинуть сеть подначальных
поселений.

Когда бы и где, при каких обстоятельствах и в каких условиях ни возни-
кали и существовали города, они нерасторжимо были связаны с процессом
развития Русского государства, играя в нем роль экономических, социаль-
ных, политических, культурных лидеров, в чем проявилась общность их ис-



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
101

торических судеб. В свое время сибирские города в полной мере выполнили
свое предназначение созидающих и объединяющих Сибирь и Россию цен-
тров.

В постсоветской историографии на волне критического отношения к со-
ветскому научному наследию возродилась концепция о Сибири как отсталой
колонии, эксплуатируемой Россией, в которой города упоминаются в каче-
стве военно-административных пунктов и не рассматриваются как очаги и
факторы цивилизации. Понятно почему: серьёзное, глубокое изучение сибир-
ского города неизбежно приводит к выводу о его определяющей роли в обуст-
ройстве и перспективном развитии Сибири, что рушит теорию о невозмож-
ности цивилизовать этот необъятный запредельно далёкий край [68. С. 30–
36; 69. С. 37–40; 70. С. 28–32; 71. С. 4–7; 72. С. 86–88; 73. С. 6–16; и др.].

Неправильная оценка социально-экономического и культурного уровня
развития русских городов Сибири ведёт к обесцениванию созидательного
потенциала колонизационного процесса в целом. Давно устаревшие стерео-
типы, втискивающие сибирский город в тесные рамки военной крепости с
административно-ясачными функциями, которые всё ещё встречаются в ли-
тературе [см., например, 74. С. 355], должны быть пересмотрены.

Основные положения по сибирской колонизации были высказаны доре-
волюционной наукой и получили дальнейшее развитие и огромную доказа-
тельную базу в советской и постсоветской историографии [75; 76; 77; 78.
С. 95–140; 79. С. 85–91; 80. С. 147–156; 81; 82; 83. С. 85–91; 84; 85; 86. 137–
151; 87; 88. С. 39–58; 89. С. 4–13; 90. С. 3–93; 91. С. 376–384; 92; 93. С. 57–
73; 94; 95. С. 37–47; 96; 97. С. 44–47; 98. С. 150–186; 99. С. 206–208; 100.
С. 129–143; 101. С. 45–53; 34. С. 152–158; 102. С. 24–30; 103. С. 54–59; 104.
С. 5, 32–53, 61; 105. С. 15–37; 106. С. 158; и др.].

В истории России колонизация имела (имеет) громадное значение и яв-
ляется постоянно действующим фактором. Русское государство росло и раз-
вивалось при непрерывном колонизационном процессе, самое непосредст-
венное и активное участие в котором принимал русский народ, по определе-
нию Т.Б. Щепанской, «движущийся этнос с самосознанием оседлого» [107.
С. 103]. Государственные и народные интересы в освоении новых земель
совпадали. Государство стратегически было нацелено на интеграцию края в
экономическую и культурную жизнь страны и ее политическую систему, что
увеличивало его геополитический потенциал. Народ шел в Сибирь за землей
и волей.

Государственная и стихийная (вольнонародная) составляющие колони-
зации, дополняя и взаимодействуя друг с другом, сливались в единый дея-
тельный поток. Главным в вольнонародном переселении, при всей значимо-
сти и яркости промысловой колонизации, был земледельческий интерес. Ис-
следователи, обобщившие огромный аграрный переселенческий опыт, при-
шли к выводу о том, что основой колонизации было земледельческое освое-
ние, которому не помешала нерешенность Россией главного, по мнению
Ш.Ф. Мухамедьярова, вопроса – частной собственности на землю, что давно
сделано в Западной Европе [72. С. 87]. Не восприняв чужих стандартов, Рос-



М.П. Черная
102
сия пошла своим путем и весьма преуспела, освоив в феноменально корот-
кие сроки почти 10 млн кв. км земли.

Право верховной собственности на свободные земли, в том числе сибир-
ские, в России принадлежало государству. Однако это не препятствовало
переселению и заселению, на государевых землях было где развернуться,
осуществляя трудовое право владения по заимочно-захватной и общинно-
захватной форме землепользования. Наличие в крае огромного фонда зе-
мель, не освоенных под аграрное производство, отсутствие помещичьего
хозяйства и крепостного права создавали мощный стимул к земледельческой
колонизации и обусловили массовый приток переселенцев. Правительство
использовало свой ресурс, не ограничиваясь наказами о заведении пашен,
широко практиковало закрепление за служилыми людьми земельных участ-
ков, оказывало организационную и денежную помощь переселенцам, прак-
тиковало насильственный перевод крестьян в Сибирь и ссылку на пашню
преступников. Уже с конца XVI в. – начала XVII в. земледельческие оазисы
стали возникать вокруг основанных городов, которые, как говорилось, были
первыми проводниками аграрной политики. Очаговое земледельческое рас-
селение, группировавшееся около городов, с ростом сельских округ посте-
пенно сливалось в полосу сплошного расселения.

Российское правительство, ни в коей мере не отказываясь от своей вер-
ховной власти над сибирскими землями и от права распоряжения ими, что
гарантировало интересы казны, будучи заинтересованным в сельскохозяйст-
венном освоении края, проводило гибкую и дальновидную политику. До
конца XVII в. отработочная рента оставалась господствующей формой ренты
в Сибири, а десятинная пашня – основной формой тягла, но на протяжении
столетия происходило снижение объема тягловых поземельных обяза-
тельств, практически не было препятствий к частичной или полной передаче
тягла другому лицу, отсутствовало личное прикрепление к наделу и сохра-
нялось право передвижения, что позволяло сибирскому крестьянину изме-
нить свое социальное положение – перейти в захребетники или в гулящие
люди, стать служилым или посадским. Возможность смены статуса сущест-
вовала и у других социальных слоев: гулящий человек, перемогавшийся слу-
чайными заработками, переходил в казаки, пленный рядовой «литвин» при
наличии военных способностей занимал командную должность и вливался в
ряды местной аристократии – боярских детей, встречались случаи, когда ка-
заки просили о переводе их в крестьяне. Подобная практика способствовала
снижению социальных напряжений, реализуя до известной степени стремле-
ние к воле.

Народный вариант православия в среде русских сибиряков, в котором
обнаруживалась живучесть глубинного политеистического пласта, и двоеве-
рия среди нерусских сибиряков с очевидным доминированием языческих
представлений, был, по сути, признаком свободы, права выбора веры, обря-
дов. Право выбора и пользования распространялось также на ношение ино-
странного и языческого имени, причём не только в быту, но и в официальной
обстановке. Противодействия со стороны воеводских властей и церкви это
не вызывало, тем более, что на Руси с давних времён существовала устойчи-



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
103

вая традиция наличия двух имён – православного и языческого, с чем прихо-
дилось мириться [108. С. 16, 17]. Подобная демонстрация своей националь-
ной принадлежности в преобладающем иноэтничном окружении возможна,
когда это последнее отличается национальной и религиозной терпимостью и
уживчивостью.

Полиэтническая и поликультурная среда способствовала формированию
определенной терпимости, уважению к иной культуре при том, что русский
этнос оставался доминирующим. Это принципиально отличает сибирскую
колонизацию от американского фронтира, понимаемого не просто как «дви-
жущаяся граница», но как «встреча дикости и цивилизации». Эта формула
предполагает неизбежное столкновение двух миров, в котором для «диких»
индейцев не оставалось положительной исторической перспективы. Отно-
шение к «краснокожим» как к дикарям снимало с носителей «цивилизации»,
считавших себя избранниками Бога, нравственные запреты и породило оп-
ределенный алгоритм поведения – физического, экономического, культурно-
го уничтожения индейцев.

В свете определения колонизации, данного во французской энциклопе-
дии Ларусса, как прежде всего «качества международных отношений», кото-
рые наполняют своим содержанием «все области человеческой деятельно-
сти: экономику, общественную жизнь, культуру и политику» [цит. по: 109.
С. 173], Россия выглядит весьма достойно.

Археологические исследования русских поселений Сибири, точкой от-
счёта которых можно считать раскопки промысловых стоянок на о. Фаддея и
в заливе Симса [110; 111], продолжаются свыше 60 лет. Сейчас можно гово-
рить о формировании нового направления сибиреведения – археологическо-
го городоведения [112. C. 482–515]. Совокупные результаты более чем полу-
вековых исследований создали историко-источниковедческую базу для важ-
ных выводов.

В археологическом отражении русские города Сибири раскрывают своё
внутреннее содержание, предъявляя разнообразные свидетельства своей
многоплановой деятельности. Практически на всех раскопанных поселениях
представлены многочисленные остатки сельскохозяйственных, ремеслен-
ных, промысловых занятий.

Археологи пришли к важным историческим выводам относительно рус-
ской гончарной керамики, о её местном, а не только привозном характере, о
городах как ремесленных центрах со сравнительно высокой технологией
керамического производства, продолжающей традиции Европейской России,
откуда продукция распространялась в сельскую округу; о домашнем изго-
товлении глиняной посуды в сёлах, отличающейся техническими характери-
стиками и орнаментацией; о производстве русскими мастерами сосудов на
заказ для аборигенного населения [113. C. 138–154; 114. C. 165–170; 115.
C. 124–131; 116. C. 37–39; 117. C. 393–395; 118. C. 20–221; 119. C. 101; 120.
C. 102–114; 121. C. 394–399; 122. C. 166–168; 123. C. 117–120; 124. C. 175–
181; 125. C. 269–272; 126. C. 100–102; 127; 128. C. 208–209; 129. C. 17–34].
Возможности современного анализа керамики с помощью спектрального,
бинокулярного методов, указывающих на использование местного сырья,



М.П. Черная
104
позволяют говорить о местном характере гончарства не предположительно, а
утвердительно как о научно доказанном факте.

Вместе с остатками керамического производства, раскопки городов и
острогов дали массовые материальные свидетельства о налаживании и раз-
витии железоделательного, кузнечного, литейного, сапожно-кожевенного,
косторезного ремёсел. Несколько менее представлено стеклодувное, юве-
лирное дело, деревообработка, изготовление простых саржевых и полотня-
ных тканей, плетёных, вязаных, берестяных изделий. Степень развития по-
следних производств, возможно, была меньшей и не везде поднималась до
уровня ремесла, что отразилось в объёме ископаемых источников [130.
C. 33–37; 116. C. 24–37; 131; 119. C. 102–103; 132; 133. C. 117–131].

Массив остеологических, ихтиологических данных, находки промысло-
вого снаряжения свидетельствуют о занятиях скотоводством, птицеводст-
вом, охотой, рыболовством, роль которых была большей или меньшей в раз-
ных широтах, но они обязательно присутствовали в хозяйственной деятель-
ности горожан. Разводили свиней, крупный и мелкий рогатый скот, лошадей,
собак использовали на охоте, в качестве тягловой силы и, видимо, для охра-
ны дома и имущества. Мангазейские материалы зафиксировали даже факт
содержания кошек. Из домашней птицы разводили кур, гусей и уток. По
двору верхотурского воеводы расхаживал павлин, поддерживая авторитет и
престиж местной власти. Охота была отнюдь не только пушной, но и в опре-
делённой степени мясной. Обилен был и рыбный стол сибирского горожа-
нина, на котором присутствовали разные породы рыб, в том числе ценные
(осётр, нельма, стерлядь, муксун, сырок) [130. C. 41–45, 55–58; 113. C. 128–
137; 134. C. 29–33; 116. C. 74–78, 83–87; 135. C. 105–112; 136. 73–75; 137.
C. 81–91; 138. C. 488–492; 139. C. 118–123; 140. C. 113–124; 141. C. 418–420;
142. 102–103; 143. C. 66–67].

Археологический материал заставляет исследователей отказаться от
прямолинейного суждения о хозяйственном окультуривании русских сибир-
скими инородцами в области охоты и рыболовства. На первых порах знания
о путях миграции животных, основных мест нереста русские получали от
аборигенов, но способы добычи зверя и рыбы были принесены «с Руси».
Часть этих приёмов и орудий, например, давящие ловушки типа пасти,
сложносоставные луки, капканы, невод и др., настолько давно и прочно за-
имствовали инородцы, что им стали приписывать происхождение ловчих
приёмов и предметов снаряжения, авторство которых на самом деле принад-
лежит русским. Охота и рыболовство у русских занимали другое, чем у або-
ригенного населения, положение в общей структуре хозяйственной деятель-
ности, удовлетворяя не только собственные потребности, но имея товарный
характер. Безусловно, взаимодействия присутствовали, в частности, актив-
ное внедрение русскими вялено-сушёной заготовки рыбы, дополняющей
традиционные для русской кухни термические способы обработки [116.
C. 74; 144. C. 40, 41, 134, 135; 145. 334–342; 146. 41, 45; 147. C. 155, 156; и
др.]. В целом, русская охота и рыболовство вполне традиционны и самостоя-
тельны. Изучение русских археологических памятников в Сибири и в Евро-
пейской России создаёт в этом отношении надёжную доказательную базу в



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
105

широком пространственно-временном диапазоне. Анализ этнографических
материалов также позволяет сделать обобщающий вывод об устойчивости
русской этнической культуры в новых для неё условиях, приспособление к
которым происходило, главным образом, на базе культурного потенциала,
наработанного на исторической родине [148. C. 73–82].

В разнообразном множестве археологических источников сибирские го-
рода предстают именно как русские города. Изучая материальную культуру
русских XVII–XVIII вв. в Сибири, мы изучаем общерусскую культуру не
потому, что подавляющее большинство бытовых предметов тогда были при-
возными, как считал А.Р. Артемьев [149. C. 12]. Ведь значительное присут-
ствие русского импорта в аборигенных памятниках не изменило их этниче-
ского облика и содержания. Русские несли навыки своей социальной, хозяй-
ственной, бытовой, духовной, досуговой культуры, укоренение и адаптация
которой в сибирском крае совершались на своей этнической культурной ос-
нове. Среди переселенцев были представители других славянских и не сла-
вянских народов, о чём имеется немало письменных свидетельств. Но в ар-
хеологическом материале их присутствие практически не отражено, по-
скольку иноэтничные и инокультурные элементы поглощались русской сре-
дой и культурой. Важные и нужные для воссоздания исторической картины
прошлого частности в археологическом контексте сглаживаются, растворя-
ются, зато предметно и выпукло выступает суть процессов и явлений. Ар-
хеология объективно и конкретно выявляет русскую природу сибирского
города и его созидательную роль в преображении громадного региона.

Успехи русской археологии внесли важный вклад в изменение отноше-
ния к русским, как к этносу, давно ставшему коренным не менее, чем малые
аборигенные народы, и который, по выражению С.В. Бахрушина, «трудом и
культурой» осваивал Сибирь.

Исследуя ископаемый русский город Сибири, который являлся двигате-
лем исконных культурных традиций и фактором цивилизационного преоб-
ражения края, поздняя археология обнаруживает два важнейших своих каче-
ства. Во-первых, погружая нас в подлинный материальный мир эпохи освое-
ния нашими предками Сибири, выступает как «национальная археология»,
помогая в процессе самопознания и самоидентификации, что делает «науку
о древности» остросовременной. Во-вторых, раскрывая историческую подо-
плёку событий и процессов, скрытую в овеществлённых остатках прошлого,
археология обнажает свою историческую сущность.

Русское заселение Сибири стало особым, ярчайшим этапом расширения
русской этнической территории и распространения русской этнической
культуры. Ни русская народность, ни ее культура отнюдь не потерялись в
Сибири. Вливание в общий поток колонизации культурных традиций и осо-
бенностей, присущих различным регионам России, а также иноэтничных и
инокультурных элементов, действие природно-географического фактора
обусловили своеобразие сибирской культуры, придали ей характер локаль-
ного (а точнее регионального. – М.Ч.) варианта единого целого – общерус-
ской культуры [150. C. 3–7; 89. C. 6, 8]. В этом процессе не потерялись и ма-
лые народы, вовлеченные в орбиту русского государства через администра-



М.П. Черная
106
тивно-политические, экономические, культурно-идеологические, бытовые
связи и сохранившие свою культуру.

Россия не стала «цивилизацией в европейском смысле слова», она созда-
ла свою цивилизацию. Присоединив Сибирский суперрегион, Россия расши-
рила свою территорию до евразийских масштабов и приумножила своё мо-
гущество. В становлении, развитии, укреплении русско-сибирской цивили-
зации ключевую роль сыграли города – своего рода локомотивы колониза-
ции, посредством которых была открыта новая эпоха в истории Сибири и
России.

Литература
1. Резун Д.Я. К истории изучения сибирского города XVII в. в русской дореволюционной

исторической науке (к постановке вопроса) // Города Сибири (эпоха феодализма и капитализ-
ма). Новосибирск: Наука, 1978. С. 143–163.

2. Резун Д.Я . Очерки истории изучения сибирского города конца XVI – первой половины
XVIII века. Новосибирск: Наука, 1982а. 221 с.

3. Резун Д.Я. О работе Г.Ф. Миллера над источниками по истории городов Сибири XVII в.
// Древнерусская рукописная книга и её бытование в Сибири. Новосибирск, 1982б. С. 142–247.

4. Резун Д.Я. Современная урбанистика и сибирское городоведение XVIII – первой поло-
вины XIX в. // Источниковедение и история городов Сибири конца XVI – первой половины
XIX в. Новосибирск: Наука, 1987а. С. 222–247.

5. Оглоблин Н.Н. Обозрение столбцов и книг Сибирского приказа. Т. 1–4. М., 1895–1901.
6. Буцинский П.Н. Заселение Сибири и быт её первых насельников. Харьков: Б. и., 1889.

345 с.
7. Буцинский П.Н. К истории Сибири: Сургут, Нарым и Кетск до 1645. Харьков: Б. и.,

1893а. 28 с.
8. Буцинский П.Н. Мангазея и Мангазейский уезд (1601–1645). Харьков: Б. и., 1893б. 66 с.
9. Головачёв П.М. Томск в XVII веке:  Материалы для истории города.  Томск:  Б.  и.,  1910.

169 с.
10. Вилков О.Н. Очерки социально-политического развития Сибири конца XVI – начала

XVIII в. Новосибирск: Наука, 1990. 368 с.
11. История Сибири с древнейших времен до наших дней: В 5 т. Л.: Наука, 1968. Т. 2: Си-

бирь в составе феодальной России. 538 с.
12. Бояршинова З.Я. Основание города Томска // Вопросы географии Сибири. Томск: Изд-

во Том.  ун-та, 1953. Вып. 3. С. 2–48.
13. Промышленность Сибири в феодальную эпоху (конец XVI – середина XIX в.).  Ново-

сибирск: Наука, 1982. 133 с.
14. Историография городов Сибири конца XVI – начала XX в. Новосибирск: Наука, 1984.

179 с.
15. Памятники быта и хозяйственного освоения Сибири: Сб. науч. тр. Новосибирск: Нау-

ка, 1989. 192 с.
16. Обменные операции городов Сибири периода феодализма: Сб. науч. тр. Новосибирск:

Б. и., 1990. 183 с.
17. Памятники истории, культуры и градостроительства Сибири. Новосибирск: Наука,

1991. 144 с.
18. Города Сибири. Экономика, управление и культура городов Сибири досоветского пе-

риода. Новосибирск: Наука, 1974. 300 с.
19. История городов Сибири досоветского периода (XVII – начало XX века):  Сб.  ст.  Но-

восибирск: Наука, 1977. 303 с.
20. Города Сибири. Эпоха феодализма и капитализма. Новосибирск: Наука, 1978. 336 с.
21. Сибирские города XVII – начала XX века. Новосибирск: Наука, 1981. 222 с.
22. Источниковедение и историография городов Сибири конца XVI – первой половины

XIX в. Новосибирск: Наука, 1987. 288 с.
23. Торговля городов Сибири конца XVI – начала XX в. Новосибирск: Наука, 1987. 237 с.
24. Миллер Г.Ф. История Сибири. Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1937. Т. 1. 607 с.



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
107

25. Миллер Г.Ф. История Сибири. М.; Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1941. Т. 2. 638 с.
26. Головачёв П.М. Ближайшие задачи исторического изучения Сибири // ЖМНП. 1902.

№ 9. С. 49–68.
27. Головачёв П.М. Желательный тип сборников материалов для сибирских городов

XVII в. М., 1903. 263 с.
28. Головачёв П.М. Очерк заселения Сибири. СПб.: Б. и., 1906. 44 с.
29. Сергеев В.И. Первые сибирские города, их военное, экономическое и культурное зна-

чение // Вестник истории мировой культуры. 1960. № 3 (21). С. 113–123.
30. Сергеев В.И. Основание городов Западной Сибири: Автореф. дис. … канд. ист. наук.

М., 1962. 15 с.
31. Вилков О.Н. Сибирский город конца XVII – первой четверти XVIII века в современной

русской советской историографии // Сибирь в прошлом, настоящем и будущем. Новосибирск,
1981. Вып. 1: Сибирь в эпоху феодализма и капитализма. С. 39–42.

32. Вилков О.Н., Башкатова З.В. Общее и особенное в возникновении и развитии городов
Сибири конца XVI – начала XVIII в. // Феодализм в России. М.: Наука, 1985. С. 132–143.

33. Квецинская Т.Е. Город Верхотурье в XVII – начале XVIII в. в отечественной историо-
графии // Историография городов Сибири конца XVI – начала XX в. Новосибирск: Наука, 1984.
С. 61–70.

34. Люцидарская А.А. Колонизация Сибири: человек и пространство // Народы Сибири:
История и культура. Новосибирск: Наука, 1997. С. 152–158.

35. Резун Д.Я. К характеристике документов приказного делопроизводства как источника
по историографии сибирского города XVII в. // История городов Сибири досоветского периода
(XVII – начало XX в.). Новосибирск: Наука, 1977. С. 11–26.

36. Резун Д.Я. Эволюция понятий «город» и «острог» в приказном делопроизводстве
XVII в. // ВИ. 1979. № 10. С. 172–176.

37. Резун Д.Я. Русские в Среднем Причулымье в XVII–XIX вв.: (Проблемы социально-
экономического развития малых городов Сибири). Новосибирск: Наука, 1984. 187 с.

38. Волков М.Я. Города Европейской России во второй половине XVII – начале XVIII века
// Город и горожане России в XVII – первой половине XIX века. М., 1991. С. 25–46.

39. Карлов В.В. К вопросу о понятии раннефеодального города и его типов в отечествен-
ной историографии // Русский город. М.: Изд-во МГУ, 1980. Вып. 3. С. 66–83.

40. Малый город. Социально-демографическое исследование небольшого города. М.: Изд-
во МГУ, 1972. 272 с.

41. Преображенский А.А. Город,  деревня и государственная власть в России в XVII–
XVIII вв. // Деревня и город Урала в эпоху феодализма: проблема взаимодействия. Свердловск:
УНЦ Акад. наук СССР, 1986. С. 3–13.

42. Рабинович М.Г. Очерки этнографии русского феодального города: Горожане, их обще-
ственный и домашний быт. М.: Наука, 1978 а. 329 с.

43. Рабинович М.Г. К определению понятия «город» (в целях этнографического изучения)
// СЭ. 1983. № 3. С. 19–24.

44. Размустова Т.О. Город как культурно-исторический организм (опыт методологиче-
ских подходов) // Проблемы культуры городов России. Омск: Сиб. филиал Рос. ин-та культу-
рологии, 1996. Ч. 1. С. 12–16.

45. Артемьев А.Р. Города и остроги Забайкалья и Приамурья во второй половине XVII –
XVIII в.: (Историко-археологические исследования): Автореф. дис. … д-ра ист. наук. Владиво-
сток: Б. и., 1997. 60 с.

46. Курилов В.Н. Участие служилых людей в становлении г.  Тюмени как торгово-
промышленного центра в XVII в. // Города Сибири: (экономика, управление и культура горо-
дов Сибири в досоветский период). Новосибирск: Наука, 1974. С. 76–86.

47. Леонтьева Г.А. Роль служилых людей в торгово-промышленной жизни Нерчинска во
второй половине XVII – начале XVIII в. // Города Сибири: (эпоха феодализма и капитализма).
Новосибирск: Наука, 1978. С. 76–94.

48. Леонтьева Г.А. Застройка Тюмени и ее государственное обеспечение в конце XVI –
начале XVIII в. // Памятники истории, археологии и архитектуры Сибири. Новосибирск: Наука,
1989. С. 54–69.



М.П. Черная
108

49. Люцидарская А.А. К вопросу о формировании торгово-промышленного населения
Томска второй половины XVII в. // Города Сибири (эпоха феодализма и капитализма). Новоси-
бирск: Наука, 1978. С. 65–76.

50. Люцидарская А.А. Старожилы Сибири: историко-этнографические очерки (XVII – на-
чало XVIII в.). Новосибирск: Наука, 1992. 197 с.

51. Никитин Н.И. Служилые люди в Западной Сибири XVII века. Новосибирск: Наука,
1988. 155 с.

52. Горюшкин Л.М., Миненко Н.А. Историография Сибири досоветского периода (конец
XVI – начало XX в.). Новосибирск: Наука, 1984. 317 с.

53. Квецинская Т.Е. Хлебная торговля г. Верхотурья в XVII в. // Торговля городов Сибири
конца XVI – начала XX в. Новосибирск: Наука, 1987. С. 68–85.

54. Курилов В.Н. О некоторых закономерностях развития сибирского города XVII в. // Си-
бирские города XVII – начала XX века. Новосибирск: Наука, 1981. С. 109–119.

55. Рабинович М.Г. О земледелии в русском феодальном городе // Древняя Русь и славяне.
М.: Наука, 1978б. С. 129–132.

56. Рабинович М.Г. Город и традиционная народная культура // СЭ. 1980. № 4. С. 12–24.
57. Сахаров А.М. Ремесленное производство в городах Северо-восточной Руси XIV – XV

веков // ВИ. 1955. № 4. С. 59–71.
58. Кочедамов В.И. Первые русские города Сибири. М.: Стройиздат, 1978. 190 с.
59. Резун Д.Я. Слободы как протогорода Сибири // Современное историческое сибиреве-

дение XVII – начала XX вв. Барнаул, 2005. С. 71–92.
60. Носов Е.Н. Происхождение первых городов Северной Руси // Феодальная Россия (но-

вые исследования). СПБ., 1993. С. 5–10.
61. Янин В.Л., Носов Е.Н. Археологическое изучение городов Северной Руси: (итоги, пер-

спективы) // Современные проблемы археологии России. Новосибирск: Изд-во Ин-та археоло-
гии и этнографии СО РАН, 2006. Т. 1. С. 91–93.

62. Воронин Н.Н. К итогам и задачам археологического изучения древнерусского города //
КСИИМК. 1951. Вып. 41. С. 9–13.

63. Карлов В.В. О факторах экономического и политического развития русского города в
эпоху Средневековья: (к постановке вопроса) // Русский город. М.: Изд-во МГУ, 1976. Вып. 2.
С. 32–69.

64. Оборин В.А. Некоторые вопросы археологического изучения уральских городов XVI–
XVII вв. // Памятники древнейшей истории Евразии. М., 1975. С. 264–270.

65. Оборин В.А. Использование русским населением в XV–XVII веках поселений нерус-
ского населения на Урале // Древности Волгокамья. Казань, 1977. С. 119–126.

66. Рабинович М.Г. К типологии восточнославянских городов (средневековая Москва и го-
рода Московского княжества) // Проблемы типологии в этнографии. М.: Наука, 1979. С. 39–43.

67. Новомбергский Н.Я. В поисках за материалами по истории Сибири. СПб.: Б. и., 1906.
Разд. 2: Сибирские города на исходе XVII века. С. 20–36.

68. Агеев А.Д. Американский «фронтир» и сибирский «рубеж» как факторы цивилизацион-
ного разлома // Американский и сибирский фронтир. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1997. С. 30–36.

69. Белаш Н.Ю. Образ фронтира в США и России // Американский и сибирский фронтир.
Томск: Изд-во Том. ун-та, 1997. С. 37–40.

70. Измайлов И. Счёты и просчёты имперских историков // Родина. 1994. № 8. С. 28–32.
71. Казаркин А.П. Регионализм – перекрёсток мнений // Сибирь в контексте мировой куль-

туры: Опыт самоописания: Кол. моногр. / Б.Ф. Егоров, Н.В. Моравский, В.М. Кулемзин и др.
Томск: Сибирика, С. 4–7.

72. Мухамедьяров Ш.Ф. К проблеме «географического фактора» как препятствия на пути
цивилизации России (заселение русскими Сибири) // Русские старожилы: Материалы III Сиб.
симпозиума «Культурное наследие городов Западной Сибири». Тобольск; Омск: Изд-во Омск.
ун-та, 2000. С. 86–88.

73. Шиловский М.В. К вопросу о колониальном положении Сибири в составе Русского го-
сударства // Европейские исследования в Сибири. Томск: Изд-во Том. гос. ун-та, 2001. Вып. 3.
С. 6–16.

74. Томск от А до Я: Краткая энциклопедия города. Томск: Изд-во НТЛ, 2004. 238 с.
75. Шунков В.И. Очерки по истории колонизации Сибири в XVII – начале XVIII веков. М.;

Л.: Изд-во Акад. наук СССР, 1946. 226 с.



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
109

76. Шунков В.И. Очерки по истории земледелия Сибири (XVII век). М.: Изд-во Акад. наук
СССР, 1956. 432 с.

77. Шерстобоев В.Н. Илимская пашня. Иркутск: Иркутск. обл. гос. изд-во, 1949. Т. 1.
596 с.

78. Бояршинова З.Я. К вопросу о развитии русского земледелия в Томском уезде в XVII
веке // Вопросы географии Сибири. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1951. Вып. 2. С. 95–140.

79. Бояршинова З.Я. Опыт и традиции первых русских земледельцев Сибири (XVII в.) //
Вопросы истории Сибири. Томск, 1953а. Вып. 9. С. 85–91.

80. Бояршинова З.Я. К вопросу о присоединении Западной Сибири к Русскому государст-
ву // Труды / Том. гос. ун-т. Сер. соц.-экон. и ист. наук. 1957. Т. 136. С. 147–156.

81. Бояршинова З.Я. Некоторые вопросы истории сибирского крестьянства феодальной
эпохи // Проблемы истории советского общества Сибири. Новосибирск, 1970. Вып. 2: История
крестьянства Сибири досоветского периода. С. 95–140.

82. Бояршинова З.Я. Заселение Сибири русскими в XVI – первой половине XIX в. // Итоги
и задачи изучения Сибири досоветского периода. Новосибирск: Наука, 1971. С. 40–56.

83. Бояршинова З.Я. Опыт и традиции первых русских земледельцев Сибири (XVII в.) //
Вопросы истории Сибири. Вып. 9. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1976. С. 85–91.

84. Бахрушин С.В. Научные труды. Т. 3, ч. 1: Вопросы русской колонизации Сибири в
XVI–XVII вв. М.: Изд-во Акад. наук, 1955. 376 с.

85. Сафронов Ф.Г. Крестьянская колонизация бассейнов Лены и Илима в XVII веке.
Якутск: Якутск. кн. изд-во, 1956. 207 с.

86. Колесников А.А. Из истории заселения Среднего Прииртышья // Известия Омского от-
дела ГО СССР. 1963. Вып. 5 (12). С. 137–151.

87. Александров В.А. Русское население Сибири XVII – начала XVIII в. (Енисейский край).
М.: Наука, 1964. 303 с.

88. Александров В.А. Особенности феодального порядка в Сибири (XVII век) // ВИ. 1973.
№ 8. С. 39–58.

89. Александров В.А. Кто мы, русские? // Русские: Историко-этнографические очерки. М.,
1997. С. 4–13.

90. Кондрашенков А.А. Русская колонизация Зауралья в XVII–XVIII веках // Учёные за-
писки / Курган. гос. пед. ин-т. 1964. Вып. 6. С. 3–93.

91. Преображенский А.А. У истоков народной историографической традиции в освещении
проблемы присоединения Сибири к России // Проблемы истории общественной мысли и исто-
риографии. М.: Наука, 1976. С. 376–384.

92. Христианство и ламаизм у коренного населения Сибири (вторая половина XIX – на-
чало XX в.). Л.: Наука, 1979. 227 с.

93. Липинская В.А. Русские сельские поселения Сибири // Этнография русского крестьян-
ства Сибири (XVII – середина XIX в.). М.: Наука, 1981. С. 57–267.

94. Островская Л.В. Христианство в понимании русских крестьян пореформенной Сибири
(народный вариант православия) // Общественный быт и культура русского населения Сибири
(XVIII – начало XX в.). Новосибирск, 1983. С. 135–150.

95. Горюшкин Л.М. Место Сибири в составе капитализма // Исторический опыт освоения
Сибири. Новосибирск, 1986. С. 37–50.

96. Никитин Н.И. Освоение Сибири в XVII веке. М., 1990. 144 с.
97. Главацкая Е.М. Власть и «сибирские инородцы» в XVII в. // Сургут, Сибирь, Россия.

Екатеринбург, 1994. С. 44–47.
98. Главацкая Е.М. Христианское освоение Обдорского края (XVII – начало XX в.) // Рус-

ское освоение Ямала до начала XX века (документы и исследования). Салехард; Екатеринбург:
Банк культурн. информации, 2005. С. 150–186.

99. Чёрная М.П. Историко-археологическая оценка русской колонизации Сибири // Мето-
дика комплексных исследований культур и народов Западной Сибири. Томск, 1995. С. 206–
208.

100. Чёрная М.П. Проблемы русской колонизации и христианизации Сибири (опыт ком-
плексного анализа) // Материалы и исследования культурно-исторических проблем народов
Сибири. Томск, 1996. С. 129–143.



М.П. Черная
110

101. Жеравина А.Г. Особенности заселения и сельскохозяйственного освоения Сибири в
конце XVIII – первой половине XIX в. // Американский и сибирский фронтир. Томск: Изд-во
Том. ун-та, 1997. С. 45–53.

102. Миненко Н.А. Урал и Сибирь конца XVI – первой половины XIX в. в новейшей отече-
ственной историографии // Культурное наследие Азиатской России: Материалы I Сиб.-урал.
ист. конгресса 25–27 нояб., 1997 г. Тобольск, 1997. С. 24–30.

103. Никулин П.Ф. Особенности аграрной колонизации Сибири и Северной Америки во
второй половине XIX – начале XX в. // Американский и сибирский фронтир. Томск: Изд-во
Том. ун-та, 1997. С. 54–59.

104. Русские: Этнотерритория, расселение, численность и исторические судьбы (XII–
XX вв.). М.: Народы и культуры, 1999. Т. 1. 188 с.

105. Шелегина О.Н. Адаптация русского населения в условиях освоения территории Си-
бири: Социокультурные аспекты. XVIII – начало XX в. М.: Логос, 2002. Вып. 2. 160 с.

106. Шелегина О.Н. Адаптационные процессы в культуре жизнеобеспечения русского на-
селения Сибири (XVIII – начало XX века) // Археология, этнография и антропология Евразии.
2005. № 3 (21). С. 151–158.

107. Щепанская Т.Б. Культура дороги на Русском Севере //  Русский Север:  Ареалы и
культурные традиции. СПб.: Наука, 1992. С. 102–126.

108. Люцидарская А.А. Имена собственные как источник изучения социальных и духов-
ных процессов общества (сибиряки-старожилы: XVII – начала XVIII в.) // Русский вопрос:
История и современность. Омск, 1994. Ч. 2. С. 14–18.

109. Резун Д.Я. Современные энциклопедии Франции как источники зарубежных пред-
ставлений об истории Сибири // Литература и классовая борьба эпохи позднего феодализма в
России. Новосибирск: Наука, 1987б. С. 168–174.

110. Окладников А.П. Русские полярные мореходы XVII века у берегов Таймыра. М.; Л.:
Изд-во Главсевморпути, 1948. 158 с.

111. Исторический памятник русского арктического мореплавания XVII в.: (Археологи-
ческие находки на о. Фаддея и на берегу залива Симса). Л.: Изд-во Главсевморпути, 1951.
С. 147–152.

112. Чёрная М.П. Русская археология как новое направление в сибиреведении // Москов-
ская Русью проблемы археологии и истории архитектуры. М.: ИА РАН, 2008. С. 482–515.

113. Артемьев А.Р. Города и остроги Забайкалья и Приамурья во второй половине XVII –
XVIII в. Владивосток: Б. и., 1999. 336 с.

114. Артемьев А.Р., Артемьева Н.Г. Керамика Албазинского острога // Русские первопро-
ходцы на Дальнем Востоке в XVII – начале XIX в.: Историко-археологические исследования.
Владивосток: ДВО РАН, 1992. Т. 1. С. 165–170.

115. Артемьева Н.Г. Керамика Нерчинского острога // Русские первопроходцы на Даль-
нем Востоке в XVII–XIX вв.: Историко-археологические исследования. Владивосток: ДВО
РАН, 1995. Т. 2. С. 124–131.

116. Белов М.И., Овсянников О.В., Старков В.Ф. Мангазея. М.: Наука, 1981. Ч. 2: Матери-
альная культура русских полярных мореходов и землепроходцев XVI–XVII вв. 147 с.

117. Воробьёв А.А. Об одном из вопросов изучения славянской керамики азиатской части
России // Культура и история древних и современных обществ Сибири и Дальнего Востока.
Омск: Изд-во Омск. гос. пед. ун-та, 2002 а. С. 393–395.

118. Воробьёв А.А., Троицкая Т.Н. Сосуды в погребальном обряде русского населения За-
падной Сибири (по материалам Новосибирской области) // Интеграция археологических и
этнографических исследований: Материалы VI Всерос. науч. семинара. М.; Омск, 1999. С. 219–
221.

119. Визгалов Г.П. Хозяйство и занятия посадского населения Мангазеи (по материалам
раскопок 2001–2004 гг.) // Культура русских в археологических исследованиях. Омск: Изд-во
Омск. ун-та, 2005. С. 97–105.

120. Мельников Б.В. К проблеме изучения посуды археологических памятников Западной
Сибири XVI–XVIII вв. // Вопросы истории исследования и историографии археологии Запад-
ной Сибири. Омск: Изд-во Омск. гос. пед. ин-та, 1992. С. 102–114.

121. Мельников Б В. Характеристика гончарной керамики археологических памятников
Урала и Сибири (XVI–XVIII вв.) // Русские старожилы: Материалы III Сиб. симпозиума «Куль-



Сибирский город конца XVI – начала XVIII в. в историко-археологическом отражении
111

турное наследие городов Западной Сибири». Тобольск; Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2000.
С. 394–399.

122. Молодин В.И., Новиков А.В. Некоторые технологические аспекты керамики Илимско-
го острога // Проблемы изучения Сибири в научно-исследовательской работе музеев. Красно-
ярск, 1989. С. 166–168.

123. Николаева И.Б. Раскопки на территории бывшего красноярского острога // Материа-
лы и исследования по археологии, этнографии и истории Красноярского края. Красноярск:
Краснояр. кн. изд-во, 1963. С. 115–123.

124. Новиков А.В. Гончарное производство Усть-Тартасского форпоста // Древняя керами-
ка Сибири: типология, технология, семантика. Новосибирск: Наука, 1990. С. 175–181.

125. Овсянников О.В. О керамике древней Мангазеи // Проблема археологии Урала и Си-
бири. М., 1973. С. 269–272.

126. Татаурова Л.В. Некоторые итоги изучения керамики этнографо-археологического
комплекса // История и культура Сибири. Омск, 1996. С. 100–102.

127. Татаурова Л.В. Заметки об использовании глиняной посуды русскими в XVII–XX вв.
// Русский вопрос: История и современность. Омск, 2000.

128. Троицкая Т.Н., Воробьёв А.А. Орнаментированная русская керамика с памятников
Новосибирской области // Интеграция археологических и этнографических исследований. М.;
Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 1999. С. 208–209.

129. Ширин Ю.В. Керамика XVIII века из деревень в окрестностях Кузнецка // Кузнецкая
старина. Новокузнецк: Кузнецкая крепость, 2003. Вып. 5. С. 17–34.

130. Алексеев А.Н. Первые русские поселения XVII–XVIII вв. на северо-востоке Якутии.
Новосибирск: Изд-во Ин-та археологии СО РАН, 1996. 152 с.

131. Васильевский Р.С., Молодин В.И., Седякина Е.Ф. Исследования Илимского острога //
Древние культуры Приангарья. Новосибирск: Наука, 1978. С. 215–232.

132. Визгалов Г.П., Пархимович С.Г. Мангазея: Новые археологические исследования (ма-
териалы 2001 – 2004). Екатеринбур; Нефтеюганск: Магеллан, 2008. 296 с.

133. Текстиль Мангазеи (начало XVII века) / Г.П. Визгалов, С.Г. Пархимович, Т.Н. Глуш-
кова и др. // Археология, этнография и антропология Евразии. 2006. № 1 (25). С. 117–131.

134. Артемьев А.Р. Охота и рыболовство русского населения в Забайкалье и Приамурье во
второй половине XVII – XVIII вв. // Культура русских в археологических исследованиях.
Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2002. С. 29–33.

135. Косинцев П.А., Лобанова Т.В. Животноводство в хозяйстве населения Мангазеи //
Культура русских в археологических исследованиях. Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2005.
С. 105–112.

136. Косинцев П.А. Костные остатки из города Мангазея // Культура русских в археологи-
ческих исследованиях. Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2002. С. 73–75.

137. Косинцев П.А., Подопригора И.Н. Домашние животные Верхотурья // Археологиче-
ские и исторические исследования г. Верхотурья. Екатеринбург: Банк культурн. информации,
1998. С. 81–91.

138. Косинцев П.А., Чёрная М.П. Костные остатки животных из Томского кремля // Рус-
ские старожилы: Материалы III Сиб. симпозиума «Культурное наследие народов Западной
Сибири». Тобольск; Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2000. С. 488–492.

139. Кудрин А.Ю. Новые материалы о развитии рыболовного промысла у русского населе-
ния Забайкалья и Приамурья в XVII–XVIII вв. // Русские первопроходцы на Дальнем Востоке в
XVII–XIX вв.: Историко-археологические исследования. Владивосток: ДВО РАН, 1995. Т. 2.
С. 118–123.

140. Некрасов А.Е. Кухонные остатки костей птиц и рыб из Верхотурского кремля // Ар-
хеологические и исторические исследования г. Верхотурья. Екатеринбург: Банк культурн. ин-
формации, 1998. С. 113–124.

141. Татауров С.Ф. Хозяйственные занятия русских Среднего Прииртышья // Русские
старожилы: Материалы III Сиб. симпозиума «Культурное наследие городов Западной Сиби-
ри». Тобольск; Омск: Изд-во Омск. гос. ун-та, 2000. С. 418–420.

142. Чёрная М.П. Томская крепость по археологическим данным // Русские первопроход-
цы на Дальнем Востоке в XVII–XIX вв.: Историко-археологические исследования. Владиво-
сток: ДВО РАН, 1992 а. Т. 1. С. 85–104.



М.П. Черная
112

143. Чёрная М.П. Естественнонаучный анализ археологических источников по средневе-
ковому Томску // Археолого-этнографические исследования в южнотаёжной зоне Западной
Сибири. Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003. С. 65–67.

144. Визгалов Г.П. Мангазея – первый русский город в сибирском Заполярье (по материа-
лам новых археологических исследований): Дис. … канд. ист. наук. Екатеринбург, 2006. 309 с.

145. Салмина Е.В. Рыболовство средневекового Пскова по данным археологии // Труды VI
Междунар. конгресса славянской археологии. М.: Фонд археологии, 1997. Т. 2: Славянский
средневековый город. С. 334–342.

146. Скобелев С.Г. Развитие хозяйства местного населения Среднего Енисея // Кузнецкая
старина. Новокузнецк: Кузнецкая крепость, 1994. Вып. 2. С. 34–46.

147. Татауров С.Ф. Русские в Тарском Прииртышье // Культура русских в археологиче-
ских исследованиях. Омск: Изд-во Омск. ун-та, 2002. С. 153–157.

148. Рындина О.М. Традиция и новация в системе жизнеобеспечения русских Нарымского
края // Археолого-этнографические исследования в южнотаёжной зоне Западной Сибири.
Томск: Изд-во Том. ун-та, 2003. С. 73–82.

149. Артемьев А.Р. Основные направления археологических исследований памятников
истории освоения русскими Сибири и Дальнего Востока // Культура русских в археологиче-
ских исследованиях. Омск: Изд-во Омск. ун-та, 2005. С. 7–28.

150. Александров В.А. Этнография русского крестьянства Сибири XVII – середины XIX в.
М.: Наука, 1981. Введение. С. 3–7.