А. В. Майоров

А. В. Майоров

ДОЧЬ ВИЗАНТИЙСКОГО ИМПЕРАТОРА ИСААКА II В ГАЛИЦКО-
ВОЛЫНСКОЙ РУСИ: КНяГИНя И МОНАхИНя

О византийском происхождении второй жены Романа Мстиславича
Вопрос о втором браке Романа Мстиславича имеет большую литературу, возникшую ввиду 
разногласий историков по поводу происхождения новой жены князя, носившей, как думают одни, имя 
Анны или, как считают другие, Марии1. Русские летописи не дают никаких указаний на этот счет; 
галицкий же летописец и вовсе старательно уклоняется от того, чтобы называть княгиню по имени, 
предпочитая именовать ее иносказательно, по имени мужа – «великая княгиня Романова»2.

Недостаточно убедительной представляется версия о ее происхождении из среды волынского 
боярства, поддерживаемая некоторыми новейшими исследователями, чьи аргументы в основном 
сводятся к тому, что к началу хIII в. на Руси уже не оставалось князей, родство с которыми 
было бы политически необходимо Роману3. Еще менее обоснованным, на наш взгляд, является 
высказанное недавно предположение, будто вторая жена Романа была женщиной низкого 
происхождения и вообще не являлась законной женой князя4.

Вместе с тем в литературе вопроса значительное развитие приобрела версия византийского 
происхождения второй жены Романа Мстиславича, впервые предложенная еще в хIх в. и в настоящее 
время наиболее полно аргументированная И. Гралей, Л. В. Войтовичем и Д. Домбровским5. 

К важнейшим аргументам в пользу такой версии можно отнести следующие. Никто из 
Рюриковичей не считался близким родственником потомками Романа Мстиславича от второго 
1 Наиболее полный обзор мнений см.: Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-wołyńskich. Poznań, 2002. S. 34–40.
2 ПСРЛ. М., 1998. Т. II. Стб. 726, 727, 733–734, 735.
3 Котляр Н. Ф. 1) Галицко-Волынская Русь и Византия в хII–хIII в. (связи реальные и вымышленные) // Южная Русь и 
Византия. (К хVIII конгрессу византинистов) / Отв. ред. П. П. Толочко. Киев, 1991. С. 95–97; 2) Дипломатия Южной Руси. 
СПб., 2003. С. 97–102; Головко О. Б. Князь Роман Мстиславич та його доба. Нариси з історії політичного життя Південної 
Русі хІІ – початку хІІІ століття. Київ, 2001. С. 141–142. – Возражения см.: Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt 
halicko-wołyńskich. S. 37; Войтович Л. Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського) // Княжа 
доба. Iсторiя i культура / Вiдп. ред. я. Iсаєвич. Львiв, 2007. Вип. 1. С. 48–50.
4 Толочко О. як звали другу дружину Романа Мстиславича? // Confraternitas. Ювiлейний збiрник на пошану ярослава 
Iсаєвича. Львiв, 2006–2007. С. 99.
5 Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza // Slavia Orientalis. Warszawa, 1982. R. XXXI. № 3–4; Войтович Л. В. 
1) Князівські династії Східної Європи (кінець Іх – початок хVІ ст.). Склад, суспільна і політична роль. Львів, 2000. С. 67, 
71–72, 224, 376, 380–381, 402; 2) Роман Мстиславич i утворення Галицько-Волинського князiвства // Галичина i Волинь в добу 
середньовiччя. До 800-рiччя з дня народження Данила Галицького. Львiв, 2001 (Iсторичнi та культурологiчнi студiї. Вип. 3). С. 22–
23; 3) Княжа доба на Русі: портрети еліти. Біла Церква, 2006. С. 484; Dąbrowski D. 1) Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-
wołyńskich. S. 34–40; 2) Genealogia Mścisŀawowiczów. Pierwsze pokolenia (do początku XIV wieku). Kraków, 2008. S. 265–266.

76



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

брака и не оказывал покровительства его сыновьям, когда они остались малолетними сиротами 
после гибели отца. Истолковать этот факт в пользу происхождения Романовой вдовы из среды 
волынского боярства и тем более подкрепить им версию о ее низком происхождении и незаконном 
статусе едва ли возможно, поскольку, как известно, свое родство с вдовой Романа признавали 
польский князь Лешко Белый и венгерский король Андрей II: Лешко называл ее «ятровью»6, 
точно так же своей «ятровью» называл ее и Андрей7.

«ятровь», или «ятры», в древнерусском языке в прямом смысле слова означало «невестка, 
жена брата»8. Роман Мстиславич и Лешко Белый как прямые внуки Болеслава III Кривоустого 
(1102–1138 г.) приходились друг другу двоюродными братьями, и поэтому вдова Романа 
вполне подходила под определение «ятрови» Лешка. С Андреем II родство Романа было более 
отдаленным: будучи правнуками Мстислава Владимировича (1125–1132 г.), они могли считаться 
братьями только в третьей степени. При столь отдаленном родстве, по мнению Л. В. Войтовича, 
венгерский король мог признавать вдову Романа своей «ятровью» лишь ввиду их близкого родства 
с византийскими императорами9.

О византийском происхождении второй жены Романа свидетельствует также появление 
у сыновей и внуков этой четы необычно большого числа греческих имен, среди которых было 
несколько совершенно нетипичных для Рюриковичей, никогда ранее не встречавшихся у русских 
князей, – Даниил, Саломея, София, Ираклий, Лев10. 

В пользу родства новой галицкой княгини с династией Ангелов могут свидетельствовать 
сообщения западноевропейских и русских источников о посещении свергнутым императором 
Алексеем III Галича после захвата Константинополя крестоносцами11. На прямые контакты галицко-
волынского князя с императором Алексеем указывает сообщение новгородского паломника Добрыни 
ядрейковича, видевшего в Константинополе послов Романа Мстиславича (май 1200 г.)12.

Брак Романа с некой знатной византийкой, возможно даже родственницей византийского 
императора, мог быть заключен как результат, а может быть, и условие военно-политического союза 
галицко-волынского князя с Алексеем III, сложившегося в последние годы хII в. Выражением этого 
союза явились успешные наступательные действия галицко-волынского князя против половцев, что 
остановило их набеги на Византию, приобретшие к тому времени невиданный доселе размах13.

Династические браки как средство внешней политики империи
Посредством династических браков правители Византии стремились решать самые острые 

внешнеполитические проблемы империи, умиротворяя своих врагов и приобретая союзников. 
Именно таким способом Исаак II, к примеру, сумел урегулировать отношения с Сербией и 
Венгрией. Свою племянницу Евдокию Ангелину (младшую дочь будущего императора Алексея III, 
находившегося в то время в изгнании в Палестине) Исаак выдал за сына великого жупана Стефана 

6 ПСРЛ. Т. II. Стб. 719.
7 Там же. Стб. 717, 727–728.
8 Так это выражение толкуется в словаре И. И. Срезневского, где в качестве примера приводится, в частности, интересующее 
нас упоминание Ипатьевской (Галицко-Волынской) летописи о «великой княгини Романовои» как «ятрови» венгерского короля 
(см.: Срезневский И. И. Материалы для словаря древнерусского языка: В 3-х т. М., 2003. Т. III. Стб. 1673–1674).
9 Войтович Л. Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 46–47.
10 Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza. S. 123; Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-wołyńskich. 
S. 38–40; Войтович Л. Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 55.
11 Подробнее см.: Майоров А. В. Известия Длугоша и Густынской летописи о посещении византийским императором 
Алексеем III Галича в 1204 году // Prospice sed respice: Проблемы славяноведения и медиевистики. Сб. науч. ст. в честь 85-летия 
В. А. якубского. СПб., 2009.
12 Путешествие новгородского архиепископа Антония в Царьград в конце 12-го столетия. С предисловием и примечаниями 
П. Савваитова. СПб., 1872. С. 78–79.
13 См.: Grala H. Rola Rusi w wojnach bizantyńsko-bułgarskich przełomu XII i XIII w. // Balcanica Posnaniensia. Acta et Studia. 
Poznań, 1985. T. II.

77



А. В. Майоров

Немани, будущего сербского царя Стефана Первовенчанного14. На юной дочери короля Белы III 
василевс женился сам, и этот брак привел не только к прекращению враждебных действий правителя 
Венгрии, но и к возвращению империи отнятых у нее прежде территорий на Балканах15. В 1193 г. 
для укрепления союза с новым королем Сицилии Танкредом (1190–1194 г.) Исаак выдал за его 
сына и соправителя Рожера III (1190–1193 г.) свою дочь Ирину16.

Эту политику продолжил преемник Исаака II Алексей III. По сообщению Никиты хониата, 
он собирался выдать своих дочерей Анну и Ирину за иностранных христианских государей, 
чтобы обратить их к союзу с Византией17. Свою внучку Феодору, дочь Анны от первого брака с 
севастократором Исааком Комнином, император отдал за двоюродного брата болгарского царя 
Калояна по имени Иванко, перешедшего на сторону Византии и принявшего новое имя Алексей18. 
Не имея возможности силой подавить мятеж бывшего византийского наместника в Македонии 
Добромира хриза, объявившего себя независимым правителем, Алексей III заключил с ним мир 
и выдал за него одну из своих родственниц19.

Нет никаких сомнений в том, что наиболее влиятельные и сильные в военном отношении 
русские князья в конце хII в. также входили в орбиту матримониальных расчетов византийских 
императоров. Об этом свидетельствует отмеченный в Ипатьевской летописи под 1194 г. эпизод 
сватовства к внучке киевского великого князя Святослава Всеволодовича Евфимии Глебовне некоего 
византийского «царевича». Сваты прибыли в Киев, когда Святослав был уже при смерти: «приде 
емоу в#сть Ü сватовъ, иже идяхоуть поимати вноукы Ст~ ославл# Глебовны Wфимьи за црz вича»20.

Факт сватовства, зафиксированный в аутентичном древнерусском источнике, как правило, не 
вызывает у исследователей сомнений. По-видимому, упомянутым в летописи «царевичем» мог быть 
сын византийского императора Исаака II Алексей, будущий император Алексей IV21. В литературе 
обычно смотрят на возможный брак «царевича» с Евфимией Глебовной как на свершившийся 
факт22. Однако совершенно очевидно, что до заключения брака дело тогда не дошло. Этому 
помешала кончина Святослава Всеволодовича, последовавшая вскоре за сватовством «царевича»23. 
Отец же Евфимии – Глеб Святославич, бывший тогда переяславским князем24, – едва ли мог 
заинтересовать византийского императора в качестве важного союзника. Правда, Глеб был женат 
на дочери Рюрика Ростиславича25, сменившего Святослава Всеволодовича на киевском столе, 
и Евфимия Глебовна, таким образом, приходилась внучкой новому киевскому князю. Однако в 
14 Ласкарис М. Византиске принцезе у средњовековноj Србиjи. Пролог историjи и византиско-српски односи од краjа хII до 
срединa хV века. Београд, 1926. С. 24–31; Каждан А. П. Когда Евдокия вышла замуж за Стефана Неманича? // Источники 
и историография славянского средневековья. М., 1967. С. 216–217.
15 Moravcsik Gy. Byzantion and the Magyars. Budapest, 1970. P. 92–94; Makk F. The Arpads and the Comneni. Political relations 
between Hungary and Bizantium in the 12th century. Budapest, 1989. P. 112–113, 120–121.
16 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Θεσσαλονίκη, 1984. Т. 2. Σ. 814.
17 Nicetae Choniatae Historia / Rec. I. A. van Dieten. Berolini; Novi Eboraci, 1975. Р. 508. – Русский перевод см.: Никита Хониат. 
История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II / Пер. под ред. проф. Н. В. Чельцова. СПб., 1862. С. 224.
18 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 507–511.
19 Nicetae Choniatae Historia. Р. 507. – Русский перевод см.: Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна 
Комнина. Т. II. С. 223.
20 ПСРЛ. Т. II. Стб. 680.
21 Грушевський М. С. Історія України – Руси. Київ, 1992. Т. ІI. С. 215; Лопарев Х. М. Брак Мстиславны (1122 г.) // Византий-
ский временник. СПб., 1902. Т. IX. С. 419; Пресняков А. Е. Княжое право в древней Руси. Лекции по русской истории. Киев-
ская Русь. М., 1993. С. 382; Baumgarten N. de. Généalogies et mariages occidentaux des Ruricides Russes. Du X au XIII siécle. Roma, 
1927 (Orientalia Christiana. IX. Ser. I. Nr. 35). Tabl. IV; Левченко М. В. Очерки по истории русско-византийских отношений. М., 
1956. С. 496–497; Пашуто В. Т. Внешняя политика Древней Руси. М., 1968. С. 201; Толочко П. П. Древний Киев. Киев, 
1983. С. 271; Grala H. Rola Rusi w wojnach bizantyńsko-bułgarskich przełomu XII i XIII w. S. 127; Войтович Л. В. Княжа доба на 
Русі: портрети еліти. С. 409; Dąbrowski D. Genealogia Mścisŀawowiczów. Pierwsze pokolenia (do początku XIV wieku). S. 459.
22 См., например: Грушевський М. С. Історія України – Руси. Т. ІI. С. 215; Baumgarten N. de. Généalogies et mariages occidentaux 
des Ruricides Russes. Du Xo au XIIIo siécle. Tabl. IV; Войтович Л. В. Княжа доба на Русі: портрети еліти. С. 409.
23 ПСРЛ. Т. II. Стб. 680–681.
24 См.: Донской Д. В. Рюриковичи. Исторический словарь. М., 2008. С. 233.
25 Брак был заключен в 1182 г. (ПСРЛ. Т. II. Стб. 625).

78



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

источниках нет никаких сведений о свадебном посольстве к Рюрику сына византийского императора 
с подтверждением прежних брачных намерений. Кроме того, сам византийский император Исаак II 
вскоре оказался свергнутым с престола, а его сын Алексей должен был искать себе влиятельных 
покровителей среди предводителей Четвертого Крестового похода26.

В Константинополе, тем не менее, продолжали внимательно присматриваться к правившим 
на Руси князьям, и прежде всего к новому киевскому князю Рюрику Ростиславичу. Об этом 
прямо свидетельствуют данные византийских авторов того времени.

Выдающийся историк и государственный деятель Никита хониат (ок. 1155 – ок. 1217г.), 
занимавший при Исааке II должность императорского секретаря, а затем наместника в Филиппополе 
(совр. Пловдив) и достигший вершин карьеры при Алексее III, получив ряд высших должностей 
в империи и дослужившись до чина логофета секретов, идентичного в то время чину великого 
логофета (главы правительственного кабинета), отмечает в своей «Истории» важнейшие факты 
политической жизни Южной Руси конца хII – начала хIII в., имевшие значение для внешней 
политики империи27.

Византийские власти, очевидно, по-прежнему делали бы ставку на киевского князя как 
традиционно наиболее сильного князя Руси, если бы в конце хII в. не взошла звезда другого 
южнорусского правителя, объединившего под своей властью Волынь и Галичину и начавшего 
борьбу за Киев. По оценке Никиты хониата, киевский князь Рюрик уступал галицкому князю 
Роману, более сильному и искусному в военном деле. Кроме того, в политике Рюрика Византию 
не устраивала его приверженность к союзу с половцами, которые составляли главную часть его 
войска, разбитого Романом28.

Предположение о женитьбе Романа на представительнице рода Каматиров
По предположению И. Грали, союз Алексея III Ангела с Романом Мстиславичем против 

болгар и половцев был скреплен браком галицко-волынского князя с Марией Каматирой, 
родственницей императрицы Евфросинии, супруги Алексея III. Род Каматиров принадлежал к 
верхушке византийской знати: в конце хII – начале хIII в. из него вышли два константинопольских 
патриарха и множество царедворцев. Константинопольский патриарх Иоанн х Каматир 
(1198–1206 г.), по мысли Грали, должен был способствовать расторжению первого брака 
Романа Мстиславича с Предславой, дочерью киевского князя Рюрика Ростиславича, женатого 
на половецкой княжне и поддерживавшего союз с половцами. В конце жизни вдова Романа не 
случайно поддерживала своего сына Даниила в его стремлении к унии с Римом, так как среди 
членов рода Каматиров было несколько видных сторонников такой унии29.

Гипотезу И. Грали поддерживает Е. Домбровская, приводя в ее пользу дополнительные 
аргументы, в частности тот факт, что Мария приходилась близкой родственницей – дочерью, 
племянницей или внучкой – логофету дрома Иоанну Каматиру, одному из ближайших сподвижников 
императора Мануила I, через которого Каматиры могли получить принадлежавшую василевсу 
реликвию – драгоценный крест с частицей Древа Животворящего креста, доставшийся затем Роману 
Мстиславичу и его потомкам, а ныне хранящийся в ризнице Собора Парижской Богоматери30. 
26 См.: Runciman S. Geschichte der Kreuzzüge. München, 1978. S. 866–898; Norwich J. J. Byzanz. Der Aufstieg des oströmischen 
Reiches. Gamburg; Düsseldorf; München, 1993. Bd. III. S. 186–222; Csendes P. Philipp von Schwaben. Ein Staufer im Kampf um 
die Macht. Darmstadt, 2003. S. 28, 121, 134.
27 О биографии и творчестве Никиты хониата см.: Успенский Ф. И. Византийский писатель Никита Акоминат из хон. СПб., 
1874; Dieten J. L. van. Niketas Choniates. Erläuterungen zu den Reden und Briefen nebst einer Biographie. Berlin, 1971; Hunger H. 
Die hochsprachliche profane Literatur der Byzantiener. München, 1978. Bd. I. S. 429–441; Каждан А. П. Никита хониат и его 
время. СПб., 2005; Бибиков М. В. Byzantinorossica. Свод византийских свидетельств о Руси. М., 2004. C. 368–374.
28 Nicetae Choniatae Historia. P. 523.
29 Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza.
30 Dąbrowska E. Jeszcze o relikwii Krzyża Świętego i relikwiarzu koronacyjnym królów polskich // Kwartalnik Historyczny. Warszawa, 
1993. R. 100. Nr. 2. S. 7.

79



А. В. Майоров

Эту гипотезу, однако, нельзя считать доказанной. Среди родственниц императрицы 
Евфросинии, дочери пансеваста севаста и эпарха Константинополя Андроника Дуки Каматира, не 
удается отыскать ни одной, хоть как-то подходившей на роль жены галицко-волынского князя или 
вообще как-либо связанной с Русью31. Заслуга И. Грали состоит в том, что он, несомненно, усилил 
версию византийского происхождения второй жены Романа Мстиславича новыми аргументами. 
Но его предположение насчет Марии Каматиры едва ли можно признать убедительным32.

Одним из недостатков такого предположения, на наш взгляд, является невозможность 
объяснить причину тесных контактов и поддержки, которую оказывал вдове Романа и ее сыновьям 
венгерский король Андрей II. 

В конце хII – первой трети хIII в. правители Венгрии постоянно претендовали на власть 
в Галиче, считая себя законными королями Галиции, чьи права были санкционированы Римом: 
сам король Андрей, а также его сыновья Коломан и Андрей-младший непосредственно правили 
в Галиче, занимая там княжеский стол33. 

Тем не менее во время правления Романа Мстиславича, а также в течение нескольких лет 
после его смерти венгерский король отказывался от каких-либо претензий на Галич, оказывая 
всемерную поддержку Даниилу и его матери. М. С. Грушевский полагал, что в этот период Андрей 
признавал Даниила законным правителем Галичины34. Не исключено, впрочем, что у венгерского 
короля могли быть и какие-то далеко идущие планы в отношении малолетнего Романовича по 
превращению его в своего вассала35. 

Так или иначе, Андрей II начал оказывать поддержку вдове Романа (в том числе и 
военную) сразу после гибели ее мужа. Именно к венгерскому королю первым делом обратилась 
вдовствующая галицкая княгиня, встретившись с ним в г. Санок: «по см ~рти Романов# снимался 
король со aтровью своею во Саноц#. Приялъ бо б# Данила, како милога с~на своего, wставилъ 
бо б# оу него (в Галиче. – А. М.) засадоу – Мокъя великаго сл#поwкого, и Корочюна, Вълпта, 
и с~на его Витомира, и Благиню, иныи Оугры многи»36.

Только благодаря этой венгерской «засаде» удалось тогда отбить поход на Галич киевского 
князя Рюрика Ростиславича, а также заставить галичан принять власть «великой княгини 
Романовой», не пользовавшейся у них популярностью: «и за то не см#ша Галичан# ничто же 
створити, б# бо ин#хъ много Оугоръ»37.

Когда же Даниил и его мать все-таки вынуждены были покинуть Галич, Андрей II не 
только приютил княжича при своем дворе38, но даже собирался сделать его своим наследником, 
женив на собственной дочери39. Когда же этот брак не состоялся, король предоставил Даниилу 
большое войско для похода на Галич и отвоевания власти у главных тогда претендентов на наследие 
галицких князей – братьев Игоревичей. Только с помощью венгров юному Даниилу удалось 
выбить черниговских князей из Звенигорода и Галича и разбить их союзников – половцев40. 
Свой рассказ об этих событиях летописец резюмирует характерной фразой: «Король же Андр#и 
31 О родственниках императрицы Евфросинии со стороны отца см.: Polemis D. I. The Doukai. A contribution to byzantine pros-
opography. London, 1968.
32 Возражения см.: Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-wołyńskich. S. 38–40; Войтович Л. Мати короля 
Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 53–56.
33 Подробнее см.: Майоров А. В. Галицко-Волынская Русь. Очерки социально-политических отношений в домонгольский 
период. Князь, бояре и городская община. СПб., 2001.
34 Грушевський М. С. Історія України – Руси. Київ, 1993. Т. ІІІ. С. 26.
35 См.: Волощук М. «Угорське дитинство» князя Данила Романовича (1206–1210 р.) // На вівтар історії України. Ювілейний 
збірник на пошану В. В. Грабовецького. Івано-Франківськ, 2008.
36 ПСРЛ. Т. II. Стб. 717.
37 Там же.
38 Там же. Стб. 719.
39 Там же. Стб. 723.
40 Там же. Стб. 724–727.

80



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

не забы любви своеa первыa, иже им#яше ко братоу си великомоу князю Романови, но посла 
во# своa и посади с~на своего [Даниила] в Галичи»41. 

Упоминание летописца о «любви» между Андреем II и Романом Мстиславичем также 
может свидетельствовать (хотя и не впрямую) о каких-то родственных отношениях между ними. 
По-видимому, не случайно во все время княжения Романа в Галиче венгерские короли Имре I и 
Андрей II не оспаривали его княжеских прав42.

Примечательно, что, когда галичане, недовольные вдовой Романа, правившей от лица 
малолетнего Даниила, вынудили ее покинуть Галич, венгерский король вступился за свою «ятровь» 
и силой оружия заставил галичан вновь принять ее43. После очередного изгнания Даниила и его 
матери из Галича Андрей вновь собрал войска и выступил им на помощь, и только мятеж венгерских 
баронов, закончившийся убийством королевы Гертруды, заставил Андрея прекратить поход44.

Как уже отмечалось, при подобных обстоятельствах поддержка венгерского короля, 
оказываемая «великой княгине Романовой» и ее малолетнему сыну, могла быть обусловлена их 
близким родством, причем не со стороны погибшего мужа княгини, а по линии ее родителей45. 
Этой поддержке, вероятно, способствовало и высокое происхождение второй жены Романа, что 
заставляло считаться с ней правителей Венгрии и Польши. Отсюда, по-видимому, и ее собственные 
властные амбиции, которые так не нравились галичанам, ставившим ей в укор, что она «хотяща 
бо княжити сама»46.
Могла ли быть «великая княгиня Романова» дочерью Исаака II от брака с Маргаритой 

Венгерской?
Ни Алексей III, ни его жена Евфросиния не имели прямых родственных связей с 

венгерской королевской семьей, ничего не известно и о близком родстве с Арпадами кого-либо 
из представителей рода Каматиров, живших на рубеже хII–хIII в. Зато такие связи были у 
предшественника Алексея III Исаака II, лишенного им власти и ослепленного. Вторым браком 
Исаак был женат на дочери венгерского короля Белы III Маргарите, принявшей по прибытии в 
Византию имя Марии47. Императрица Мария-Маргарита, таким образом, приходилась родной 
сестрой королю Андрею II, а ее дети – племянниками.

Основываясь на подобных расчетах, Л. Е. Махновец и Л. В. Войтович выдвинули версию 
о том, что вторая жена Романа Мстиславича была дочерью Исаака II от брака с Марией-
Маргаритой48. Свое предположение Л. В. Войтович подкрепляет следующими вычислениями: 
«Мария-Маргарита была выдана за Исаака II осенью 1185 г., Анна (так исследователь именует 
вторую жену Романа. – А. М.) могла родиться уже в 1187 г., в 1200 г. быть выданной за Романа, 
а в 1201 г. родить сына Даниила»49.

Это предположение считает вероятным и Д. Домбровский. По его подсчетам, старший 
ребенок Романа и его второй жены мог появиться на свет между 1199 и 1201 г. (историк 
допускает возможность заключения брака между ними еще в 1199 г.), около 1201 г. родился 
Даниил, а примерно двумя годами позднее – Василько. В любом случае, выходя замуж, Мария 
41 Там же. Стб. 726–727.
42 Этот факт признает и Граля, объясняя его влиянием на внешнюю политику Венгрии Византии, а также общей заинтересованно-
стью обоих государств в ослаблении придунайских половцев, чему способствовали успешные военные действия Романа (Grala H. 
Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza. S. 122–123).
43 ПСРЛ. Т. II. Стб. 727–728.
44 Там же.
45 Войтович Л. Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 47.
46 ПСРЛ. Т. II. Стб. 727.
47 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 814–815.
48 Махновець Л. Є. [Коментар] // Літопис Руський. За Іпатським списком переклав Л. Махновець. Київ, 1989. С. 369. 
Прим. 2 (к 6710 г.); Войтович Л. Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 51.
49 Войтович Л. Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 51.

81



А. В. Майоров

(Домбровский не без колебаний склоняется в пользу такого имени второй жены Романа) ко 
времени своего замужества уже должна была достигнуть детородного возраста, который, по 
мнению исследователя, составлял в то время около 14 лет50.

Если так, то вторая жена Романа должна была появиться на свет не позднее 1185 г., а ее 
предполагаемая мать – императрица Мария-Маргарита – не позднее 1171 г. Однако приведенные 
расчеты не соответствуют данным дошедших до нас источников. 

По сведениям Никиты хониата, овдовевший Исаак женился на венгерской принцессе, когда той 
еще не исполнилось и десяти лет: «Тогда царь пожелал сосватать себе жену из чужеземного рода, потому 
что та, на которой он прежде был женат, скончалась. Итак, условившись чрез послов с венгерским 
королем Белою, он взял за себя дочь его, еще не вполне достигшую десятилетнего возраста»51.

Этот брак был заключен вскоре после того, как Бела III, овдовевший после смерти Агнии-
Анны Антиохийской, сводной сестры супруги византийского императора Мануила I Марии, матери 
Марии-Маргариты, обратился в Константинополь с просьбой выдать за него Феодору, вдову видного 
полководца империи, севаста Андроника Лапарда, и племянницу Мануила I. Исаак II не пожелал 
посылать за границу родственницу предыдущего императора и поэтому отклонил предложение 
Белы III. В качестве компенсации он сам попросил руки юной дочери венгерского короля52. 

Датировать заключение этого брака можно только по косвенным данным. В связи с 
устраиваемой в Константинополе пышной свадьбой василевса был введен чрезвычайный налог, 
основная тяжесть которого легла на балканские провинции империи. Это стало поводом для начала 
освободительного восстания в Болгарии, вспыхнувшего в 1186 г. и приведшего к возникновению 
Второго Болгарского царства. Взимание налога (которое должно было предшествовать свадьбе) 
производилось поздней осенью и в начале зимы 1185 г. Стало быть, заключение брака и свадебная 
церемония должны были состояться либо в самом конце 1185 г., либо, что более вероятно, в 
начале 1186 г.53

Следовательно, императрица Мария-Маргарита должна была появиться на свет около 1177 или, 
в крайнем случае, 1176 г. Достичь детородного возраста она могла не ранее 1190 г.54 

Эти расчеты соответствуют имеющимся данным о потомстве Исаака II и Марии-Маргариты. 
Известно о двух их сыновьях, родившихся в середине 90-х годов XII в.:

1. Иоанне (1193–1259), который, достигнув совершеннолетия, уехал в Венгрию, где в 
1227–1242 г. был правителем Срема и Бача в качестве вассала короля Белы IV;

2. Мануиле (после 1195 – 1212), которого усыновил и сделал своим наследником Бонифаций 
Монферратский, женившийся на Марии-Маргарите в мае 1204 г., однако впоследствии сын 
Бонифация Гийом отправил своего сводного брата в заточение в замок Монферрат, где тот 
некоторое время находился вместе с экс-императором Алексеем III55. 
50 Dąbrowski D. Genealogia Mścisŀawowiczów. Pierwsze pokolenia (do początku XIV wieku). S. 265. Считают, что средневековая 
женщина достигала детородного возраста в четырнадцать лет, и другие современные специалисты по исторической генеалогии 
(см.: Jasiński K. Rodowód Piastów śląskich. Wrocław, 1973. T. I. S. 25).
51 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II. С. 18.
52 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 815.
53 Литаврин Г. Г. Болгария и Византия в хI–хII в. М., 1960. С. 441; Dieten J. L. van. Niketas Choniates. Erläuterungen zu den 
Reden und Briefen nebst einer Biographie. S. 88–90; Malingoudis Ph. Die Nachrichten des Niketas Choniates über die Entstehung des 
Zweiten Bulgarischen Staates // Byzantina. Salonika, 1980. T. X. S. 113 f.; Prinzing G. Demetrios-Kirche und Aseniden-Aufstand. 
Zur chronologischen Präzisierung der Frühphase des Aseniden-Aufstandes // Зборник радова. Византолошки институт Српске 
академике наука. Београд, 1999–2000. Књ. 38. S. 264–265.
54 Предполагаемая дочь Марии-Маргариты и Исаака II, таким образом, должна была выйти замуж за Романа Мстиславича в воз-
расте 9 или 10 лет (в зависимости от того, какую из предлагаемых в литературе дат ее вступления в брак считать более правильной 
– 1199 или 1200 г.). Следовательно, первый ребенок мог родиться от этого брака не ранее 1203–1204 г. Впрочем, летописная хро-
нология рождения сыновей Романа весьма условна, что создает почву для всевозможных догадок и предположений (см., например: 
Толочко А. П. Известен ли год рождения Даниила Романовича Галицкого? // Средневековая Русь. М., 2007. Т. 7).
55 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 797–798, 815–816.

82



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

О детях, рожденных Марией-Маргаритой в браке с Исааком II ранее 1193 г., нет никаких 
сведений. Нет также сведений, что у этой четы могло быть потомство женского пола. Это 
обстоятельство также исключает возможность женитьбы Романа Мстиславича на дочери Исаака II 
от второго брака. Ведь если даже предположить, что Никита хониат и другие византийские 
историки могли в силу каких-то причин обойти вниманием факт выдачи византийской царевны 
замуж за русского князя56, то трудно допустить, чтобы ни в одном историческом документе 
империи не был отмечен факт рождения детей в царской семье, тем более в период, когда Исаак II 
находился у власти.

Возможность женитьбы Романа на дочери Исаака II от Маргариты Венгерской выглядит 
сомнительной и ввиду планов венгерского короля Андрея II, родного брата Маргариты и дяди 
ее предполагаемой дочери – вдовы Романа, выдать собственную дочь Марию за сына Романа 
Даниила, о чем сообщает Галицко-Волынская летопись57. 

Сведения Никиты Хониата о старшей дочери Исаака II и ее монашеском постриге
Нам представляется, что будущую галицко-волынскую княгиню, супругу Романа 

Мстиславича и мать его сыновей Даниила и Василька, следует искать среди дочерей Исаака II, 
рожденных еще до того, как он стал византийским императором.

В свое время такую попытку сделал Н. А. Баумгартен, пришедший к выводу, что наиболее 
вероятной византийской женой Романа могла быть одна из неустановленных дочерей Исаака58. 
Однако в дальнейшем историк отказался от этой идеи, видимо, не найдя среди известных ему 
византийских царевен ни одной подходящей кандидатуры. В итоге Баумгартен ограничился весьма 
неопределенным обозначением второй жены Романа (именуемой им Анной) как некой родственницы 
Исаака II59. Впрочем, в этом решении историк также не был уверен: в другом месте своего главного 
труда по генеалогии Рюриковичей он атрибутировал Анну как родственницу Алексея III60.

Вслед за Н. А. Баумгартеном большинство исследователей, принявших его аргументы 
насчет византийского происхождения «великой княгини Романовой», также уклончиво отвечали 
на вопрос о ее возможном происхождении, предлагая искать ее среди родственниц императора 
Исаака II вообще61 или ограничиваясь еще более общим указанием на ее возможные византийские 
корни62. Подводя неутешительный итог этим поискам, А. П. Каждан с полным правом мог считать, 
что происхождение второй жены Романа по-прежнему остается неясным. Неудовлетворенный 
аргументами Баумгартена, Каждан вообще усомнился в греческом происхождении Анны и ее 
родстве с династией Ангелов63.

Вопрос этот, безусловно, требует более основательного изучения. Главная трудность 
состоит в том, что о первой супруге Исаака, с которой он жил еще до своего воцарения, известно 
очень мало. Неясными, в частности, остаются ее имя и происхождение. Не вполне ясна также 
судьба некоторых из рожденных ею детей. Это объясняется, по-видимому, тем, что первая 
жена Исаака умерла, вероятно, еще до того, как он стал императором. До воцарения Исаака 
56 Так считают, в частности, И. Граля и Л. В. Войтович (Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza. S. 126; Войтович Л. 
Мати короля Данила (зауваження на полях монографiї Д. Домбровського). С. 55–56).
57 ПСРЛ. Т. II. Стб. 723.
58 Баумгартен Н. Вторая ветвь князей Галицких. Потомство Романа Мстиславича // Летопись Историко-родословного 
общества в Москве. М., 1909. Вып. 1 (17). С. 9–11.
59 Baumgarten N. de. Généalogies et mariages occidentaux des Ruricides Russes. P. 23. Tabl. V. Nr. 47.
60 Ibid. P. 47. Tabl. XI. Nr. 1.
61 Dworzaczek W. Genealogia. Tablice. Warszawa, 1959. Tabl. 27; Schwennicke D. Europäische Stammtafeln. Stammtafeln zur Ge-
schichte europäischen Staaten. Marburg, 1984. Bd. II. Tabl. 136.
62 Świeżawski A. Ziemia Bełska. Zarys dziejów politycznych do roku 1462. Częstochowa, 1990. S. 31; Font M. Oroszország, Ukrajna, 
Rusz. Pécs, 1995. O. 73.
63 Kazhdan A. Rus’ – Byzantine Princely Marriages in the Eleventh and Twelfth Centuries // Harvard Ukrainian Studies. 1988–
1989. T. 12–13. P. 424.

83



А. В. Майоров

появились и дети, рожденные от первого брака, и поэтому их рождение не привлекало внимания 
официальных историографов. А поскольку никто из трех императоров династии Ангелов не умер 
на троне, то, соответственно, не было никакой официальной церемонии похорон и не составлялось 
подобающих случаю траурных речей и некрологов, где могли быть упомянуты члены семьи и 
другие родственники усопших64.

Основные сведения о потомстве Исаака от первой жены находим опять-таки у Никиты 
хониата: «Царь Исаак имел от первого брака трех детей – двух дочерей и одного сына. 
Старшую дочь он постриг в монахини… а другую отдал в замужество за сына Танкреда, короля 
сицилийского… Сына же, Алексея, он готовил в наследники престола…»65

Идентификация двух из троих названных в этом отрывке детей Исаака не вызывает 
затруднений. Это – его сын Алексей, будущий император Алексей IV (1203–1204 г.), а также 
дочь Ирина, бывшая поочередно супругой сицилийского короля Роджера III (1190–1194 г.) и 
немецкого короля Филиппа IV Швабского (1198–1208 г.)66.

Менее всего известно о старшей дочери Исаака от первого брака, отправленной отцом в 
монастырь. Она должна была появиться на свет, по-видимому, вскоре после того, как Исаак вступил 
в свой первый брак, т. е. вскоре после 1175 г. В монастырь она была определена, вероятно, еще в 
детстве. В 1182 или 1183 г. Исаак овдовел. Возможно, помещение его старшей дочери в монастырь 
было как-то связано с новым браком василевса, заключенным в конце 1185 или начале 1186 г.

Пострижение в монахини незамужней дочери императора – явление в истории Византии 
чрезвычайно редкое. Как отмечает Л. Гарланд, брак и светская жизнь были нормой для 
византийских царевен и девушек из высших классов вообще. Через замужество своих дочерей 
василевсы осуществляли политику династических союзов империи, особенно широко развившуюся 
в правление Комнинов и Ангелов. Известно всего несколько случаев, когда византийские 
принцессы становились монахинями до брака: по тем или иным причинам так произошло с дочерьми 
императоров Константина VIII, Константина X и упомянутой старшей дочерью Исаака II67.

Никита хониат уточняет, что для своей старшей дочери Исаак выбрал не обычный и уже 
действующий женский монастырь, а создал какое-то новое и особенное монастырское учреждение. 
Монастырь был устроен в некой частной резиденции, именуемой Иоанницким домом, или домом 
Иоанницы (καί τòν τού Ίωαννίτζη λεγόμενον οϊκον)68, специально перестроенном для принцессы, 
причем перестройка и отделка этого дома стоили императору значительных средств. По словам 
хониата, Исаак «с большими издержками превратив Иоанницкий дом в женский монастырь (как 
предполагала сделать это еще царица Ксения по смерти своего супруга, царя Мануила Комнина), 
водворил ее (свою старшую дочь. – А. М.) в нем, посвятив Богу, как чистую агницу…»69.

Иоанницкий дом, судя по всему, недолго оставался монастырем. Ни о самом этом доме, ни 
об устроенном в нем монастыре вообще ничего не известно, что едва ли было бы возможно, если 
бы речь шла о настоящем монастыре. В византийских источниках Иоанницкий дом упоминается 
только один раз – в связи с помещением в нем юной дочери Исаака. Можно лишь предполагать, 
что этот дом мог находиться где-то в Константинополе или поблизости от столицы70.
64 Hiestand R. Die erste Ehe Isaaks II. Angelos und seine Kinder // Jahrbuch der Österreichischen Byzantinistik. Wien, 1997. Bd. 57. 
S. 201.
65 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. ІІ. С. 85.
66 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 814.
67 Garland L. The life and ideology of byzantine women: A further note on conventions of behaviour and social reality as reflected in eleventh 
and twelfth century historical sources // Byzantion. Revue internationale des études Byzantines. Bruxelles, 1988. T. 58. P. 366. См. 
также: Garland L. Byzantine empresses: women and power in Byzantium. 527–1204. London; New York, 1999.
68 Оригинальный текст этого сообщения см.: Nicetae Choniatae Historia. P. 419.
69 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II. С. 85.
70 См.: Janin R. La géographie ecclésiastique de l’Empire Byzantin. Première partie: Le siège de Constantinople et le patriarcat oecuménique. 
T. III: Les églises et les monastères. Paris, 1969. P. 263.

84



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

Такой выбор обители для дочери императора имеет некоторые параллели в истории 
Византии, помогающие, как кажется, понять его смысл. По данным исследователей, в житиях 
святых Iх–х в. встречается несколько упоминаний о женских монастырях, не отмеченных более 
ни в каких документах71. Такие обители могли устраиваться в частных домах и предназначаться 
для отдельных семей или частных лиц. Например, известен случай во времена правления Льва V 
Армянина (813–820 г.), когда одна богатая женщина превратила свой константинопольский дом 
в монастырскую обитель и жила там со своими тремя дочерьми и служанками72.

Целью таких учреждений было предоставить подходящее убежище для некоторых 
представителей аристократических фамилий на время каких-то постигших их бедствий или 
возможных угроз. Поэтому значение подобных обителей возрастало в периоды смут и неурядиц, 
переживаемых империей. В них, например, могли укрыться женщины-аристократки после 
поражения своих родственников-мужчин. По мнению Дж. херрин, специально изучавшей феномен 
подобных монастырей в истории Византии, нельзя с уверенностью сказать, функционировали ли 
они как религиозные институции, или только как временные убежища для своих хозяев73.

Возвращаясь к Иоанницкому дому, заметим, что некоторый свет на его дальнейшую 
историю, возможно, проливает весьма характерное название, которое он получил. Иоанницей, или 
Иваницей (Ioannitsa, Ioannica, Ioannitza, Ivanitsa, Ivanica), – уменьшит. от Иоанн – византийские 
и западноевропейские источники называют болгарского царя Калояна (1197–1207 г.), ставшего 
одним из главных врагов империи74.

Калоян – младший из трех братьев Асеней, родившийся около 1170 г.75 По условиям 
мирного договора с Византией 1188 г. своим старшим братом болгарским царем Петром IV он 
был отдан в Константинополь в качестве заложника. В византийской столице Калоян провел 
около двух лет, и, вероятно, в 1190 г. ему удалось бежать76. Об этих фактах биографии будущего 
болгарского царя также сообщает хониат, говоря, что он «довольно долгое время находился 
заложником у римлян»77.

Правда, хониат, представляющий в своей «Истории» наиболее полные и точные сведения 
о взаимоотношениях византийских императоров с Калояном, последовательно употребляет 
его полное официальное имя Иоанн (Ίωαννίς)78. Тем не менее уничижительная форма имени 
болгарского царя – Иоанница (Ίωαννίτζα) – также была в арсенале хониата: таким именем 
византийский царедворец называет Калояна в одной из своих речей-панегириков79. По данным 
я.-Л. ван Дитена, эта речь была произнесена хониатом в присутствии Алексея III в марте–апреле 
1202 г. по случаю тройной победы над Иоанном Камицей, Добромиром (хрисом) и Иоанном 
Спиридониаком, а также заключения мирного договора с Иоанницей80.

О местонахождении Калояна в Константинополе, когда он пребывал здесь в качестве 
заложника, неизвестно. Но если таким местом мог быть упомянутый все тем же хониатом 
71 Herrin J. Changing Functions of Monasteries for Women during Byzantine Iconoclasm // Byzantine Women: Varieties of Experience 
800–1200 / Ed. by L. Garland. Aldershot; Burlington, 2006. P. 3–4.
72 Huxley G. Women in Byzantine Iconoclasm // Les femmes et le monachisme byzantin. Women and Byzantine Monasticism. Pro-
ceedings of the Athens Symposium, 28–29 March 1988. Athens, 1988. P. 12.
73 Herrin J. Changing Functions of Monasteries for Women during Byzantine Iconoclasm. Р. 11.
74 Brand Ch. M. Byzantium confronts the West. 1180–1204. Cambridge, 1968. P. 127, 130, 133; Andrea A. J. Contemporary 
sources for the fourth crusade. Leiden; Boston; Köln, 2000. P. 160, 255.
75 См.: Божилов И. Фамилията на Асеневци (1186–1460). Генеалогия и просопография. София, 1985. С. 43 и след.; Андреев И. 
Българските ханове и царе VII–XIV век: историко-хронологичен справочник. София, 1988. С. 112 и след.
76 Guilland R. Byzance et les Balkans, sous le règne d'Isaac II Ange (1185–1195) // Actes du XIIe Congrиs International d'études byz-
antines. Beograd, 1964. T. II. P. 131; Brand Ch. M. Byzantium confronts the West. P. 92, 338; Dieten J. L. van. Niketas Choniates. 
Erläuterungen zu den Reden und Briefen nebst einer Biographie. S. 140.
77 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II. С. 58, 165–166.
78 Dieten J. L. van. Niketas Choniates. Erläuterungen zu den Reden und Briefen nebst einer Biographie. S. 131 f.
79 Nicetae Choniatae Orationes et Epistulae / Rec. I. A. van Dieten. Berolini; Novi Eboraci, 1972. P. 229.
80 Dieten J. L. van. Niketas Choniates. Erläuterungen zu den Reden und Briefen nebst einer Biographie. S. 59, 131–133.

85



А. В. Майоров

Иоанницкий дом, то разумеется, что к моменту поселения в нем Калояна он едва ли мог быть 
женским монастырем или резиденцией дочери Исаака.

У нас есть и другие основания полагать, что пребывание в монашестве старшей дочери 
Исаака II не было пожизненным. В синодике кафедрального собора г. Шпайера, который во второй 
половине хI – начале хIII в. несколько раз становился усыпальницей для германских королей 
и где нашли свое упокоение Филипп Швабский и его жена Ирина (младшая дочь Исаака II от 
первого брака), среди греческих родственников последней значатся ее отец, мать, сестра и брат81. 
Упомянутой в синодике сестрой королевы Ирины (фигурирующей здесь под именем Марии) 
могла быть только ее родная сестра – старшая дочь Исаака, в детском возрасте отправленная им 
в монастырь82. Однако, вопреки ожиданиям, в церковном синодике она поминается без указания 
монашеского чина, т. е. как светское лицо83.
Монашеский постриг в политической практике Византии и сведения о происхождении 

первой жены Исаака II
В истории Византии известно немало случаев, когда представители высшей аристократии, 

и в том числе члены императорской фамилии, в силу различных причин, главным образом 
политических, принимали монашество, а потом слагали его, возвращаясь к светской жизни, и даже 
вступали в брак. Особенно часто подобные послабления допускались в отношении женщин.

К примеру, первое пострижение императрицы Зои Карбонопсины, четвертой жены Льва VI 
Мудрого (886–912 г.) и матери Константина VII Багрянородного (913–920 г. и 945–959 г.), 
состоявшееся в 914 г., впоследствии было отменено на том основании, что Зоя перед постригом 
(произошедшим во время поста) употребляла в пищу мясо, получив на это особое разрешение 
константинопольского патриарха, давшего ей послабление по причине болезни, – на несколько 
лет императрица вернулась к своей обычной жизни84. 

Нечто подобное происходило с дочерьми императора Константина VIII (1025–1028 г.) 
Зоей и Феодорой. Преемник Константина Роман III Аргир (1028–1034 г.), опасаясь заговора и 
по настоянию Зои, отослал Феодору в монастырь и приказал постричь85. Тем не менее в 1042 г. 
во время восстания против Михаила V Калафата (1041–1042 г.) Феодора была доставлена в 
Константинополь и коронована86. При этом ее сестру Зою Михаил V повелел сослать на Принцевы 
острова и также постричь87. Это не помешало Зое не только возвратиться на престол, но и в третий раз 
(в возрасте 64 лет) выйти замуж за императора Константина IX Мономаха (1042–1055 г.)88. 

Подобная практика продолжалась и во второй половине хII в., в том числе в правление 
Исаака II, когда она, судя по имеющимся данным, приобрела массовый характер. Согласно 
сообщению Никиты хониата, константинопольский патриарх «дал разрешение снять черное платье и 
возвратиться к прежнему образу жизни и прежней одежде тем женщинам высшего сословия, которых 
Андроник (император Андроник I Комнин. – А. М.) против воли постриг в монашество»89.

В этом сообщении речь идет о патриархе Василии II Каматире (1183–1186 г.), который в 
свое время много способствовал воцарению Исаака II, но затем впал в немилость и был смещен90. 
81 Kalendarium necrologicum canonicorum spirensium recentius // Fontes rerum Germanicarum. Stuttgart, 1868. T. IV. P. 323–325.
82 Hiestand R. Die erste Ehe Isaaks II. Angelos und seine Kinder. S. 204.
83 Составители синодика едва ли могли проигнорировать факт монашества сестры королевы Ирины-Марии. Во всяком случае, 
о монашеском чине других лиц, погребенных в Шпайерском соборе, или их родственников, в синодике сделаны специальные 
упоминания (см.: Kalendarium necrologicum canonicorum spirensium recentius. P. 317–327).
84 См.: Garland L. Byzantine empresses: women and power in Byzantium. 527–1204. P. 119.
85 Ioannis Skylitzae Synopsis Historiarum / Rec. I. Thurn. Berolini; Novi Eboraci, 1973. P. 385.
86 Михаил Пселл. хронография / Пер., ст., комм. я. Н. Любарского. М., 1978. С. 63–69.
87 Там же. С. 60.
88 Там же. С. 73–75. Подробнее см.: Garland L. Byzantine empresses: women and power in Byzantium. 527–1204. P. 136–157.
89 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II. С. 66–67.
90 Angold M. Church and society in Byzantium under the Comneni. 1081–1261. Cambridge, 1995. P. 119–121.

86



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

В вину владыке было поставлено его упомянутое решение об отмене монашеского пострига для 
родственниц византийских вельмож, пострадавших от репрессий Андроника I. Однако сам 
хониат поясняет, что это было использовано как благовидный предлог, прикрывающий грубый 
произвол императора91.

В нашем распоряжении также имеются некоторые данные, позволяющие пролить свет на 
происхождение первой жены Исаака II и, следовательно, детей от его первого брака. Эти данные 
могут быть полезны для выяснения судьбы старшей из дочерей василевса.

Как уже было сказано, происхождение первой жены Исаака историками обычно определяется 
как неясное. Но вместе с тем есть основания предполагать, что она могла принадлежать к 
роду Палеологов и быть дочерью великого этериарха Георгия Палеолога Комнина Дуки. В 
собрании исторических документов библиотеки иерусалимских патриархов, опубликованном 
А. И. Попадопуло-Керамевсом, в одном из документов, который предположительно датируется 
1191 г., сын Георгия Андроник Палеолог Комнин Дука назван «возлюбленным гамбросом» императора 
Исаака. Благодаря близости к василевсу Андроник получил чин протопансебастогипертата и достиг 
вершин могущества92. 

Термин «гамброс» (γαμβρός) в греческом языке использовался для обозначения родственника 
по линии жены – шурина или зятя. Как отмечает К. Варзос, Андроник явно не мог быть мужем 
сестры или дочери Исаака, и, значит, вероятнее всего, он был братом его первой жены, которая, 
таким образом, должна была происходить из рода Палеологов Комнинов Дук93.

Новое возвышение Палеологов произошло в правление Алексея III. Его любимцем стал 
еще один сын уже упомянутого великого этериарха Георгия Палеолога Комнина Дуки Алексей. 
Зимой 1199 г. по настоянию Алексея III он развелся со своей первой женой и женился на 
дочери императора Ирине. От этого брака родилась дочь Феодора, ставшая матерью первого 
византийского императора из династии Палеологов Михаила VIII (1259–1282 г.). Из-за 
отсутствия у Алексея III наследника мужского пола Алексей Палеолог, пожалованный титулом 
деспота, должен был в будущем стать императором94.

Таким образом, в правление Алексея III сложились весьма благоприятные условия для того, 
чтобы монашеский постриг старшей дочери Исаака II, отправленной в монастырь еще в детстве и 
не по своей воле, был отменен. Этому могли способствовать как ее родной дядя деспот и наследник 
престола Алексей Палеолог, так и, возможно, новый константинопольский патриарх Иоанн х 
Каматир (1198–1206 г.), чей предшественник и близкий родственник Василий II незаслуженно 
пострадал за подобную деятельность при свергнутом императоре Исааке.

Отмена монашества для молодой девушки, которой к концу хII в. должно было исполниться 
немногим более двадцати лет, разумеется, открывала перспективу замужества. Политическая 
заинтересованность Алексея III в укреплении союза с галицко-волынским князем Романом 
Мстиславичем также должна была повлиять на судьбу молодой византийской принцессы. Ее 
дальнейшие следы, как нам кажется, нужно искать в Галицко-Волынской Руси.

Башня в Столпье: итоги новейших исследований
В девяти километрах от современного польского города хелма (древнерусский холм), у 

села Столпье, вблизи автострады Люблин – хелм находится сравнительно хорошо сохранившаяся 
до нашего времени древняя каменная башня, достигающая в высоту около 20 м. Башня имеет 
91 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II. С. 66.
92 Papadopoulos-Kerameus A. I. Άνάλεκτα Ίεροσολυμιτικής Σταχυολογίας. Petroupolei, 1894. T. II. Р. 362.
93 Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 814. См. также: Vannier J.-F. Les premiers Paléologues. Ėtude généalogique 
et prosopographique // Cheynet J. C., Vannier J. Ėtudes prosopographiques. Paris, 1986. P. 164 n.; Hiestand R. Die erste Ehe 
Isaaks II. Angelos und seine Kinder. S. 201, 205.
94 Laurent V. La généalogie des premiers Paléologues // Byzantion. Revue internationale des études Byzantines. Bruxelles, 1933. T. 8. 
P. 126; Vannier J.-F. Les premiers Paléologues. Nr. 29. P. 170–172.

87



А. В. Майоров

в плане прямоугольную форму снаружи и круглую внутри: ее наружные размеры 5,8 × 6,3 м, 
диаметр внутреннего помещения – около 3 м95.

О времени возникновения и функциональном предназначении этого сооружения 
высказывались различные мнения. Широкое распространение в литературе получила точка зрения 
П. А. Раппопорта, согласно которой башня в Столпье является военно-оборонительным объектом, 
возможно, частью несохранившегося замкового комплекса. В таком качестве она была возведена 
галицко-волынскими князьями во второй половине хIII – первой трети хIV в.96

К числу городских укреплений холма относил башню в Столпье М. Н. Тихомиров97. При 
этом Столпье историк считал отдельным городом, впервые упоминающимся в Галицко-Волынской 
летописи ранее самого холма98.

Башню в Столпье принято сопоставлять с другими подобными объектами, существовавшими 
некогда в окрестностях холма и сохранившимися в виде руин или фундаментов, в частности 
с сооружениями в селах Белавино и Спас, изучение которых после длительного перерыва 
возобновлено в последние десятилетия99.

Новейшими изысканиями выявлен ряд ранее неизвестных фактов. В частности, в ходе 
обследования башни в Столпье, проведенного в 1976–1978 г. И. Кутыловской, подтверждено 
высказывавшееся ранее предположение, что в ее верхнем ярусе была оборудована часовня, 
внутреннее помещение которой имело восьмигранную форму с несколькими нишами. Восточная 
ниша – наибольшая по размеру – представляла собой как бы апсиду полукруглой формы с окном 
в глубине. Изнутри помещение часовни было дополнительно обложено брусковым кирпичем. 
При раскопках найдены многочисленные фрагменты богатого внутреннего убранства башни, 
состоявшего из керамической плитки с золотой и красной поливой различной фигурной формы, 
а также большое количество резных белокаменных архитектурных фрагментов100.

Новое исследование комплекса построек в Столпье, включающего саму башню, а также 
примыкающую к ней земляную насыпь и другие инженерные сооружения, проведенное в 2003–2004 г. 
экспедицией под руководством А. Буко, подтвердило выводы И. Кутыловской и выявило целый ряд 
новых фактов, свидетельствующих о более масштабном объеме строительных работ, выполненных по 
инженерной подготовке местности, отводу грунтовых вод и укреплению фундаментов101.

По мнению И. Кутыловской, Столпьевская башня, и в особенности вновь открытая часовня в ее 
верхнем ярусе, обнаруживает генетическую связь с некоторыми архитектурными памятниками раннего 
христианства, возведенными на территории Византии и ряда европейских стран102. Непосредственные 
аналогии башня в Столпье находит с восьмигранными баптистериями и мартириями, сохранившимися 
в Сирии, Византии, а также в Италии, Южной Франции и Швейцарии103.
95 Описание см.: Антипов И. В. Древнерусская архитектура второй половины хIII – первой трети хIV в. Каталог памятников. 
СПб., 2000. № IV. 17. С. 135–138.
96 Раппопорт П. А. 1) Волынские башни // Материалы и исследования по археологии СССР. М., 1952. № 31. С. 215–
219; 2) Очерки по истории русского военного зодчества х–хIII в. М.; Л., 1956 (Материалы и исследования по археологии 
СССР. № 52). С. 163–166; 3) Оборонительные сооружения Западной Волыни хIII–хIV в. // Światowit. Warszawa, 1962. 
T. XXIV. С. 621–627; 4) Военное зодчество западнорусских земель X–XIV в. Л., 1967 (Материалы и исследования по 
археологии СССР. № 140). С. 104, 204–205. 
97 Тихомиров М. Н. Древнерусские города. СПб., 2008. С. 180.
98 Там же. С. 51.
99 См.: Gołub S. Chełm-Bieławin, stan 1 (2). Badania konserwatorskie pozostałości wieży z okrezu średniowiecza // Informator o ba-
daniach archeologicznych w województwie Chełmskim w 1992–1993 roku. Chełm, 1996. Nr. VII; Александрович В. Архітектурний 
ансамбль середини хІІІ ст. у Спасі-Стовпі в околицях холма // Сonfraternitas. Ювілейний збірник на пошану я. Ісаєвича.
100 Kutyłowska I. 1) Badania archeologiczno-architektoniczne zespółu średniowiecznego w Stołpiu-Nowosiołkach, woj. Chełmskie // 
Archeologiczne listy. 1981. Nr. 2; 2) Zabytkowy zespół warowno-kultowy w Stołpiu woj. Chełmskie // Zeszyt Biura badań dokumen-
tacji zabytków w Chełmie. Chełm, 1981. Nr. 2/81.
101 См.: Zespół wieżowy w Stołpiu. Badania 2003–2004. Praca zbiorowa pod redakcja A. Buko (в печати).
102 Kutyłowska I. Związki architektury warowni kultowej w Stołpiu z bizantijskim i romańskim kręgiem kulturowym // Труды V 
Международного конгресса славянской археологии. М., 1987. Т. 3. Вып. 2а.
103 См.: Khatchatrian A. Les baptistères paléochrétiens: plans, notices et bibliographie. Paris, 1962. Nr. 56, 59, 162, 180, 181, 342, 345, 358b.

88



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

Согласно А. Буко, Столпьевская башня может представлять собой главный архитектурный 
элемент пригородного монастыря, специально построенного для какой-то высокопоставленной 
особы неподалеку от новой столицы Галицко-Волынского княжества в холме104. 

Идея монастырей-башен была широко распространена в странах бассейна Средиземного 
моря, особенно в его восточной части, где подобные сооружения имеют долгую традицию, 
существовавшую со времен раннего христианства и до конца Средневековья105. Отсюда подобные 
объекты распространялись на другие территории, в частности в Италию, Болгарию и на Русь106. 

По мнению А. Буко, сооружения, подобные башне в Столпье, непосредственно восходят 
к приватным часовням, строившимся для членов семей высшей аристократии в средневековой 
Греции107. Добавим к этому, что по своему внешнему облику и конструктивным особенностям 
Столпьевская башня весьма напоминает также монастырские сооружения в виде каменных башен, 
в большом количестве сохранившиеся на территории Северной и отчасти Центральной Греции, 
изучение которых активно ведется в настоящее время108.

Исследование остатков облицовочной плитки и другой керамической продукции из Столпья и 
холма (Белавинская башня, Высокая Горка), проведенное экспедицией А. Буко, также показали, что 
эти изделия, изготовленные в одной стилистике и технике, по многим частным признакам относятся 
к русско-византийской культурной традиции хII–хIII в. То же самое можно сказать и о найденных 
образцах керамической посуды, которые по ряду признаков являются непосредственными репликами 
соответствующих византийских изделий109. С византийским влиянием связывается и распространение 
брускового кирпича, который появляется в Польше в первой половине хIII в.110

Важно обратить внимание на некоторые особенности архитектурно-планировочной 
структуры Столпьевской башни, подмеченные Ю. Дыбой. Исследователь устанавливает, что 
все ее внешние и внутренние объемы были спланированы и рассчитаны на основе принятых в 
Византии единиц измерения – так называемых византийских локтя и стопы (фута), составлявших 
соответственно 48 и 32 см. Общее планирование осуществлялось на основе квадрата 12 × 12 
локтей, к которому в восточном направлении было прибавлено еще 2 локтя, внутренний диаметр 
часовни-ротонды составлял 10 локтей111. 

По данному признаку башня и устроенная на ее верхнем ярусе часовня существенно 
отличаются от других, типологически близких к ним архитектурных памятников Волыни. В 
частности, чрезвычайно близкая по своему архитектурно-планировочному решению к Столпьевской 
часовне Васильевская церковь во Владимире-Волынском112 спланирована на основе другой 
расчетной меры длины – пяди (27 см), составлявшей половину великого локтя (54 см)113.
104 Buko A. Zagadki pogranicza: zespуł wieżowy w Stołpiu // Archeologia Żywa. 2005. Nr. 3 (33). S. 48.
105 Buko A. Na pograniczu kultur i ideologii: zespół wieżowy w Stołpiu na ziemi chełmskiej // Ruthenica. Київ, 2007. Т. VI. S. 201.
106 См.: Диба Ю. Українські храми-ротонди х – першої половини хІV століть. Львів, 2005.
107 Buko A. Na pograniczu kultur i ideologii: zespół wieżowy w Stołpiu na ziemi chełmskiej. S. 201.
108 См.: An essay on Byzantine fortification: northern Greece 4th – 15th c. Thessaloniki, October 2001 – January 2002. Exhibition catalogue. 
Ministry of culture (9th Ephorate of Byzantine antiquities of Thessalonike) / Ed. by Сh. Bakirtzis, Ph. Oreopulos. Athens, 2001.
109 Buko A. Na pograniczu kultur i ideologii: zespół wieżowy w Stołpiu na ziemi chełmskiej. S. 200. См. также: Dark K. Byzantine 
pottery. Gloucestershire, 2001.
110 Малевская М. В. Применение брускового кирпича в архитектуре Западной Руси второй половины хIII–хIV в. // Со-
ветская археология. 1989. № 4. С. 214.
111 Диба Ю. Українські храми-ротонди х – першої половини хІV століть. С. 54.
112 О типологическом сходстве памятников см.: Могитич І., Могитич Р. Центричні храми княжої Волині: нові риси будівельної 
технології кінця хІІ століття // Галицько-Волинська держава: передумови виникнення, історія, культура, традиції. Матеріали 
Міжнародної наукової конференції. Галич, 19–21 серпня 1993 р. Львів, 1993. См. также: Антипов И. В. Древнерусская архи-
тектура второй половины хIII – первой трети хIV в. Каталог памятников. № IV.15. С. 128–132.
113 Диба Ю. Українські храми-ротонди х – першої половини хІV століть. С. 53. О применявшихся древнерусскими зодчими 
расчетных единицах измерения см.: Рыбаков Б. А. Архитектурная математика древнерусских зодчих // Советская археология. 
1957. № 1; Большакова Л. Н. Метрический анализ древнерусских храмов хI–хII в. // Древнерусское искусство. 
художественная культура х – первой половины хIII в. / Отв. ред. А. И. Комеч, О. И. Подобедова. М., 1988.

89



А. В. Майоров

Анализ свидетельств письменных источников, относящихся к истории Столпья, проведенный 
Д. Домбровским, показывает, что наиболее вероятным временем строительства башни может быть 
период между 1220 и 1246–1247 г., а инициатором строительства мог являться князь Даниил 
Романович, а сам возведенный объект мог быть предназначен для его матери «великой княгини 
Романовой»114.

По свидетельству Галицко-Волынской летописи, около 1219 г. княгиня приняла 
монашество115. Еще несколько десятилетий после этого она жила в монастыре, не прекращая, 
однако, своего участия в политической жизни. Из сообщения летописи известно, что около 
1220 г. к «великой княгине Романовой», а также к Даниилу и Васильку направляли своих послов 
литовские князья с предложением мира116. В 1253 г. княгиня-монахиня вместе с польскими 
князьями и боярами уговорила проявлявшего колебания Даниила принять королевскую корону 
от папы Иннокентия IV117.

Итак, результаты архитектурно-археологического изучения Столпьевского комплекса 
определенно указывают на тесную связь его обитателей с культурными традициями Византии, 
и в частности с традицией монастырской жизни византийской аристократии. Свидетельства же 
письменных источников позволяют думать, что наиболее вероятной хозяйкой монастыря могла 
быть мать Даниила Романовича. Принимая во внимание ее все более очевидное ныне византийское 
происхождение, А. Буко предположил, что в окружении княгини, наверное, нашлись какие-то 
люди, которым была близка традиция возведения сооружений, характерных для средневековой 
монастырской архитектуры Северной Греции118.

Более убедительным нам представляется другое объяснение. За почти двадцать лет жизни на 
Руси, прошедших с момента замужества и до времени принятия монашества, в окружении галицко-
волынской княгини едва ли могли оставаться какие-то лица, связанные со специфической практикой 
монастырской жизни византийской аристократии. Во всяком случае, о таких людях нам ничего не 
известно. Не известно, были ли вообще в ее окружении какие-то греки или выходцы из Византии. 
Подобные пристрастия должна была проявить сама «великая княгиня Романова», выбрав для себя 
обитель по собственному вкусу. И этот ее выбор свидетельствует, что у княгини мог быть личный 
опыт пребывания в традиционном греческом монастыре еще в период ее жизни на родине.

Сведения синодика Шпайерского собора о греческих родственниках германской 
королевы Марии и ее сестре Евфросинии

В синодике Шпайерского собора – древней усыпальнице германских королей, где похоронены 
Филипп Швабский и его жена Ирина, – неоднократно упомянуты греческие родственники последней. 
Сама королева Ирина под именем Марии, которое она получила в Германии, упомянута здесь под 
27 августа. Указание на то, что Мария являлась женой короля Филиппа и при этом происходила из 
Греции, устраняет сомнения в ее идентификации: «Авг[уста] 27. VI кал[енды] сент[ября]. Умерла 
королева Мария, супруга короля Филиппа, урожденная гречанка»119. 

Королева Ирина-Мария действительно скончалась 27 августа 1208 г. от преждевременных 
родов, всего на два месяца пережив своего супруга Филиппа, погибшего 21 июня в результате 
114 Dąbrowski D. Źródła pisane do dziejów zespołu wieżowego w stołpiu // Zespół wieżowy w Stołpiu. Выражаю благодарность 
Д. Домбровскому за возможность познакомиться с его работой до ее опубликования.
115 ПСРЛ. М., 1998. Т. II. Стб. 733–734. Принятие монашества галицкой княгиней обычно датируют 1219 или началом 1220 г. 
(Грушевський М. хронольогія подій Галицько-Волинської літописи // Записки Наукового товариства iм. Шевченка. Львів, 1901. 
Т. XLI. С. 16, 63; Махновець Л. Є. [Коментар] // Літопис Руський. За Іпатським списком переклав Л. Махновець. С. 377).
116 ПСРЛ. Т. II. Стб. 735. О датировке этого посольства см.: Gudavičius E. Mindaugas. Vilnius, 1998. S. 118, 137 (1219 r.).
117 ПСРЛ. Т. II. Стб. 827.
118 Buko A. Na pograniczu kultur i ideologii: zespół wieżowy w Stołpiu na ziemi chełmskiej. S. 202.
119 «Aug. 27. VI. kal. sept. Maria regina, Philippi regis contextalis, obiit, nata de Grecia» (Kalendarium necrologicum canonicorum 
spirensium recentius // Fontes rerum Germanicarum / Hrsg. von J. F. Boehmer. Stuttgart, 1868. T. IV. P. 323).

90



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

заговора120. Первоначально она была погребена в Лорше (близ Дармштадта). Только через 
несколько лет состоялось перезахоронение останков Ирины в кафедральном соборе Шпайера. 
Сюда же в 1214 г. был препровожден гроб с останками Филиппа, ранее погребенного в Бамберге, 
и помещен на заранее приготовленном для него и его супруги месте121.

Сразу после упоминания о королеве Марии в той же записи Шпайерского синодика, 
помещенной под 27 августа, следует пространный перечень пожертвованных ей собору ценностей. 
Затем помещаются упоминания о ее родителях, а также брате и сестре (в дальнейшем еще 
раз упомянутых отдельно и под другими датами): «…тогда она (королева Мария. – А. М.) 
установила, чтобы [на] октаву Мартина отмечалась годовщина отца ее и матери ее, а именно 
отцом ее был Исаак и матерью Ирина, а годовщина брата и сестры ее отмечалась на третий день 
после празднества Михаила, братом же ее был Мануил, а сестрой Евфросиния»122.

Из приведенного сообщения мы узнаем имя сестры Ирины-Марии – Евфросиния. И 
поскольку у немецкой королевы была только одна сестра – старшая дочь Исаака II от первого 
брака, – это имя могло принадлежать только ей.

Имя старшей дочери Исаака II, по каким-то причинам не названное Никитой хониатом 
(хотя имя его второй дочери Ирины историк приводит123), не встречается также и в других 
византийских источниках. Видимо, поэтому в большинстве современных исследований и 
справочников по истории Византии старшая дочь Исаака также остается безымянной124. Данные 
Шпайерского синодика восполняют этот пробел.

Э. Винкельманн, одним из первых среди немецких историков обративший внимание на 
свидетельства синодика о родственниках королевы Ирины-Марии, отметил, что, вторично ставшая 
вдовой после убийства Филиппа, она в конце своей жизни лишилась всех своих родственников, 
а именно матери, отца, сестры и братьев125. Подобные утверждения встречаются и в работах 
некоторых современных авторов126.

Эти утверждения основаны, вероятно, на предположении о том, что Ирина-Мария должна 
была собственноручно вносить имена своих родственников в синодик. А поскольку молиться в 
церкви об упокоении душ можно было только в отношении усопших, упомянутые в Шпайерском 
синодике родственники Ирины-Марии (в том числе и сестра Евфросиния) должны были умереть 
еще при ее жизни.

Однако это не так. Вместе с Евфросинией в синодике Шпайерского собора помещено 
упоминание о ее брате Мануиле. Согласно этой записи, память о них обоих отмечалась в один и 
тот же день – «на третий день после празднества Михаила», или 1 октября: «Окт[ября] 1. Умерли 
Мануил, брат королевы Марии, и сестра ее же Ефросинья, годовщину которых она (королева 
Мария. – А. М.) установила отмечать»127. Такое совпадение дат само по себе не может не 
120 Подробнее см.: Bihrer А. König Philipp von Schwaben – Bamberg, 21. Juni 1208 // Politische Morde. Vom Altertum bis zur 
Gegenwart / Hrsg. von M. Sommer. Darmstadt, 2005. S. 117–126.
121 Ehlers C. Metropolis Germaniae: Studien zur Bedeutung Speyers für das Königtum (751–1250). Göttingen, 1996. S. 180; Hiestand R. 
Die erste Ehe Isaaks II. Angelos und seine Kinder. S. 203.
122 «...statuit preterea, ut in octava Martini anniversarium patris eius et matris eius celebretur, patre scilicet Ysaac et matre Herina, fratris 
vero eius et sororis eius tertia die post festum Michaelis celebretur, Manuel fratre et Effrosina» (Kalendarium necrologicum canonicorum 
spirensium recentius. P. 323).
123 Никита Хониат. История, начинающаяся с царствования Иоанна Комнина. Т. II. C. 180.
124 The Byzantine Empire / Ed. by J. M. Hussey. Cambridge, 1967 (Cambridge medieval history. T. 4). P. 795; Angold M. The 
Byzantine Empire. A Political History. 1025–1204. London, 1984. P. 267–283; Oxford Dictionary of Byzantium / Ed. A. P. Kazhdan. 
New York; Oxford, 1991. Vol. l. P. 65; Vol. II. P. 1012.
125 Winkelmann E. Philipp von Schwaben und Otto IV von Braunschweig. Leipzig, 1873. Bd. I. S. 474.
126 Engels O. Die keiserliche Grablege im Speyer Dom und die Staufer // Papstgeschichte und Landesgeschichte. Festschrift für H. Jakobs. 
Köln, 1995. S. 249 f.
127 «Oct. 1. Manuel frater Mariae reginae et Effrosina soror eiusdem obierunt, quorum anniversarium ipsa constituit celebrari» (Kalendarium 
necrologicum canonicorum spirensium recentius. P. 324).

91



А. В. Майоров

вызвать сомнения в их достоверности. А кроме того, известно, что сводный брат Ирины-Марии 
Мануил (сын Исаака II от второго брака с Маргаритой Венгерской) к моменту кончины своей 
сестры еще был жив – он умер только в 1212 г.128 Следовательно, возможно два объяснения: либо 
упоминание о нем с указанием даты смерти должно было попасть в синодик спустя несколько лет 
после смерти Ирины-Марии, либо это упоминание внесла сама королева, не имея о судьбе брата 
никаких сведений и лишь предполагая его кончину.

То же самое следует сказать и в отношении упоминания о смерти Евфросинии. характер 
установления даты памяти брата и сестры Ирины-Марии определенно указывает на то, что эта дата не 
имеет отношения к точным датам смерти их обоих. Установление даты памяти двух разных людей в один 
день, приуроченный к церковному празднику Михаила Архангела129, может свидетельствовать о том, 
что составитель синодика не имел точных сведений ни о смерти Мануила, ни о смерти Евфросинии.

Приурочивание памяти брата и сестры королевы к празднику Михаила Архангела, очевидно, 
связано с широко распространенными в Западной церкви в Средние века представлениями об этом 
святом как о покровителе и защитнике душ всех умерших, помогающем душам праведников попасть 
в рай. Евангелие от Никодима (IV в.), Откровение Павла (конец IV в.) и другие христианские 
апокрифы приписывают Михаилу совершение ритуального омовения душ покаявшихся умерших 
перед тем, как они входят в Небесный Иерусалим, и даже возвращение из ада душ праведников. 
Тема архангела Михаила, взвешивающего на Страшном суде души грешников, стала традиционным 
мотивом средневековой иконографии Страшного суда130.

Выбор третьего дня после праздника Михаила как дня памяти брата и сестры королевы 
обусловлен тем, что в дни самих церковных празднеств (за единичными исключениями) панихиды 
не совершаются, в такие дни в храме вообще не допускаются какие-либо гласные заупокойные 
моления даже в виде частных треб131. Поэтому поминовение усопших в церкви могло производиться 
только после завершения всех праздничных служб.

В Средние века Михаил Архангел пользовался особым почитанием в Германии. Этот 
персонаж Нового Завета, победитель Сатаны, считался покровителем немецкого государства 
(Schutzpatron Deutschlands)132. Изображение архангела начиная с X в. неизменно присутствует 
на немецких боевых знаменах. Существует легенда, что победа при Лехфельде (у Аугсбурга) в 
955 г. была одержана войсками восточно-франкского короля Оттона I (936–973 г.) благодаря 
вмешательству Михаила. В этой битве немецкие войска нанесли сокрушительное поражение 
венграм, что остановило их дальнейшую экспансию в Европе и способствовало коронации Оттона в 
Риме и созданию Священной империи (962 г.)133. По-видимому, празднества Михаила в немецкой 
церкви в Средние века могли продолжаться несколько дней. 

Так или иначе, 1 октября не может быть связано с реальной датой смерти византийской 
царевны Евфросинии. Если даже допустить, что день ее смерти действительно приходился на 
128 Ehlers C. Metropolis Germaniae: Studien zur Bedeutung Speyers für das Königtum (751–1250). S. 180. Anm. 469.
129 Праздник установлен в 493 г. римским папой Геласием I (493–496 г.) (The Catholic encyclopedia: an international work of 
reference on the constitution, doctrine, and history of the Catholic church / Ed. by Ch. G. Herbermann. New York, 1913. Vol. 10. 
Р. 275 sq.).
130 См.: Rohland J. P. Der Erzengel Michael. Arzt und Feldherr: zwei Aspekte des vor- und frühbyzantinischen Michaelskultes. 
Leiden, 1977; Арьес Ф. Час смерти. Память о жизни // Арьес Ф. Человек перед лицом смерти. М., 1992. См. также: Culto e 
santuari di san Michele nell'Europa medievale / Culte et sanctuaires de saint Michel dans l'Europe médiévale: atti del Congresso inter-
nazionale di studi, Bari, Monte Sant'Angelo, 5–8 aprile 2006 / Ed. P. Bouet, G. Otranto, A. Vauchez. Bari, 2007.
131 См.: Афанасий (Сахаров), архиеп. Поминовение усопших по Уставу Православной церкви. СПб., 1999.
132 См.: Schellens Fr. Erzengel Michael 'Schutzpatron' der Deutschen? Düsseldorf, 1936; Müller M. «St. Michael – der Deutschen 
Schutzpatron?» Zur Verehrung des Erzengels in Geschichte und Gegenwart. Langwaden, 2005.
133 Подробнее см.: Wallemich K. von. Die Ungarnschlacht auf dem Lechfelde. München, 1907; Bogyay Th. von. Lechfeld – Ende 
und Anfang. Geschichtliche Hintergründe, ideeler Inhalt und Folgen der Ungarnzüge. Ein Beitrag zur Tausendjahrfeier des Sieges am 
Lechfeld. München, 1955; Bowlus Ch. R. The Battle of Lechfeld and its Aftermath, August 955. The End of the Age of Migrations 
in the Latin West. Aldershot; Burlington, 2006.

92



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

третий день праздника Михаила, то соответствовать 1 октября это могло только по латинскому 
церковному календарю. Между тем Евфросиния жила в Византии, где церковь придерживалась 
другого календаря и главный праздник св. Михаила – Собор Архистратига Михаила и прочих 
Небесных сил бесплотных – приходился на 8 ноября, как было установлено еще в IV в. решением 
Лаодикийского поместного собора и тогда же вошло в месяцеслов Восточной церкви134.

Единственным удовлетворительным объяснением столь условной датировки может быть то, 
что Ирина-Мария, живя в Германии, ничего не знала о судьбе ни своего брата, ни сестры, также 
покинувших родину и, очевидно, потерявших связь друг с другом. Следовательно, память брата и 
сестры она внесла в церковный синодик, так сказать, авансом, не будучи уверенной в их смерти.

1 октября как дата смерти Мануила и Евфросинии, по всей видимости, было внесено в 
синодик в 1214 г., что было связано с перезахоронением в Шпайерском соборе праха короля 
Филиппа и его супруги Ирины. Тогда же, очевидно, и были окончательно определены дни памяти 
греческих родственников последней, ежегодное поминовение которых она завещала собору вместе 
с богатыми пожертвованиями. 

Точно так же Шпайерские каноники поступили и при установлении дня памяти отца Ирины-
Марии василевса Исаака. По-видимому, в Германии не знали точного дня его кончины (который, 
кстати сказать, неизвестен и современным исследователям135). Поэтому упоминание Исаака было 
помещено под одним днем с его супругой, матерью королевы Ирины-Марии, также именуемой 
в синодике Ириной: «Нояб[ря] 18. XIIII кал[енды] дек[абря]. Умерли Исаак, отец королевы 
Марии, и мать ее же Ирина, годовщину которых она (королева Ирина. – А. М.) установила 
отмечать»136. 18 ноября по католическому календарю приходится на восьмой день, или «октаву», 
святителя Мартина Турского (ум. в 397 г.), одного из наиболее почитаемых Западной церковью 
святых (память 11 ноября)137.

Ирина-Мария, несомненно, должна была помнить день смерти своей матери, умершей на ее 
глазах, т. е. в то время, когда юная византийская принцесса еще жила в родительской семье138. Дата 
смерти матери могла бы считаться единственно достоверной датой смерти греческих родственников 
Ирины-Марии, упомянутых в Шпайерском синодике.

Однако соединение дат смерти отца и матери королевы и приурочивание их к церковному 
празднику св. Мартина говорит скорее о том, что и в данном случае мы имеем дело с условной 
датой. Наиболее значимые церковные праздники отмечаются в течение семи дней с октавой, 
приходящейся на восьмой день. Этот обычай берет начало еще в Ветхом Завете и характерен 
как для Латинской, так и для Византийской церкви, отмечающей попразднества и отдания 
праздников139. Выбор октавы св. Мартина Турского как дня памяти отца и матери королевы, 
очевидно, связан с каким-то особым отношением к этому святому в ее семье.

Шпайерский список греческих родственников Ирины-Марии является неполным. В нем 
недостает упоминания о ее мачехе Маргарите Венгерской, а также еще о двух младших братьях 
– родном брате Алексее (ставшем императором Алексеем IV) и сводном брате Иоанне. При 
этом о смерти первого из них в феврале 1204 г. Ирина не могла не знать, поскольку этот факт 
был слишком известен. Можно согласиться с предположением Р. хистанда о том, что список 
134 Сергий (Спасский), архиеп. Полный месяцеслов Востока: В 3-х т. М., 1997. Т. II. C. 348.
135 Исаак II умер в день, который точно установить не удается, приблизительно между 28/29 января и 8 февраля 1204 г., еще до 
того, как 8 февраля был убит его сын Алексей IV (Hiestand R. Die erste Ehe Isaaks II. Angelos und seine Kinder. S. 207).
136 «Nov. 18. XIIII. kal. dec. Ysaac pater Mariae reginae et Herina mater eiusdem obierunt, quorum anniversarium ipsa constituit celebrari» 
(Kalendarium necrologicum canonicorum spirensium recentius. P. 325).
137 The Catholic encyclopedia. Vol. 9. P. 731 sq. (St. Martin of Tours).
138 Ирина была выдана замуж в 1193 г., тогда как ее мать умерла примерно десятью годами ранее (Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των 
Κομνηνών. Т. 2. Σ. 814).
139 The Catholic encyclopedia. Vol. 11. P. 204 sq. (Octave).

93



А. В. Майоров

греческих родственников Ирины, воспроизведенный в Шпайерском синодике, отражает ее личное 
отношение к каждому из них140.

Известие Галицко-Волынской летописи об обстоятельствах убийства «римского царя» 
Филиппа

Похоже, что какую-то связь со своей сестрой, германской королевой Ириной-Марией, 
вплоть до ее смерти в 1208 г. поддерживала и «великая княгиня Романова». В Галицко-Волынской 
летописи имеется сообщение об убийстве короля Филиппа Швабского и связанных с ним 
обстоятельствах. Подобными сведениями мог располагать только тот, кто был хорошо осведомлен 
в германских делах и знал тайные причины трагических событий в Бамберге 21 июня 1208 г.: 
«Оубьен быс ц~рь великыи Филипъ Римьскыи сов#томъ брата королевое, моляшеся сестр#, да 
бы ему нашла помощника. wна же, никако могоущи помощи братоу своемоу си, и да дщерь свою 
за Лонокрабовича за Лоудовика, б# бо моужь силенъ и помощникъ братоу ее»141.

В данном сообщении речь идет о причастности к убийству короля Филиппа брата 
венгерской королевы Гертруды (жены Андрея II) герцога Экберта Андекс-Меранского епископа 
Бамбергского142. Опасаясь преследований, он бежал в Венгрию. Чтобы помочь брату, Гертруда 
выдала свою дочь Кунигунду (Кинеку) замуж за тюрингского ландграфа Людовика IV в расчете, 
что он станет союзником Экберта143.

Появление этого сообщения о столь далеких от Галича событиях, не упоминающихся более 
ни в одной русской летописи, требует объяснения. Некоторые исследователи связывали его с 
пребыванием в 1211 г. при дворе венгерского короля юного Даниила Романовича, совпавшим по 
времени с отъездом в Тюрингию принцессы Кунигунды, которую еще недавно прочили в невесты 
Даниилу144.

Однако подобное объяснение не может быть нами принято. Действительно, венгерский 
король Андрей II какое-то время собирался выдать за Даниила Романовича одну из своих 
дочерей и даже предполагал сделать его своим наследником. Но все это входило в планы короля 
лишь до тех пор, пока у него не родился собственный сын-наследник: «Данилови соущю во Оугр#хъ, 
король же Андр#и, и бояр# Оугорьст#и, и вся земля хотяше дати дщерь свою за князя Данила, – 
wб#има д#тьскома бывшима, – зане с~на оу него не б#»145.

Таковым наследником Андрея II стал его старший сын и будущий король Венгрии Бела IV 
(1235–1270 г.), родившийся в 1206 г. Следовательно, свое намерение породниться посредством 
брака с Даниилом Романовичем Андрей мог выражать не позднее этого времени, и в качестве 
невесты могла выступать венгерская принцесса, родившаяся не позднее 1206 г. Между тем 
140 Hiestand R. Die erste Ehe Isaaks II. Angelos und seine Kinder. S. 207.
141 ПСРЛ. Т. ІІ. Стб. 723.
142 Об этом убийстве и его возможных мотивах см.: Hucker B. U. Der Königsmord von 1208 – Privatrache oder Staatsstreich? // 
Die Andechs-Meranier in Franken. Europäisches Fürstentum im Mittelalter. Mainz, 1998; Bihrer A: König Philipp von Schwaben – 
Bamberg, 21. Juni 1208.
143 См.: Zimmermann G. Ekbert von Andechs, Bischof von Bamberg (1203–1237) // Dieses große Fest aus Stein. Lesebuch zum 
750. Weihejubiläum / Hrg. von H.-G. Röhrig. Bamberg, 1987; Beulertz S. Ekbert von Andechs. Bischof von Bamberg (1203–1237) // 
Fränkische Lebensbilder. Würzburg, 1998. Bd. 17 (Veröffentlichungen der Gesellschaft für Fränkische Geschichte. Reihe VII A); 
Flachenecker H. Ekbert von Andechs (um 1175–1237) // Die Bischöfe des Heiligen römischen Reiches 1198–1448. Ein biographisches 
Lexikon / Hrg. von E. Gatz. Berlin, 2001.
144 Грушевський М. хронольогія подій Галицько-Волинської літописи. С. 11. Предположение М. С. Грушевского принимает 
А. Б. Головко – автор комментария к новейшему изданию Галицко-Волынской летописи: Галицко-Волынская летопись. Текст. 
Комментарий. Исследование / Под ред. Н. Ф. Котляра. СПб., 2005. С. 195. В этом комментарии ошибочно утверждается, 
что Гертруда, мать Кунигунды-Елизаветы, «была в девичестве венгерской принцессой» и «дочерью Андрея II». На самом деле, 
Гертруда была женой Андрея, а ее отцом был Бертольд IV (?–1204 г.), граф Андекский и герцог Меранский. В другом месте 
автор комментария ставит под сомнение предположение Грушевского, полагая, что «династический брак между венгерским ко-
ролевским и галицко-волынским великокняжеским домами был задуман еще при жизни Романа Мстиславича».
145 ПСРЛ. Т. II. Стб. 723.

94



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

принцесса Кунигунда (Кинека), выданная в 1211 г. за тюрингского ландграфа Людовика IV, 
родилась в 1207 г., и поэтому на роль невесты Даниила она не подходит146. 

Единственной из дочерей Андрея II, которую он мог прочить в жены Даниилу до рождения 
Белы, могла быть только его старшая дочь Мария, родившаяся в 1204 г., а в 1221 г. выданная за 
болгарского царя Ивана II Асеня (1218–1241 г.) и ставшая матерью болгарского царя Калимана I 
(1241–1246 г.) (в болгарских источниках она фигурирует под именем Анны)147.

Следовательно, предположение о включении в Галицко-Волынскую летопись сообщения 
об убийстве Филиппа Швабского в связи с матримониальными планами Даниила Романовича 
должно быть отвергнуто148. 

Интерес к этому событию галицкого летописца, на наш взгляд, мог быть связан с тем 
значением, которое придавала ему галицкая княжеская семья, и прежде всего «великая княгиня 
Романова». Трагическая гибель германского короля, а затем и его супруги, а также выяснение, кто 
к этому причастен, могли волновать тогда в Галиче разве что близких родственников погибших. И 
такими родственниками были княгиня Евфросиния и ее дети. Возможно, в Галиче чтили память 
погибшей германской королевы Ирины подобно тому, как в Шпайерском кафедральном соборе 
молились за упокой души ее старшей сестры Евфросинии.

Имя Евфросиния у дочерей и внучек Романа Мстиславича
Имя старшей дочери Исаака II – Евфросиния, – упомянутое в синодике Шпайерского 

собора, – еще один важный для нас след, способствующий ее идентификации.
Исследователями давно замечено, что важным инструментом в изучении генеалогии и 

династических связей средневековых правителей являются их личные имена. Нередко определенные 
имена могли повторяться из поколения в поколение, приобретая тем самым династический характер: 
по таким именам иногда становится возможным проследить родственные взаимоотношения 
их обладателей. Династические имена можно выявить и среди четырех поколений потомков 
Романа Мстиславича – детей, внуков, правнуков и праправнуков. По наблюдениям И. Грали и 
Л. В. Войтовича, наиболее популярными мужскими именами Романовичей были Даниил, Роман, 
Василько и Лев149.

Отдельного упоминания заслуживают некоторые особенности выбора женских имен у 
Рюриковичей. Как устанавливают А. Ф. Литвина и Ф. Б. Успенский, эти имена «оказываются 
существеннейшим элементом династической стратегии, связанной как с политикой рода на 
собственной земле, так и с его внешними устремлениями». Дело в том, что «история женских имен 
как таковых тесно связана с историей обмена именами между двумя ветвями рода, а зачастую и 
двумя разными династиями, вступающими в союз, благодаря бракам»150.

Женские имена могли наследоваться из рода матери, закрепляя тем самым недавно 
возникшие межродовые отношения. Использование имен родственников по женской линии 
в практике имянаречения подчеркивало знатность женщины, вступившей в брак151. Отметим 
146 Подробные биографические сведения об Андрее II и членах его семьи см.: Korai magyar történeti Lexikon (9–14. század) / 
Töszerkesztö Gy. Kristó; szerkesztök P. Engel, F. Makk. Budapest, 1994. 
147 Божилов И. Фамилията на Асеневци (1186–1460). Генеалогия и просопография. С. 87; Николов Г. Н. Венгры в Болгарском 
царстве в хIII–хIV веках // Byzance et ses voisins. Mélanges à la mémoire de Gy. Moravscik. Szeged, 1994. С. 78–79.
148 Сам М. С. Грушевский впоследствии признавал, что Кунигунда-Елизавета не вполне подходит на роль предполагаемой не-
весты Даниила, но, тем не менее, продолжал настаивать на том, что «план женить Даниила на дочке Андрея» не был осущест-
влен, поскольку «королевну Елизавету отдали потом за Людовика, сына ландграфа Тюрингского» (Грушевський М. С. Iсторiя 
Украпни – Руси. Т. III. С. 26–27).
149 Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza. S. 124–125; Войтович Л. Князівські династії Східної Європи (кінець Іх – 
початок хVІ ст.). Склад, суспільна і політична роль. С. 370.
150 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая история сквозь призму 
антропонимики. М., 2006. С. 238.
151 Там же. С. 256.

95



А. В. Майоров

также, что значительное влияние семейно-родовых традиций испытывали не только личные 
имена, получаемые при рождении, но и новые христианские имена, приобретаемые княжнами 
и княгинями уже в более зрелом возрасте (крестильные или иноческие). Большую часть таких 
имен, по выражению современных специалистов, можно считать «вполне традиционными для 
династии», а иногда даже «гипертрадиционными»152.

Речь идет о том, что получение иноческого имени в княжеской среде отнюдь не означало 
утрату прежнего личного имени, создавая тем самым некий феномен христианской двуименности. 
Если князь или княгиня, принимая постриг, получали новое имя, то оно также входило в родовой 
обиход, как и их прежнее крестильное имя. Иначе говоря, иноческое имя предка могло повторяться у 
его потомков наряду с его крестильным именем. Принимая постриг, Рюриковичи могли брать имена, 
которые уже носили в иночестве их предки; вместе с тем нередкими были случаи повтора иноческого 
имени предков в светских христианских именах потомков. При этом если повтор светского имени 
предка у князей мог быть связан с преемственностью родовых привилегий, то воспроизведение 
иноческих имен предполагало почитание предков, отказавшихся от мирской жизни153.

Можно заметить, что в семье императора Исаака II также существовала традиция выбора 
имен для вновь рожденных дочерей, повторяющих имена, которые носили их ближайшие 
родственницы в предшествующих поколениях – матери или бабушки. Благодаря сведениям 
Шпайерского синодика мы знаем, что старшей дочери Исаака досталось имя его матери 
Евфросинии Кастамонитиссы154, а имя его первой жены Ирины носила следующая по старшинству 
дочь от первого брака, ставшая впоследствии германской королевой Ириной-Марией.

Можно было бы ожидать, что указанные имена должны повториться и в следующем 
поколении потомков императора Исаака по женской линии. Похоже, что в случае с именем 
Евфросиния такие ожидания могут оправдаться.

Среди большого количества греческих имен, как бы неожиданно появляющихся у потомков 
галицко-волынского князя Романа Мстиславича от его второй жены (в первом и втором 
поколениях), несколько раз встречается имя Евфросиния – не самое распространенное среди 
женских имен в Древней Руси. 

В научной и справочной литературе по генеалогии Рюриковичей за весь период правления 
династии (вплоть до конца хVI в.) отмечается всего около десяти случаев наречения именем 
Евфросиния русских княгинь и княжон, а в домонгольский период указывается около пяти таких 
случаев (часть из них составляют монашеские имена)155. Тем более примечательно, что среди 
ближайшего потомства Романа Мстиславича и его второй жены имя Евфросиния встречается, 
по меньшей мере, дважды.

Насколько можно судить, такое имя носила одна из дочерей Романа Мстиславича, сведений 
о которой, к сожалению, пока еще недостаточно. Об этой русской княжне известно только по 
иностранным источникам, содержащим весьма противоречивые данные. 

В сочинениях немецкого историка хVI в. Элиаса Ройснера есть сведения о том, что 
польский поморский князь Святополк (Świętopełk) II (1215–1266 г.) был женат на дочери некоего 
Романа (Ромара) Русского по имени Саломея («Salome fil. Romari Russi»)156. Подобные сведения 
152 Там же. С. 240–241.
153 Подробнее см.: Там же. С. 175–178 и след.
154 Исаак ІІ родился предположительно в сентябре 1156 г. и был шестым сыном Андроника Дуки Ангела (ок. 1115–1185 г.) и 
Евфросинии Кастамонитиссы (ок. 1125 – между 1185 и 1195 г.) (Βάρζος Κ. Ή γενεαλογία των Κομνηνών. Т. 2. Σ. 807 и след.).
155 Войтович Л. Князівські династії Східної Європи (кінець Іх – початок хVІ ст.). Склад, суспільна і політична роль. С. 609; 
Донской Д. В. Рюриковичи. Исторический словарь. С. 766; Dąbrowski D. Genealogia Mścisŀawowiczów. Pierwsze pokolenia (do 
początku XIV wieku). S. 780. Наиболее полный перечень, представленный А. Ф. Литвиной и Ф. Б. Успенским, включает девять 
таких случаев за хII–хIV в. (Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая 
история сквозь призму антропонимики. С. 544–545).
156 Elias Reusner. Basilikon opus genealogicum catholicum de praecipuis familiis imperatorum, regum, principum, aliorumque procerum 
orbis Christiani. Francofurti, 1592. T. I. P. 468.

96



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

сообщают в своих работах и некоторые другие авторы хVI–хVIII в. (Томас Кантцов, Вольфганг 
Йобст, Фридрих Вильгельм де Зоммерсберг)157.

Вместе с тем по данным более ранних источников известно, что первая жена Святополка II 
носила имя Евфросиния. В синодике цистерцианского монастыря св. Марии в прусском городке 
Олива близ Данцига (Гданьска) приводится точная дата ее смерти – 23 сентября 1235 г.158 Впервые 
Евфросиния упоминается в одном из померанских документов, датируемом приблизительно 
1220 г.159 

По поводу происхождения, а также имени первой жены Святополка Поморского 
в литературе высказывались различные предположения160. Вслед за Н. А. Баумгартеном 
большинство исследователей считают ее дочерью галицко-волынского князя Романа Мстиславича, 
носившей имя Саломея161. Некоторые историки полагают более правильным именовать ее 
Евфросинией или двойным именем – Саломея-Евфросиния, из которых одно, по-видимому, 
было монашеским162.

На наш взгляд, имя первой жены Святополка II – Евфросиния, – подтвержденное 
аутентичными средневековыми источниками, несомненно, является более достоверным. Не 
исключено, что расхождения источников могли быть связаны с переменой имени русской жены 
Святополка вследствие замужества и влиянием новой культурной среды: русское династическое 
имя Евфросиния могло быть заменено (или дополнено) польским династическим именем Саломея. 
Впрочем, вопрос о происхождении этой княгини, и в частности была ли она дочерью Романа 
Мстиславича или его сына Даниила, пока еще остается открытым.

Более уверенно можно говорить о другом случае использования имени Евфросиния 
потомками Романа Мстиславича и его второй жены. Исследованиями И. Грали и Д. Домбровского 
установлено, что одна из их дочерей по имени Елена около 1212 г. была выдана замуж за 
черниговского князя Михаила Всеволодовича. В браке с ним были рождены три дочери, одна из 
которых получила имя Евфросиния163.

Точнее говоря, имя Евфросиния упомянутой внучки Романа Мстиславича и его второй 
жены было монашеским. Обрученная со старшим братом Александра Невского Федором 
ярославичем, княжна после его внезапной смерти приняла постриг (1227 г.) и прославилась 
своими христианскими подвигами, будучи причисленной (XVI в.) к лику святых под именем 
Евфросинии Суздальской164.
157 См.: Rymar E. Rodowód książąt pomorskich. Szczecin, 1995. T. I. S. 270; Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-
wołyńskich. Poznań; Wrocław, 2002. S. 265–266.
158 Liber mortuorum monasterii beatae Mariae de Oliva ordinis Cisterciensis / Ed. W. Kętrzyński // Monumenta Poloniae historica. 
Lwów, 1888. T. V. S. 525.
159 Pommerellisches Urkundenbuch / Bearb. von M. Perlbach. Danzig, 1882. Nr. 18.
160 Обзор мнений см.: Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-wołyńskich. S. 267.
161 Baumgarten N. de. Généalogies et mariages occidentaux des Ruricides Russes. Tabl. XI. P. 48; Пашуто В. Т. 1) Очерки по исто-
рии Галицко-Волынской Руси. М., 1950. С. 208; 2) Внешняя политика Древней Руси. С. 251, 296, 357. Прим. 15; Forssmann J. 
Die Beziehungen altrussischer Fürstentugeschlechter zu Westeuropa. Ein Beitrag zur Geschichte Ost- und Nordeuropas im Mittelalter. 
Bern, 1970. Taf. VII; Schwennicke D. Europäische Stammtafeln. Bd. II. Taf. 136; Махновець Л. Є. [Примітки] // Літопис 
Руський… С. 385. Прим. до 6737 р.; Котляр М. Ф. Галицко-Волынская Русь и Византия в хII–хIII в. (связи реальные и 
вымышленные). С. 276.
162 Quandt L. Ostpommern, seine Fürsten, fürstlichen Landestheilungen und Distrikte // Baltische Studien. [Alte Folge.] Stettin, 
1856. Jg. 16. Hft. I. S. 101; Hofmaister A. Genealogische Untersuchungen zur Geschichte des pommerschen Herzogshauses // 
Greifswalder Abhandlungen zur Geschichte des Mittelalters. Greifswald, 1938. Bd. 11. S. 44; Войтович Л. В. Княжа доба на Русі: 
портрети еліти. С. 495.
163 Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza. S. 125–126; Dąbrowski D. 1) Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-
wołyńskich. S. 51–59; 2) Genealogia Mścisŀawowiczów. Pierwsze pokolenia (do początku XIV wieku). S. 296–300. И. Граля и 
Д. Домбровский, исходя из того, что второй брак Романа мог быть заключен еще в 1199 г., рождение этой его дочери датируют 
более широким временным интервалом – между 1199 и 1201 г.
164 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая история сквозь призму 
антропонимики. С. 619–620.

97



А. В. Майоров

Отражение культа св. Евфросинии в традиции имянаречения древнерусских князей
Имя Евфросинии было популярным не только в семье галицко-волынского князя. Оно 

несколько раз встречается также у ближайших потомков Юрия Владимировича Долгорукого. Его 
дочь Ольга приняла перед смертью постриг под именем Евфросиния165. Евфросиниями были наречены 
две внучки Юрия: одна, дочь белгородского и туровского князя Бориса Юрьевича, известна только 
из летописного сообщения о ее смерти166, а другая, дочь галицкого князя ярослава Осмомысла и 
упомянутой Ольги-Евфросинии Юрьевны, стала главной героиней «Слова о полку Игореве»167. 
Внучатая племянница Ольги-Евфросинии, внучка Всеволода Большое Гнездо и киевского князя 
Рюрика Ростиславича, Евфросиния Ростиславна получила это имя при крещении168.

А. Ф. Литвина и Ф. Б. Успенский полагают, что своего рода семейный культ св. Евфросинии 
у потомков Юрия Долгорукого мог возникнуть благодаря деятельности Евфросинии Полоцкой169. 
Прославившаяся своей монашеской жизнью, добровольно избранной ею в раннем возрасте, 
Евфросиния (в миру Предслава, дочь полоцкого князя Георгия Всеславича) на склоне лет 
совершила паломничество в Иерусалим, где и сподобилась принять смерть170. Канонизация 
Евфросинии Полоцкой состоялась только на Соборе 1547 г., однако почитание ее началось еще 
в домонгольский период, когда была составлена ранняя редакция Жития и началось церковное 
прославление княгини-инокини171.

Следует, однако, учесть, что династия полоцких князей рано (еще в хI в.) обособилась от 
прочих Рюриковичей и вела упорную политическую борьбу, в частности, с потомками Владимира 
Мономаха, одним из ярких эпизодов которой стала высылка в Византию полоцких князей 
сыном Мономаха киевским князем Мстиславом Владимировичем172. Едва ли можно говорить о 
существовании каких-то тесных контактов между полоцкими князьями и членами семьи Юрия 
Долгорукого в середине – второй половине хII в. 

Появление у потомков Юрия имени Евфросиния, как нам кажется, правильно было бы 
связывать со вторым браком князя, заключенным с некой знатной византийкой, от которой были 
рождены его младшие сыновья – Мстислав, Василько, Михалко и Всеволод, а также две дочери, 
в том числе и Ольга-Евфросиния173. В 1162 г., уже после смерти Долгорукого, его вторая жена 
вместе с сыновьями была выслана в Византию Андреем Боголюбским (сыном Юрия от первого 
брака), где, судя по летописному сообщению, императором Мануилом им был оказан радушный 
прием и даже выделены четыре города на Дунае и область «Отскалана»174. Эти сведения 
подтверждаются сообщением византийского историка Иоанна Киннама о том, что «василевс дал 
пришедшему Васильку, сыну Георгия, который среди филархов Тавроскифской страны обладал 
старшинством», «земли у Истра (Дуная. – А. М.)»175.
165 ПСРЛ. М., 1997. Т. I. Стб. 389; T. II. Стб. 624.
166 ПСРЛ. Т. I. Стб. 417.
167 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая история сквозь призму 
антропонимики. С. 544–545, 592–593.
168 ПСРЛ. T. II. Стб. 708.
169 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая история сквозь призму 
антропонимики. С. 178.
170 Подробнее см.: Назаренко А. В. Древняя Русь на международных путях. Междисциплинарные очерки культурных, торговых, 
политических связей Iх–хII веков. М., 2001. С. 632–633.
171 Воронова Е. М. Житие Евфросинии Полоцкой // Словарь книжников и книжности Древней Руси. Л., 1987. Вып. 1; 
Серегина Н. С. Песнопения русским святым. По материалам рукописной певческой книги хI–хIх в. «Стихирарь месячный». 
СПб., 1994. С. 346; Флоря Б. Н. Историческая традиция об общественном строе средневекового Полоцка // Отечественная 
история. 1995. № 5. С. 112.
172 Алексеев Л. В. 1) Полоцкая земля в Iх–хIII в. М., 1966. С. 257–262; 2) Западные земли домонгольской Руси. Очерки 
истории, археологии, культуры. М., 2006. Кн. 2. С. 14–15; Штыхов Г. В. Древний Полоцк. Минск, 1975. С. 16.
173 См.: Пчелов Е. В. Генеалогия семьи Юрия Долгорукого // Ruthenica. Київ, 2004. Т. ІІІ.
174 ПСРЛ. T. II. Стб. 521. См. также: Левченко М. В. Очерки по истории русско-византийских отношений. С. 469, 485.
175 Бибиков М. В. Византийский историк Иоанн Киннам о Руси и народах Восточной Европы. М., 1997. С. 67.

98



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

Версию византийского происхождения второй жены Долгорукого ставит под сомнение 
А. П. Каждан, указывая на то, что она не находит прямых подтверждений в источниках176. И 
все же в распоряжении исследователей такие подтверждения имеются. 

Интересующие нас данные были получены при изучении остатков фресковой росписи церкви 
Бориса и Глеба в селе Кидекше под Суздалем, где в середине хII в. Юрием Долгоруким была 
устроена загородная княжеская резиденция. Построенная в 1152 г., церковь была расписана лишь 
спустя несколько десятилетий, когда она стала княжеской усыпальницей. В этой церкви похоронены 
уже упомянутые нами князь Борис Юрьевич, его жена Мария и дочь Евфросиния177.

В 1946–1947 г. в аркосолии (погребальной нише) северной стены церкви, справа от большой 
живописной композиции «Знамение Богородицы», выполненной во второй половине хIх в., было 
обнаружено древнее изображение женской фигуры в образе святой. После снятия живописи хIх в. 
открылось парное ей изображение слева178. Исследования изображений, проведенные в ходе их 
реставрации, установили, что в правой части ниши помещен образ св. Марии, о чем свидетельствуют 
остатки надписи, читающейся по сторонам от ее нимба: «…а Ма…иа» – «агиа Мариа» (Святая 
Мария). Этот образ, несомненно, расположен рядом со стоящим в северном аркосолии храма 
саркофагом княгини Марии († 1161 г.)179. Другой саркофаг находится в противоположном южном 
аркосолии, и в нем, надо думать, покоятся останки князя Бориса († 1159 г.). Оба саркофага в виде 
простых прямоугольных каменных ящиков трапециевидной формы сохранились до нашего времени 
и стоят каждый на своем месте в нишах-аркосолиях Борисоглебской церкви180.

В женской фигуре, изображенной в левой части северного аркосолия, можно было бы 
предполагать святую, соименную дочери Бориса и Марии Евфросинии, умершей в 1202 г. и 
погребенной в этом же храме. Однако предполагаемая святая представлена в несвойственном для 
св. Евфросинии виде – облаченной в роскошные императорские одежды из расшитого золотом 
и жемчугом пурпура, с золотой стеммой (венцом) на голове с нимбом181. 

Исследователи единодушны во мнении, что рядом со св. Марией изображена греческая 
принцесса – жена Юрия Долгорукого182. 

Такой атрибуции не противоречит изображение византийской царевны с нимбом святой. В 
византийской традиции подобные изображения императоров и императриц получили весьма широкое 
развитие и хорошо известны как в самой Византии, так и за ее пределами183. Известны также попытки 
укоренения подобной традиции и в Московской Руси: во времена Ивана Грозного в образе святого стали 
изображать его отца Василия III, подготавливая, вероятно, почву для его возможной канонизации184.
176 Kazhdan A. Rus’ – Byzantine Princely Marriages in the Eleventh and Twelfth Centuries. Р. 423–424.
177 Воронин Н. Н. Зодчество Северо-Восточной Руси хII–хV в. М., 1961. Т. I. С. 67–76; Раппопорт П. А. Русская 
архитектура х–хIII в. Каталог памятников. Л., 1982 (Археология СССР. Свод археологических источников. Вып. E 1–47). 
С. 60–61; Свод памятников архитектуры и монументального искусства России. Владимирская область: В 6-ти частях / 
Отв. ред. В. В. Седов. М., 2004. Ч. 1. С. 37; Заграевский С. В. Новые исследования памятников архитектуры Владимиро-
Суздальского музея-заповедника. М., 2008. Гл. 4.
178 Сычев Н. Предполагаемое изображение жены Юрия Долгорукого // Сообщения Института истории искусств Академии 
наук СССР. М.; Л., 1951. Вып. 1.
179 Там же. С. 55–56.
180 Панова Т. Д. Каменные гробы в погребальном обряде русского средневековья (хI–хVII в.) // Russia mediaevalis. Mün-
chen, 2001. T. X. Teil 1. S. 159.
181 Сычев Н. Предполагаемое изображение жены Юрия Долгорукого. С. 56.
182 Там же; Воронин Н. Н. Владимир, Боголюбово, Суздаль, Юрьев-Польской. М., 1967. С. 248; Вагнер Г. К. Суздаль. Очерк. 
М., 1969. С. 9; Масленицын С. И. Живопись Владимиро-Суздальской Руси. 1157–1238 годы. М., 1998. С. 55; Панова Т. Д. 
Царство смерти. Погребальный обряд средневековой Руси XI–XVI веков. М., 2004. С. 104.
183 Диль Ш. Основные проблемы византийской истории. М., 1947. С. 61; Оболенский Д. Византийское содружество наций. 
С. 171. Подробнее см.: Грабар А. Император в византийском искусстве. М., 2000.
184 Самойлова Т. Е. 1) «Новооткрытый» портрет Василия III и идеи святости государева рода // Искусствознание. М., 1999. 
Вып. 1; 2) К истории возникновения традиции написания мерніх икон // Древнерусское искусство. Русское искусство позднего 
средневековья: XVI век / Отв. ред. А. Л. Баталов. СПб., 2003. С. 362.

99



А. В. Майоров

Светский портрет над захоронением наряду с изображениями святых, по-видимому, был 
распространенным явлением в Древней Руси: его можно видеть в росписях погребальных ниш других 
храмов домонгольского времени. К примеру, в аркосолии южной стены церкви Спаса на Нередице 
под Новгородом помещен портрет древнерусского князя, вероятно, ктитора этой церкви, с моделью 
храма в руках; во втором аркосолии южной стены (в апсиде) был написан Илья Пророк, в апсиде 
северной стены – Петр Александрийский, а в западной части северной стены – св. Фекла185.

Как полагают исследователи, церковь св. Бориса и Глеба в Кидекше была расписана только 
в 80-е годы хII в. «Весьма вероятно, – пишет Н. Н. Воронин, – что роспись была сделана 
по распоряжению Всеволода III, желавшего почтить храм отцовской усадьбы и память своей 
матери-гречанки, принцессы из рода Комнинов»186. Последняя приходилась родной бабкой 
Евфросинии Борисовне, племяннице Всеволода, которая избрала кидекшский храм местом для 
собственного погребения. Весьма вероятно, что свое греческое имя Евфросиния могла получить 
в честь бабки-гречанки187.

В 70-х годах XVII в. любознательный суздальский воевода Тимофей Савелов, заглянув в щель 
расколотой крышки одного из княжеских саркофагов Борисоглебской церкви, увидел, что на скелете 
превосходно сохранились остатки драгоценной одежды: «поверх лежит неведомо какая одежда 
шитая золотом… на ней же вышит золотом орел пластаной (т. е. раскрывший крылья. – А. М.) 
одноглавной, а от того орла пошло на двое шито золотом же и серебром узорами…»188. Одежды из 
тканей с вышитыми или вытканными на них орлами с раскрытыми крыльями можно было видеть на 
парадных княжеских портретах, изображенных на стенах древнерусских храмов (Софийский собор в 
Киеве, Успенский собор во Владимире, церковь Спаса на Нередице под Новгородом)189. Не вызывает 
сомнения византийское происхождение подобных одеяний. Как установил еще Н. П. Кондаков, 
«мантии и облачения с таким рисунком, носившие в Византии специальное название “орлов”, входили 
в число высших чиновных облачений византийского двора»190.

Заметим, что имя Евфросинии Полоцкой также могло возникнуть под влиянием семейных 
связей полоцких князей с византийским императорским домом Комнинов. Есть основания полагать, 
что тетка Евфросинии, дочь полоцкого князя Всеслава Брячиславича, в 1106 г. была выдана 
замуж за одного из сыновей императора Алексея I Комнина (1081–1118 г.)191. Очевидно, этим 
родством объясняется тот факт, что Евфросиния была принята императором Мануилом I Комнином 
во время своего паломничества в Иерусалим, а также пользовалась особым расположением 
константинопольского патриарха Луки хризоверга (1156–1169 г.), приславшего ей драгоценную 
икону Божией Матери Эфесской, написанную по преданию святым апостолом и евангелистом 
Лукой192.

185 Некрасов А. И. Древнерусское изобразительное искусство. М., 1937. С. 86; Дмитриев Ю. Н. Стенные росписи Новгорода, 
их реставрация и исследование // Практика реставрационных работ / Науч. ред. Ш. Е. Ратия. М., 1950. Сб. 1. С. 155–157; 
Семенов А. И. Нередица. Новгород, 1962. С. 20–21; Пивоварова Н. В. Ктиторская тема в иконографической программе 
церкви Спаса на Нередице // Вспомогательные исторические дисциплины. Л., 1991. Вып. 23; Панова Т. Д. Царство смерти. 
Погребальный обряд средневековой Руси XI–XVI веков. С. 104.
186 Воронин Н. Н. Владимир, Боголюбово, Суздаль, Юрьев-Польской. С. 248.
187 Сычев Н. Предполагаемое изображение жены Юрия Долгорукого. С. 59. См. также: История русского искусства / Под 
ред. И. Э. Грабаря. М.; Л., 1953. Т. I. С. 458.
188 Цит. по: Воронин Н. Н. Владимир, Боголюбово, Суздаль, Юрьев-Польской. С. 247.
189 См.: Высоцкий С. А. Светские фрески Софийского собора в Киеве. Киев, 1989. С. 63, 84; Кондаков Н. П. Русская икона: 
В 4-х т. Прага, 1928. Т. I. С. 119; Сычев Н. П., Мясоедов В. К. Фрески Спаса-Нередицы. Л., 1925. Табл. 56. Л. 1.
190 Кондаков Н. П. Изображения русской княжеской семьи в миниатюрах хI века. СПб., 1906. С. 38.
191 Лопарев Х. М. Брак Мстиславны (1122 г.). Т. Iх. С. 419; Мошин В. А. Русские на Афоне и русско-византийские отноше-
ния в хI–хII в. // Из истории русской культуры. Статьи по истории и типологии русской культуры / Сост. А. Ф. Литвина, 
Ф. Б. Успенский. М., 2002. Т. II. Кн. 1. С. 332; Алексеев Л. В. Западные земли домонгольской Руси. Кн. 2. С. 11.
192 См.: Повесть о Евфросинии Полоцкой // Памятники старинной русской литературы / Изд. гр. Г. Кушелевым-Безбородко. 
СПб., 1862. Вып. 4.

100



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

Культ св. Евфросинии Александрийской и византийская монахиня-императрица 
Евфросиния

Распространение имени Евфросиния как в Византии, так и на Руси, очевидно, было связано с 
культом св. Евфросинии Александрийской (ум. в 470 г.), память которой отмечается дважды – 25 
сентября и 15 февраля193. Об этом свидетельствует, в частности, сообщение Ипатьевской летописи 
(под 1199 г.) о рождении дочери у Ростислава Рюриковича: «Того же лета на зимоу родися дщи 
оу Ростислава оу Рюриковича, и нарекоша имя еи Ефросенья и прозваниемь Изморагдъ, еже 
наречеться дорогыи камень»194.

Второе имя княжны – Изморагд (Смарагд), – определяемое в летописи как прозвище, 
указывает именно на Евфросинию Александрийскую. Согласно житию святой, в возрасте 
восемнадцати лет она против воли отца приняла постриг и, чтобы отец не смог ее найти и вернуть 
домой, ушла в мужской монастырь, притворившись евнухом по имени Измарагд195.

В честь Евфросинии Александрийской свое монашеское имя приняла дочь Михаила 
Всеволодовича Черниговского Феодулия, ставшая святой Евфросинией Суздальской. В ее житии 
сказано, что княжна приняла постриг 25 сентября, когда «творится память Змарагду преподобныя 
Еуфросинии Александреискыя»196. Патрональное изображение этой святой было на знаменитом 
кресте-реликварии Евфросинии Полоцкой197. Это обстоятельство позволяет думать, что и полоцкая 
святая свое монашеское имя также приняла в честь Евфросинии Александрийской.

Очевидно, что культ этой святой, широко распространившийся среди русских князей в 
хII в., пришел из Византии, чему способствовали, как мы видели, династические браки полоцких, 
суздальских и галицко-волынских княжон и князей с родственницами византийских императоров. 

Особое же почитание Евфросинии Александрийской при императорском дворе и в кругу 
византийской знати было связано, очевидно, с историей императрицы Евфросинии (ум. после 
836 г.), дочери последнего представителя Исаврийской династии Константина VI Слепого 
(780–797 г.), ставшей женой основателя Аморийской династии Михаила II Травла (820–829 г.) 
и мачехой императора Феофила (829–842 г.).

Родившаяся около 790 г. Евфросиния в январе 795 г. была отправлена собственным отцом 
вместе с матерью и сестрой в женский монастырь на Принцевых островах, где все они приняли 
постриг. Таким способом император Константин избавился от своей первой семьи после развода с 
императрицей Марией, жениться на которой он должен был против воли, по настоянию своей матери 
императрицы Ирины. После этого Константин женился вновь на своей давней любовнице, одной 
из придворных дам по имени Федота. Вскоре, однако, он стал жертвой заговора, устроенного его 
матерью, много лет бывшей его соправительницей и соперницей в борьбе за власть. После ослепления 
и гибели Константина императрица Ирина стала править единолично (797–802 г.)198.

Через несколько десятилетий, проведенных в монашестве, в судьбе Евфросинии произошла 
неожиданная перемена. В 823 г. новый император Михаил II, недавно овдовевший, стремясь 
укрепить свое положение на троне родством с представительницей прежней императорской 
династии и тем самым как бы компенсировать свое собственное низкое происхождение, 
заручившись поддержкой синклита, вернул Евфросинию из монастыря и сочетался с ней браком. 
193 Сергий (Спасский), архиеп. Полный месяцеслов Востока. М., 1997. Т. II. С. 154, 204, 298.
194 ПСРЛ. Т. II. Стб. 708.
195 Vita sanctae Euphrosynae // Patrologiae cursus completes / Acc. J.-P. Migne. Paris, 1851. T. LXXIII. Col. 643–652.
196 Клосс Б. М. Избранные труды. Т. II. Очерки по истории русской агиографии хIV–хVI веков. М., 2001. С. 383.
197 Алексеев Л. В. Лазарь Богша – мастер-ювелир хII в. // Советская археология. 1957. № 3; Штыхов Г. В. Печать 
хII века из Полоцка // Советская археология. 1965. № 3. С. 244. Ср.: Янин В. Л. Актовые печати Древней Руси х–хV в. 
М., 1970. Т. I. С. 102.
198 См.: Barbe D. Irène de Byzance: La femme empereur. Paris, 1990; Lilie R.-J., Rochow I. Byzanz unter Eirene und Konstantin VI. 
(780–802). Frankfurt am Main, 1996.

101



А. В. Майоров

Сообщение об этом браке находим в «Истории» Продолжателя Феофана: «И вот властитель 
всей земли подчинился приказу синклита и, отвергши целомудренную жизнь, будто вопреки 
воле сочетался браком, взяв в жены не какую-нибудь другую, а женщину, давно отвергнувшую 
мир с его радостями, обрученную с христом, с детства в подвижничестве проводившую свои 
дни в обители на острове Принкипо (Принцевы острова. – А. М.), Богу преданную. Имя ей 
Евфросинья, и была она дочерью того самого Константина, который по справедливому суду 
матери был обречен на ослепление»199.

Пребывание Евфросинии в императорском дворце продолжалось несколько лет и закончилось 
вскоре после смерти ее супруга. Новый император Феофил, придя к власти, не замедлил вернуть 
свою мачеху к ее прежней монашеской жизни. Продолжатель Феофана сообщает: «Он (император 
Феофил. – А. М.) изгнал свою мачеху Евфросинью и заставил ее вернуться в тот монастырь, 
в который она прежде постриглась»200.

По другой версии, Евфросиния удалилась в монастырь по собственной воле201.
Очевидно, с именем монахини-императрицы Евфросинии связано появление в 

Константинополе в первой четверти Iх в. монастыря св. Евфросинии. В «Родословной 
Константинополя» (Πάτρια Κωνσταντινουπόλεως) – памятнике х в. (с многочисленными более 
поздними дополнениями), посвященном происхождению и истории города, а также описанию его 
достопримечательностей202, – этот небольшой женский монастырь упоминается под названием 
Ливадийского (τά Λιβάδια), основательницей которого значится императрица Ирина203. По поводу 
времени и конкретных обстоятельств основании обители в литературе высказываются различные 
предположения; по-разному решается и вопрос о том, кто из византийских императриц являлся 
его основательницей204. В любом случае, основание Ливадийского монастыря в Константинополе, 
видимо, можно считать первым свидетельством почитания Евфросинии Александрийской в семье 
византийских императоров.

Похоже, что судьбу византийской монахини-императрицы Евфросинии, дочери Константи-
на VI и жены Михаила II, спустя четыре столетия удивительным образом повторила дочь императора 
Исаака II, также носившая имя Евфросинии. Отданная своим отцом еще в детстве в монастырь, она 
через несколько лет была возвращена к светской жизни, чтобы стать женой галицко-волынского князя 
Романа Мстиславича, главного военного союзника нового императора Алексея III. Рано овдовев 
после гибели Романа, Евфросиния через несколько лет вновь вернулась к монашеской жизни. Для 
нее под холмом – новой столицей Галицко-Волынской Руси – был построен монастырь, своим 
внешним обликом и внутренним убранством весьма напоминающий небольшие частные монастыри, 
строившиеся тогда для представителей высшей аристократии в Северной Греции.

Выдавая царевну Евфросинию, недавнюю монахиню, замуж за русского князя, в окружении 
Алексея III, разумеется, не могли не знать о ее предшественнице, царевне Евфросинии, жившей 
в первой половине Iх в., пример которой должен был стать своего рода прецедентом для нового 
аналогичного случая. О прецедентном характере жизненного пути старшей дочери Исаака II 
199 Продолжатель Феофана. Жизнеописания византийских царей / Пер., ст., комм. я. Н. Любарского. СПб., 2009. С. 55 
(II. 24).
200 Там же. С. 61 (III. 1).
201 Georgii Monachi vitae imperatorum recentiorum // Theophanes Continuatus. Ioannes Cameniata. Symeon Magister. Georgius Monachus 
/ Rec. I. Bekkerus. Bonnae, 1838. P. 790 (21). См. также: Мелиоранский Б. Из семейной истории Аморийской династии // 
Византийский временник. СПб., 1901. Т. VIII. С. 32 и след.; Garland L. Byzantine empresses: women and power in Byzantium. 
527–1204. P. 84 sqq.; Herrin J. Women in Purple: Rulers of Medieval Byzantium. Princeton, 2001. Р. 176 sqq.
202 См.: Berger A. Untersuchungen zu den Patria Konstantinupoleos. Bonn, 1988.
203 Patria Constantinopoleos / Ed. Th. Preger. Leipzig, 1907. Bd. II (Scriptores Originum Constantinopolitanarum. T. II). P. 243, 265.
204 Lilie R.-J., Rochow I. Byzanz unter Eirene und Konstantin VI. S. 77, 145; Garland L. Byzantine empresses: women and power 
in Byzantium. 527–1204. Р. 93; Hatlie P. The monks and monasteries of Constantinople. 350–850. Cambridge; New York, 2007. 
P. 332. О местонахождении монастыря см.: Berger A. Untersuchungen zu den Patria Konstantinupoleos. S. 632.

102



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

свидетельствует, по-видимому, и данное ей имя – Евфросиния. Мы не знаем, было ли это имя 
дано ей при рождении или получено в иночестве, но в таком имени был, очевидно, «закодирован» 
некий стереотип женской судьбы для его обладательницы. 

Следует учитывать, что со времен Античности в европейской традиции существует 
представление об определенной (иногда прямой) взаимосвязи имени и последующей судьбы, как 
бы предопределяемой этим именем, – будь то в обыденно-житейском или религиозно-мистическом 
смысле205. Такого рода представление было свойственно и древнерусским князьям, весьма 
тщательно подходившим к выбору имени, соблюдая при этом различные условия и ограничения206. 
Так или иначе, можно думать, что имя царевны Евфросинии, в котором был запечатлен пример 
ее знаменитых тезок – св. Евфросинии Александрийской и монахини-императрицы Евфросинии, 
могло служить для нее неким ориентиром в выборе собственной жизненной стратегии. 

Можно также предположить, что на определенном этапе какую-то роль в судьбе своей 
бедной родственницы – освобождении из монастыря для последующего замужества – могла 
сыграть жена Алексея III, также носившая имя Евфросинии (кстати сказать, очень редко 
встречавшееся у византийских императриц), которая, как известно, играла весьма заметную роль 
в политической жизни империи207.

Светское и монашеское имя галицко-волынской княгини «Романовой»
В заключение нам остается рассмотреть вопрос о том, какое имя дочь Исаака II могла носить 

на Руси. Решение подобного вопроса затруднено тем, что в Галицко-Волынской летописи, как и в 
других источниках, «великая княгиня Романова» ни разу не названа своим собственным именем. 
Тем не менее исследователи неоднократно пытались выяснить возможное имя княгини.

Единственным основанием для этого служит указание летописи о том, что ее внук князь 
Мстислав Данилович возвел над могилой своей бабки часовню, названную в честь праведников 
Иоакима и Анны. Галицко-Волынская летопись сообщает об этом под 6799 (1291) г.: «Того ж 
л#т. Мьстиславоу князю вложи емоу Б~ъ во ср½це мьсль бл~гоу: созда гробницю каменоу надъ 
гробомъ бабы своеи Романовои в монастыр# вь с~тго. И св~ща ю во имя прав#дникоу Акима и 
Аньны, и слоужбоу в неи створи»208.

Приведенное сообщение, к сожалению, не содержит сведений о том, в каком монастыре 
находилась могила княгини, и даже о том, в каком городе располагался этот монастырь. Можно 
лишь догадываться, что упомянутая обитель находилась во Владимире-Волынском, где княжил 
тогда Мстислав Данилович. 

Какая-то церковь св. Иоакима и Анны во Владимире-Волынском действительно 
существовала: она упоминается в источниках хVI в.209 храм был разрушен, по-видимому, еще в 
1370 г., когда литовские князья уничтожили замок польского короля Казимира III, возведенный 
им во Владимире-Волынском. Неоднократно предпринимавшиеся поиски археологических следов 
церкви пока не дали надежных результатов210.
205 См., например: Булгаков С. Н. Философия имени. Париж, 1953. С. 166; Горан В. П., Карпович В. Н. Древнегреческая 
мифологема судьбы. Новосибирск, 1990. С. 163.
206 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая история сквозь призму 
антропонимики. С. 13 и след.
207 Об императрице Евфросинии, супруге Алексея III, см.: Polemis D. I. The Doukai. P. 131. Nr. 101; Garland L. Byzantine 
empresses: women and power in Byzantium. 527–1204. Р. 210 sqq.
208 ПСРЛ. Т. II. Стб. 937–938.
209 Теодорович Н. И. Город Владимир Волынской губернии в связи с историей волынской иерархии. (Исторический очерк). 
Почаев, 1893. С. 142.
210 Малевская М. В., Шолохова Е. В. 1) Раскопки архитектурных памятников в Любомле и Владимире-Волынском // Ар-
хеологические открытия. 1975. М., 1976. С. 355; 2) Архитектурно-археологические исследования во Владимире-Волынском // 
Археологические открытия. 1976. М., 1977. С. 328; Малевская М. В. Архитектурно-археологические исследования на Во-
лыни // Археологические открытия. 1982. М., 1984. С. 291.

103



А. В. Майоров

Упомянутое в летописи название часовни, построенной над могилой «великой княгини 
Романовой», стало для большинства исследователей ключом к решению вопроса о ее собственном 
имени: княгиню должны были звать Анной так же, как и одноименную святую, в честь которой был 
возведен храм. Это мнение, высказанное когда-то М. С. Грушевским в качестве предположения 
и поддержанное Н. А. Баумгартеном, а затем В. Т. Пашуто211, теперь является общепринятым, 
переходящим из одной работы в другую212.

Между тем вопрос о личном имени княгини, как представляется, не должен решаться 
столь прямолинейным образом. Часовня, выстроенная над ее могилой, была посвящена не одной 
святой, а сразу двум, и прежде всего не Анне, а Иоакиму. Следовательно, прямое соотнесение 
имени погребенной здесь княгини с именем св. Анны невозможно. Данное обстоятельство, 
остающееся все еще без должного внимания, по всей видимости, может стать поводом к пересмотру 
сложившегося в историографии стереотипа.

Первым на указанную особенность названия часовни и несоответствие его с приписываемым 
княгине именем Анны обратил внимание И. Граля213. Его наблюдения, к сожалению, остались 
незамеченными большинством современных авторов214. Ввиду сказанного вопрос об именовании 
Анной второй жены Романа Мстиславича требует нового к нему обращения.

Образующие пару имена Иоакима и Анны в христианском именослове соответствуют именам 
праведных родителей св. Девы Марии, матери христа. Культ Богородицы можно считать самым 
распространенным и долговременным на Руси, сложившимся с момента принятия христианства и 
выразившимся в строительстве огромного количества храмов и монастырей в ее честь, создании 
бесчисленных произведений искусства и литературы215.

Мы разделяем принятое многими исследователями предположение о том, что имя галицко-
волынской княгини должно было как-то соответствовать именам святых, которым была посвящена 
построенная над ее могилой часовня-усыпальница. Посвятить эту часовню сразу обоим святым, 
по всей видимости, можно было в том случае, если имя усопшей соотносилось с именами как 
Иоакима, так и Анны. Это возможно, только если имя княгини совпадало с именем дочери 
праведных Богоотцов Марии.

Похоже, что строительство храмов в честь русских княгинь, носивших имя Марии, 
посвященных, однако, не самой Богородице, а ее родителям, велось и в других городах Руси. 
В качестве примера укажем на построенную Всеволодом Большое Гнездо в 1196 г. церковь 
Иоакима и Анны во Владимире-на-Клязьме216. храм, по всей видимости, был посвящен его 
211 Грушевський М. С. Історія України – Руси. Т. ІІІ. С. 569; Baumgarten N. de. Généalogies et mariages occidentaux des Ruricides 
Russes. Tabl. XI; Пашуто В. Т. Очерки по истории Галицко-Волынской Руси. С. 132 и др.
212 Włodarski B. Polska i Ruś. 1194–1340. Warszawa, 1966. S. 32; Isenburg W. K. von. Stammtafeln zur Geschichte der europäischen 
Staaten. Marburg, 1956. Bd. II. Tabl. 93; Dworzaczek W. Genealogia. (Tablice), Warszawa, 1959. Tabl. 27; Грицак П. Галицько-
Волинська держава. Нью-Йорк, 1958. С. 61–68, 106; Махновець Л. Є. [Примітки] // Літопис Руський… С. 369. Прим. 2 
до 6710 р.; Котляр М. Ф. 1) Галицько-Волинська Русь. С. 161; 2) Дипломатия Южной Руси. С. 97–110; 3) Даниил, князь 
Галицкий. Документальное повествование. СПб., 2008. С. 51–68; Котляр М. Ф., Ричка В. М. Княжий двір Південної Русі 
х–хІІІ ст. Київ, 2008. С. 241 та ін.; Головко О. Б. 1) Князь Роман Мстиславич та його доба. Нариси з історії політичного 
життя Південної Русі хІІ – початку хІІІ століття. С. 141–142; 2) Корона Данила Галицького. Волинь і Галичина в державно-
політичному розвитку Центрально-Східної Європи раннього та класичного середньовіччя. Київ, 2006 С. 238, 242, 260–262 
та ін.; Войтович Л. В. 1) Князівські династії Східної Європи (кінець Іх – початок хVІ ст.). Склад, суспільна і політична 
роль. С. 71–72, 380–381 та ін.; 2) Княжа доба на Русі: портрети еліти. С. 482–484; 3) Мати короля Данила (зауваження на 
полях монографiї Д. Домбровського); Bartnicki M. Polityka zagraniczna księcia Daniela Halickiego w latach 1217–1264. Lublin, 
2005. S. 24.
213 Grala H. Drugie małżeństwo Romana Mścisławicza. S. 124.
214 В новейшей историографии их принял и поддержал собственными наблюдениями только Д. Домбровский (Dąbrowski D. 1) 
Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-wołyńskich. S. 42; 2) Genealogia Mścisŀawowiczów. Pierwsze pokolenia (do początku XIV wieku). 
S. 264).
215 См.: Плюханова М. В. Сюжеты и символы Московского царства. СПб., 1995; Этингоф О. Е. Образ Богоматери. Очерки 
византийской иконографии хI–хIII в. М., 2000; Прудникова Е. А. Земля Богородицы. М., 2007.
216 ПСРЛ. Т. I. Стб. 412.

104



Дочь византийского императора Исаака II в Галицко-Волынской Руси: княгиня и монахиня

супруге княгине Марии – одной из самых знаменитых русских княгинь рубежа хII–хIII в.217 С 
почитанием Марией «Всеволожей» родителей Богородицы связано освящение еще одного храма 
во Владимире: церковь Успения Богородицы (построенная в основанном ей монастыре) была 
освящена в день, когда праздновалась память Иоакима и Анны, – 9 сентября218.

Выбор праведной Анны в качестве патрональной святой для княгини, носившей имя 
Марии, как нам кажется, может иметь следующее объяснение. В Средние века обычно избегали 
давать имя непосредственно в честь Богородицы219. Тем не менее имя Марии оставалось одним 
из самых популярных христианских имен – крестильных и монашеских. Мать Богородицы Анна в 
некоторых случаях, по-видимому, могла выступать в качестве, так сказать, патрональной святой – 
заместительницы для обладательниц имени Мария.

В то же время нельзя полностью исключать возможности создания храма в честь Иоакима 
и Анны, который можно было бы отнести к лицу, тезоименитому одному из названных святых 
непосредственно. Подобные случаи также известны в истории Древней Руси. 

По некоторым данным, одним из древнейших христианских храмов Великого Новгорода 
была церковь Иоакима и Анны, построенная первым новгородским епископом Иоакимом 
Корсунянином. храм был разобран во время строительства Софийского собора, в котором с 
начала хII в. известен придел Иоакима и Анны, богато украшенный в хVI–хVII в. и имевший 
собственный изысканный иконостас, называемый Иоакимовским220.

По сообщению Новгородской Четвертой летописи, помещенному под 1549 г., под снесенной 
деревянной дьячей избой, находившейся за алтарем Софийского собора, было обнаружено древнее 
кладбище, на месте которого по приказу Ивана Грозного был поставлен храм Иоакима и Анны 
в честь рождения у него дочери Анны221.

Часовня-усыпальница в честь Иоакима и Анны, поставленная над могилой жены Романа 
Мстиславича, указывает, таким образом, сразу на два имени, которые могла носить усопшая, – Мария 
и Анна. Чтобы сделать между ними выбор, необходимо рассмотреть еще некоторые обстоятельства.

Среди прямых потомков Романа Мстиславича и его второй супруги неоднократно встречаются 
имена как Марии, так и Анны. Имя Марии регулярно повторяется во всех последующих поколениях 
Романовичей вплоть до пресечения династии, имя Анны здесь встречается значительно реже222. 
Как устанавливает Д. Домбровский, имя Мария носили: дочь Елены (?) Романовны и Михаила 
Всеволодовича Черниговского, дочь Романа Даниловича и Гертруды Бабенберг, дочь Елены 
Львовны и Казимира II Бытомского, дочь Юрия Львовича и Евфимии Казимировны, дочь 
Анастасии Юрьевны и Александра Михайловича Тверского223.

В нашем распоряжении есть еще одно историческое свидетельство в пользу имени Мария 
как наиболее соответствующего личному имени «великой княгини Романовой». 

Это свидетельство имеет непосредственное отношение к истории Столпьевской башни 
и расположенной в ее верхнем ярусе часовни, которую, как мы видели, можно с большой 
217 См. о ней: Кишкин Л. С. Мария Всеволожая – ясыня или чехиня? // Исследования по истории славянских и балканских 
народов. Эпоха средневековья. Киевская Русь и ее славянские соседи / Отв. ред. В. Д. Королюк. М., 1972; Литвина А. Ф., 
Успенский Ф. Б. Кем была «Мария Всеволожая». Отчество и происхождение трех русских княгинь хII в. // Древнейшие 
государства Восточной Европы. 2004 год. М., 2006.
218 ПСРЛ. Т. I. Стб. 417.
219 Литвина А. Ф., Успенский Ф. Б. Выбор имени у русских князей в х–хVI в. Династическая история сквозь призму 
антропонимики. С. 368.
220 См.: Брюсова В. Г. Страница из истории Софийского собора в Новгороде // Культура Древней Руси. Посвящается 40-летию 
научной деятельности Н. Н. Воронина. М., 1966; Сорокатый В. М. храмовое строительство и иконостасы Великого Новгорода 
в середине – второй половине хVI в. // Древнерусское искусство. Русское искусство позднего средневековья: XVI век.
221 ПСРЛ. М., 2000. Т. IV. С. 620–621.
222 См.: Dąbrowski D. Rodowód Romanowiczów ksiąźąt halicko-wołyńskich. Tabl. II–III. S. 345–347.
223 Ibid. S. 42.

105



А. В. Майоров

вероятностью связывать с монастырем-резиденцией вдовы Романа Мстиславича, принявшей 
монашество. Спустя два столетия после смерти княгини башня в Столпье все еще оставалась 
храмом, и в середине ХV в. при ней состоял православный священник. 

Подобные сведения можно почерпнуть из послания киевского митрополита и папского 
легата Исидора к старостам Холма от 27 июля 1440 г. Ссылаясь на совершенное Флорентийским 
собором объединение церквей, митрополит берет под свою защиту некоего Вавилу, священника 
церкви Спаса от Столпа, требуя оградить его от незаконных посягательств на церковное имущество, 
которым тот пользовался: «билъ намъ чоломъ попъ Вавила отъ светого Спаса отъ Столъпа, а 
сказываетъ что же дей обидъ чинитъся ему велъми много, да и садъ дей церковный у него обираютъ, 
а нимъ то он у тое церькви живетъ и Бога молитъ о всемъ християнстве»224.

Опираясь на приведенное свидетельство, исследователи атрибутируют ротонду пятого яруса 
Столпьевской башни как часовню Спаса (Преображения Господня)225.

По православному календарю три праздника Спаса приходятся на время Успенского поста 
(второго по важности после Великого поста), длящегося две недели – с 1 (14) по 14 (28) августа – и 
приуроченного к празднованию Успения Пресвятой Богородицы 14 (28) августа226. Праздники Спаса, 
считающиеся, таким образом, также и Богородичными праздниками, посвящены Всемилостивому 
Спасу и Пречистой Богородице. В связи с этим посвящение монастырской часовни в Столпье 
одному из главных Богородичных праздников с большой вероятностью может свидетельствовать о 
том, что совершить его могла княгиня-монахиня, сама носившая имя Богородицы.

Каким бы ни было личное имя «великой княгини Романовой» – Мария или Анна – едва 
ли это имя могло быть светским, поскольку княгиня умерла в иночестве и была погребена в 
монастыре, очевидно, как монахиня. Значительное число случаев наречения именем Мария 
представительниц рода Романовичей позволяет говорить о формировании некоего родового культа 
Марии, связываемого со знаменитой княгиней «Романовой», прародительницей династии.

Таким образом, мы можем установить несколько личных имен второй жены Романа 
Мстиславича, что вполне соответствовало традиции христианской двуименности, характерной для 
Рюриковичей. Ее крестильным именем, под которым она была известна еще в Византии, а также 
в Германии, было имя Евфросиния, а иноческим именем, полученным на Руси стало одно из имен, 
относящихся к Богородице – Мария или Анна227. Примечательно, что не только монашеское, 
но и светское имя княгини стало династическим и неоднократно воспроизводилось ее потомками. 
Это подтверждает наше предположение о формировании родового культа Евфросинии-Марии 
как прародительницы Романовичей.

224 Архив �го-Западной России � Изд. временной комиссией для разбора древних актов при Киевском, Подольском и Во-
лынском генерал-губернаторе. Киев, 1883. Ч. I. T. VI. № II. С. 5.
225 Обзор историографии вопроса см.: Диба Ю. Українські храми-ротонди Х – першої половини ХIV століть. С. 6–7.
226 По всей видимости, церковное празднование Спаса, известное на христианском Востоке, а также в Византии еще с V в., на 
Руси установил Андрей Боголюбский (см.: Голубинский Е. Е. История Русской церкви. М., 1997. Т. I. 2-я половина тома. 
С. 409–410; Лосева О. В. Русские месяцесловы ХI–ХIV в. М., 2001. С. 108–109).
227 Имя Мария получила и ее родная сестра Ирина, став германской королевой и женой Филиппа Швабского. 

106