Вестник Томского государственного университета. История. 2015. № 2 (34) 
 

 

ПРОБЛЕМЫ ИСТОРИИ РОССИИ 
 
УДК 94(57)+94(574)”15-16” 
DOI 10.17223/19988613/34/1 

Д.Н. Маслюженко 
 

ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ СУФИЙСКИХ ОРДЕНОВ  
НА ТЕРРИТОРИИ ТЮМЕНСКОГО И СИБИРСКОГО ХАНСТВ 

 
Рассматривается вопрос о деятельности суфийских орденов на территории Тюменского и Сибирского ханств в XV–XVI вв. 
Письменные источники позволяют реконструировать здесь деятельность братств, относящихся к трем тарикатам (Йасавийа, 
Кубравийа, Накшбандийа), при этом только сейиды первого из них присутствуют в окружении лидеров Тюменского и Сибир-
ского ханств на всем протяжении их существования. Представители этих братств изначально оказывали влияние лишь на 
культуру и верования клановой аристократии из окружения ханов, но постепенно на протяжении позднего средневековья при-
вели к исламу тюрко-татарские группы юга Западной Сибири. 
Ключевые слова: Тюменское ханство; Сибирское ханство; суфийские ордены; исламизация Западной Сибири. 
 
 

В период позднего средневековья большинство сти широко разбросаны по хронологии от середины XII 
тюрко-татарских групп на юге Западной Сибири при- до конца XIV в. Часть событий может относиться как к 
няли ислам. В значительной степени начало этому про- последней четверти XV в. в контексте борьбы тюмен-
цессу было положено соответствующей религиозной ского хана Ибрахима и узбекского оглана Мухаммеда 
практикой на территории Улуса Джучи (Золотой Ор- Шейбани, так и даже к периоду исламизации при хане 
ды), северо-восточной периферией которого была Си- Кучуме [3. С. 96–97]. Очевидно, что создатели шаджа-
бирь, находившаяся под управлением потомков Шиба- ра творчески конструировали историческую действи-
на, младшего брата Бату. В XV–XVI вв. сибирские тельность, вписывая в нее абсолютно разные по време-
Шибаниды основали два государства – Тюменский ни события. 
(1429–1510-е гг.) и Сибирский (1563–1610-е гг.) юрты, Цель данного исследования – анализ имеющейся в 
которые в российской историографии традиционно письменных источниках информации, которая иногда 
называются ханствами. Исламизаторская деятельность носит косвенный характер, по вопросу хронологии 
на этой территории связывается с представителями присутствия конкретных представителей суфийских 
суфийских орденов, среди которых главную роль игра- братств в окружении ханов из династии Шибаниов на 
ли сейиды из тарикатов Йасавийа и Накшбандийа [1. территории Тюменского и Сибирского ханств. 
С. 158]. При этом вопрос о времени формирования сибир-

Авторы исследований по истории сибирского исла- ской исламской уммы до сих пор не имеет точного от-
ма чаще всего опираются на комплекс сибирских ману- вета. На данный момент с определенной долей вероят-
скриптов, в том числе на текст «О религиозных войнах ности ее наиболее ранние следы вряд ли уходят далеко 
учеников шейха Багауддина против инородцев Запад- за пределы XII в., когда группы кыпчаков и канглов, 
ной Сибири» и списки шаджара сибирских суфиев. служившие в государстве Хорезм-шахов, принимают в 
Однако, по мысли А.К. Бустанова, содержащаяся в них Средней Азии ислам. Кочевья этих двух групп были 
«легенда об исламизации Сибири – всего лишь образ расположены в Северном Казахстане, и их отдельные 
того, как хотели видеть процесс распространения ис- роды заходили в западно-сибирские лесостепи [4. 
тинной веры мусульманские ученые XVII–XVIII вв.» С. 445–446]. В условиях начавшегося после 1206 г. 
[2. С. 225]. При всей распространенности этого сюжета монгольского завоевания степной зоны они искали на 
на юге Западной Сибири датировка самого события бывшем крайнем севере своих владений убежище. По 
похода 366 шейхов как начальной даты исламизации всей видимости, все они были суннитами и признавали 
населения региона достаточно спорна. Попытка отсчи- ханафитский мазхаб, что способствовало сохранению 
тывать историю ислама в регионе от конкретной даты в местных традиций и обычаев в качестве адатов. При 
этих текстах, как и построение строго логичного исто- этом в Хорезме была чрезвычайно популярна поэзия 
рического рассказа об этом, в равной степени обрече- одного из первых мусульманских мистиков, тюрка по 
ны, в частности по той причине, что они содержат аб- происхождению, суфия Ходжи Йасави, основателя та-
солютно разновременные сюжеты. В тексте упомина- риката Йасивийа [5. С. 37]. 
ются одновременно представители двух орденов – Йа- Более активная политика в этом направлении связа-
савийа и Накшбандийа, причем первые явно подчине- на уже с политикой сарайских правителей начала 
ны второму, что могло оформиться не ранее второй XIV в., в частности хана Узбека, принявшего в начале 
половины XVI в., а указанные в текстах как современ- своего правления ислам. Его ближайшее окружение, 
ники политические и религиозные деятели в реально- следуя примеру хана, также начинает переходить в но-



6                                                                           Д.Н. Маслюженко 

вую веру и распространять ее в своих улусах, как по- шедшим на престол в Чимги-Туре, был Абу-л-Хайр, 
ступали и ордынские полководцы из династии Шиба- чье воцарение произошло в 1429 г. при поддержке 
нидов. Так, Махмуд бен Вали в своем сочинении отме- значительного числа племенных лидеров. Д.М. Исха-
чает следующее: «Когда круг вращения жизни Джочи- ков указывает, что «Шибанидское государство с само-
Бука замкнулся в центре кончины, старший из его сы- го начала формирования было мусульманским хан-
новей Бадагул-оглан утвердился на троне правления. ством, а верховный правитель кочевых “узбеков” 
Холодной водой справедливости и правосудия он за- Абу-л-Хайр был настоящим мусульманином» [1. 
ставил осесть пламя смуты и волнений, разгоревшееся С. 150]. Эта позиция была поддержана и в недавней 
на той территории. Сверканием разящего меча, несу- совместной работе А.Г. и И.А. Селезневых и 
щего огонь, он изгнал со всей территории страны мрак И.В. Белича [8. С. 28–29]. Как правило, доказатель-
угнетения, сгустившийся в той области… (но) свеча ства этого не приводится, факт воспринимается апри-
жизни… была задута [взмахом] края вражеского рука- ори. В поддержку данной версии может быть указано 
ва» [6. С. 348]. Все это, с точки зрения автора- присутствие при дворе хана сейидов, чтение хутбы на 
мусульманина, могло отражать роль этого оглана в ис- имя хана в Орду-Базаре. Хотя в период его правления 
ламизации той части Золотой Орды, которая была пе- сохранялось некоторое количество политических и 
редана под управление потомкам младшего брата Бату повседневных кочевых тюрко-монгольских традиций, 
Шибана, т.е. территории юга Западной Сибири. Хотя которые, видимо, воспринимались как адаты. В хан-
датировка правления этого Шибанида весьма условна, ском окружении значительным было число людей, 
по счету поколений ее можно отнести к концу XIII – имевших показательные приставки к именам типа 
началу XIV в., т.е. к периоду религиозной реформы «Суфи», «Дервиш» и «Шайх». Трое из них упомина-
Узбека. В силу самого характера религиозной полити- ются в окружении Абу-л-Хайра еще периода его каза-
ки постмонгольских государств, придерживающихся чества (найманы Шайх-Суфи и Ак-Суфи, тубай Му-
терпимости в этом вопросе в отношении своих поддан- мин-Дервиш). Еще шестеро присоединились уже в 
ных, сомнительно, чтобы принятие ислама приобрело период могущества хана, т.е. после восшествия на 
массовый характер за пределами городских центров и престол, причем среди них было трое огланов, один 
ханских ставок, где непосредственно присутствовали из которых имеет сложное имя Шайх-Суфи. По всей 
сейиды, ходжи и иные представители суфийских видимости, они были близки по смыслу и обозначали 
братств. непосредственную принадлежность именно к суфий-

Исламизация в Улусе Джучи при хане Узбеке тра- ским братствам, скорее всего, с учетом популярности 
диционно связывается с деятельностью сейидов суфий- в степной зоне все они были представителями тарика-
ского тариката Йасавийа из Средней Азии (центр в та Йасавийа [9. С. 121–134]. 
г. Туркестан). Одними из главных фигур в этом про- Наиболее важным аргументом исламизации явля-
цессе были легендарные ходжи и накибы Сайид-Ата и ются не столько имена представителей племенной ари-
Занги-Ата из Хорезма, наследника Ходжи Ахмада ал- стократии, сколько присутствие в окружении Абу-л-
Йасави [1. С. 61–73; 7. P. 101–102]. Сайид-Ата во мно- Хайра Кара-сейида и Кул-Мухаммед-сейида, которые 
гом выступает легендарным исламизатором всего выполняли как религиозные, так и консультативные и 
Дешт-и-Кыпчака. В Западной Сибири, в свою очередь, даже военные функции, в том числе непосредственно 
также хорошо известны мюрид основателя тариката участвуя в отдельных походах хана. По мнению из-
Хаким-Ата (Сулейман Бакыргани из Ургенча) и его вестного специалиста по истории ислама Девина Де 
ученик Занги-Ата. С фигурой Хаким-Ата связана так Виса, они принадлежали именно к тарикату Йасавийа. 
называемая «Баишевская астана», а деятельность опи- При этом представители ордена часто занимали пост 
сана в «Грамоте хранителя Юрумской астаны», иных накиба, особенно в Ургенче, что подчеркивало их во-
текстах о приходе в Сибирь из Бухары 366 шейхов, а енный функционал [10. P. 619–620]. В историографии 
также в агиографических легендах, записанных в юр- указывается, что эти сейиды были еще участниками 
тах Баишевских [8. С. 55–56]. Упоминание этих лиц в курултая по выборам хана в 1429 г., однако это под-
большинстве сибирских текстов явно свидетельствует тверждается лишь одним поздним источником «Тарих-
о значительной роли шейхов и сейидов суфийского и Абу-л-Хайр-хани» Кухистани (1540-е гг.). В более 
братства Йасавийа, хотя сама информация именно о ранних сочинениях («Таварих-и гузида-йи Нусрат-
золотоордынском этапе исламизации юга Западной наме» (1502–1504 гг.) и «Шейбани-наме» (1504–
Сибири носит лишь косвенный характер. На данный 1510 гг.) среди участников данного мероприятия не 
момент документы не дают четких оснований для ре- указываются. Список Кухистани был сконструирован 
конструкции процесса исламизации региона именно в автором на основании перечней сподвижников хана 
XIV в., кроме соотнесения их с синхронными процес- Абу-л-Хайра в дальнейших событиях. Резонно предпо-
сами в целом на территории Золотой Орды. ложить, что оба сейида могли присоединиться к хану 

Более точные указания на конкретных сейидов уже в ходе расширения его среднеазиатских интересов 
имеются относительно времени правления ханов Тю- и походов на Хорезм в 1430-е гг. [9. С. 123–124]. Для 
менского и Сибирского юртов. Первым ханом, взо- Кухистани поддержка сейидов в процедуре выборов 



Деятельность суфийских орденов на территории Тюменского и Сибирского ханств                                7 

хана необходима была в рамках сакрализации этого та искерского бека Едигера Тайбугида, родила сына 
процесса и могла рассматриваться как обязательная в Сейдяка в Бухаре в доме местного сейида [13. Т. 1. 
силу переноса на нее правил аналогичных церемоний С. 192], где она оказалась после восхождения на сибир-
его времени. ский престол Кучума. В 1572 и 1574 гг. этот правитель 

Однако Мухаммад Юсуф Мунши в сочинении «Му- дважды обращался к своему родственнику и союзнику 
ким-ханская история» указывает на то, что после под- бухарскому хану Абдулле II с просьбой организовать 
чинения Хорезма этому хану покровительствует Мау- мусульманские миссии в Сибирь. Мотивация этой 
лан-Хусейн-и-Хорезми, потомок Наджм-ад-Дина Куб- просьбы была в желании Кучума получить наставников 
рави, основателя тариката Кубравийа [11. С. 48]. Упо- в вере, хотя миссионерская деятельность и женитьба 
минание о представителях этого влиятельного в Сред- одного из лидеров второй миссии Дин-Али-ходжи на 
ней Азии братства в окружении хана Абу-л-Хайра с дочери Кучума говорят о создании на основе ислама 
осторожностью позволяет предположить возможное идеологии этого государства. При этом, хотя послы 
участие его представителей в процессе исламизации Кучума обратились непосредственно в Бухару, миссия 
населения юга Западной Сибири. Это не противоречит собиралась в Ургенче, подчиненном на тот момент Хи-
и имеющимся указаниям на участие шейхов этого та- ве. По всей видимости, согласование миссии шло не по 
риката в целом в процессе исламизации территории линии светской власти, а именно через суфийские 
Улуса Джучи в предшествующее время. братства. Бухарский хаким Ходжа-Якуб по просьбе 

Очевидно, что эта деятельность к последней четвер- хана обратился к своему родственнику ургенчскому 
ти XV в. привела к закреплению ислама в среде мест- хакиму Хан-сайиду-ходже. Возможно, что уже первую 
ной аристократии, что видно, например, по именам миссию сопровождал (или, по крайней мере, участво-
представителей династии сибирских беков Тайбугидов вал в подготовке) старший брат Кучума Ахмед-Гирей, 
(Ходжа, Мар или Умар, Адер, Мамет). Хотя степень который, впрочем, здесь пробыл не более года, уехав 
принятия ислама рядовыми группами местного населе- обратно по причине необходимости принять юрт из рук 
ния, которое было сибирским аналогом «безмолвству- умершего отца [Там же. С. 195].  
ющего большинства» Западной Европы, фактически не Спустя два года после начала миссии приехавший 
может быть уточнена без поиска и изучения мусуль- хаким Ярым-сейид умер, а Шербати-шейх вернулся в 
манских кладбищ этого времени. Напрямую подчерки- Ургенч. В результате этого Кучум обратился в 1574 г. в 
вал свою принадлежность к исламу и один из против- Бухару с новым письмом с аналогичной просьбой. В 
ников Абу-л-Хайра тюменский хан Ибрахим (1467– Ургенче вновь собрали миссию во главе с тем же Шер-
1495), который в переписке с Москвой называл себя бати-шейхом и Дин-Али-ходжой, младшим братом 
«бесерменским царем» [12. С. 18]. В период конца Ярым-сейида. В Бухаре они для защиты в связи с опас-
1480-х – начала 1490-х гг. в окружении этого хана упо- ной дорогой получили в помощь 100 человек во главе с 
минаются представители казанской знати. Наиболее Ахмед-Гиреем [14. С. 51–60]. 
подробный их перечень содержится в одном из писем Сам бухарский хан Абдулла пришел к власти в 
Ибрахиму от московского князя Ивана III в 1490 г.: 1557 г. при прямой поддержке лидера суфийского та-
«…нашего недруга Алегамовы люди царевы, которые риката Накшбандийя Мухаммада Ислама, известного 
от нас бегают, Алказый, да Тевекел Сеит, да Касым также как Ходжа Джуйбари [11. С. 59]. По всей види-
Сеит, да Багиш с сыном с Утешом и иные их товарищи мости, именно об этом шейхе пишет Э. Дженкинсон, 
и тех людей Ивак царь да и мырзы у себя держат» [Там побывавший в Бухаре 23 декабря 1558 – 8 марта 
же. С. 21]. Косвенные данные позволили 1559 г.: «В Бухаре есть духовный глава (metropolitane), 
Д.М. Исхакову предположить, что казанские сейиды который наблюдает за столь строгим исполнением это-
также были в основном из тариката Йасавийа [1. С. 92– го закона. Его больше слушают, чем короля; он может 
94]. При всех известных торговых контактах сибирских сместить короля и посадить другого по своей воле и 
государств с Казанским ханством и возможным влия- желанию, как он и поступил относительно того короля, 
нием именно местных мусульман на принятие ислама в который царствовал во время нашего пребывания, от-
Сибири источники показывают присутствие казанских носительно его предшественника, смещенного его же 
сейидов лишь при дворе тюменского хана Ибрахима, а стараниями: он предал его и приказал убить его ночью 
также, возможно, при его брате хане Мамуке, т.е. лишь в его спальне; а это был государь, хорошо относивший-
в период 1480–1490-х гг. При этом их присутствие бы- ся ко всем христианам» [15. С. 182]. Резонно предпо-
ло вынужденным под действием активизации русского ложить, что в таком случае и мусульманские пропо-
влияния на казанские дела. ведники, посланные в Сибирь, должны были происхо-

Следующее по времени упоминание о присутствии дить из этого тариката, который был основан Мухам-
сейидов из суфийских орденов на юге Западной Сиби- медом Бахауддином Накшбанди аль-Бухари в конце 
ри имеются лишь для 1570-х гг., т.е. времени правле- XIV в. под значительным влиянием идей братства Йа-
ния в Сибирском ханстве двух братьев – Кучума и Ах- савийа [2. Т. 11. С. 214]. 
мед-Гирея. К этому времени влияние суфиев здесь бы- Такому выводу о происхождении не противоречат и 
ло достаточно велико. Например, жена Бекбулата, бра- данные трактата «О религиозных войнах учеников 



8                                                                           Д.Н. Маслюженко 

шейха Багауддина против инородцев Западной Сиби- ские священники, из Казани, о чем сообщает «Ремезов-
ри», где поход был организован именно основателем ская летопись», хотя Г.Ф. Миллер считает это сообще-
этого тариката. По всей видимости, в середине XVI в. ние сомнительным [13. С. 195]. Если признать это со-
связь между этими братствами была достаточно тес- общение хотя бы частично отвечающим действитель-
ной, хотя накшбандийа постепенно оказывало все ности, то следует предположить, что при дворе Кучума 
большее влияние на своего предшественника, в том могли оказаться представители мусульман, бежавшие 
числе и благодаря поддержке среднеазиатских Шейба- от русских. 
нидов. При этом среди участников похода значитель- Таким образом, на протяжении XV–XVI вв., т.е. 
ным было число учеников Занги-бабы и Сайид-Ата из времени исламизации тюрко-татарских групп юга За-
братства Йасавийа. Также относительно Дин-Али- падной Сибири, присутствие сейидов в окружении 
ходжи и Ярым-сейида в трактате «Шаджара Рисаласи» местных правителей позволяет говорить о наиболь-
однозначно указывается на их происхождение от шей активности деятельности представителей тарика-
Сейида-Ата, т.е. относит их к тарикату Йасавийа. та Йасавийа. Они фиксируются в Тюменском и Си-
А.К. Бустанов предположил, что они могли бежать в бирском юрте на протяжении всего указанного перио-
Сибирь к Кучуму именно в связи с конфликтом и рас- да, а по косвенным данным и в XIV в. В отдельные 
ширением сферы влияния своих конкурентов [16. периоды в этом процессе могли принимать участие 
С. 59]. Однако источник не дает основания для подоб- шейхи и сейиды из братств Кубравийа (при тюмен-
ного вывода, а, напротив, говорит о согласованной по- ском и узбекском хане Абу-л-Хайре в 1430-е гг.) и 
зиции двух орденов по отношению к процессу ислами- Накшбандийа (в период правления хана Кучума и его 
зации населения Сибирского ханства в правление Ку- брата Ахмед-Гирея в 1470–1480-е гг.). В большинстве 
чума. К тому же, по данным Девина Де Виса, после случаев все известные сейиды в окружении ханов 
смерти Ходжи Джуйбари накибом и шейх аль-исламом происходили из городов Средней Азии, наличие ка-
при хане Абдулле был наследник именно Сейида-Ата занских мусульман при Ибрахиме и, возможно, Кучу-
Хасан Ходжа [10. P. 622]. Так же, как при Ибрахиме, ме фиксируется лишь как вынужденные случаи бег-
при Кучуме могли находиться и абызы, т.е. мусульман- ства от русской власти. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

 
1. Исхаков Д.М. Институт сеййидов в Улусе Джучи и позднезолотоордынских тюрко-татарских государствах. Казань, 2011. 
2. Бустанов А.К. Манускрипты суфийских шайхов: туркестанская традиция на берегах Иртыша // Этнографо-археологические комплексы: 

проблемы культуры и социума. Омск, 2009. Т. 11. 
3. Маслюженко Д.Н. Этнополитическая история лесостепного Притоболья в Средние века. Курган, 2008. 
4. Костюков В.П. Культурные трансформации в урало-казахстанской степи в первой половине II тыс.н.э. // Археология Южного Урала. Степь 

(проблемы культурогенеза). Челябинск, 2006. 
5. Белоглазов А.В. Влияние ислама на политические процессы в Центральной Азии : учеб. пособие. Казань, 2013. 
6. Материалы по истории Казахских ханств XV–XVIII веков (извлечения из персидских и тюркских сочинений) / сост. С.К. Ибрагимов и др. 

Алма-Ата, 1969. 
7. DeWeese D. Islamization and Native Religion in the Golden Horde: Baba Tukles and Conversion to Islam in Historical and Epic Tradition. Pennsylva-

nia, 1994. 
8. Селезнев А.Г., Селезнева И.А., Белич И.В. Культ святых в сибирском исламе: специфика универсального. М., 2009. 
9. Маслюженко Д.Н. Тюрко-монгольские традиции в «государстве кочевых узбеков» хана Абу-л-Хайра // Золотоордынское обозрение. 2014. 

№ 3 (5). 
10. DeWeese D. The Descendants of Sayyid Ata and the Rank of Naqib in Central Asia // Journal of the American Oriental Society. 115. 4 (1995). 
11. Мунши Мухаммед Юсуф. Муким-ханская история / пер. и прим. А.А. Семенова. Ташкент, 1956. 
12. Посольская книга по связям России с Ногайской Ордой 1489–1508 гг. М., 1984. 
13. Миллер Г.Ф. История Сибири. М., 2005. Т. I. 
14. Катанов Н.Ф. Предания тобольских татар о прибытии в 1572 году мухаммеданских проповедников в г. Искер // Ежегодник Тобольского 

губернского музея. Тобольск. 1897. Вып. 8. 
15. Дженкинсон Э. Путешествие в Среднюю Азию. 1558–1560 гг. // Английские путешественники в Московском государстве в XVI веке. М., 

1937. 
16. Бустанов А.К. Суфийские легенды об исламизации Сибири // Тюркологический сборник. 2009–2010. Тюркские народы Евразии в Древно-

сти и Средневековье. М., 2011. 
 
 
Maslyuzhenko Denis N. Kurgan State University (Kurgan, Russian Federation). E-mail: denmas13@yandex.ru 
THE SUFI ORDERS ACTIVITIES ON THE TERRITORY OF TYUMEN AND SIBERIAN KHANATES. 
Keywords: Tyumen khanate; the Siberian khanate; the Sufi order; the Islamization of Western Siberia. 
The author considers a question of the Sufi orders activity on the territory of Tyumen and Siberian khanates in the XV–XVI centuries. 
Written sources made it possible to speak about the almost constant presence of sayyids, representing various Sufi brotherhoods, in the 
entourage of Tyumen and Siberian khans. Circumstantial data demonstrate the tendency formed in the period of inclusion of the south of 
Western Siberia in the Ulus of Jochi (the Golden Horde) as the inheritance of the Shiban descendants. The active Islamization which 
began here under the khan Uzbek upon the direct influence of the Central Asian tariqat of Yasaviya should affect the aristocracy 
throughout the Ulus. During the reign of the first Tyumen Khan Abu-l-Khayr after the military expedition to Khorezm in his entourage 
were Kara-Sayyid and Kul-Mohammed-Sayyid, carried out both religious and advisory and even military functions, including direct 
participating in several Khan’s campaigns. They also belonged to the tariqat of Yasaviyya, whose members often held the post of Naqib, 
especially in Urgench, which emphasized their military functional. However, in the Khan’s entourage were also representatives of the 



Деятельность суфийских орденов на территории Тюменского и Сибирского ханств                                9 

brotherhood of Kubrawiya. Islamization conducted by the brotherhoods, to the last quarter of the fifteenth century led to the consolida-
tion of Islam among the local aristocracy, as can be seen, for example, in the names of the dynasty of Taibugides. Tyumen Khan Ibrahim 
(1467–1495) also emphasized his affiliation to Islam in the correspondence with the Princes of Moscow. In recent years of his reign for 
the first time for South-West Siberia only Kazan sayyids of the tariqat of Yasaviyya were detected. However, their stay in Tyumen was 
temporary and compulsory because of the influence of active Russian policy in Kazan. Despite their presence in Khan's entourage, even 
among the clan aristocracy remained a significant number of adats in everyday and political life. Nowadays the degree of influence of 
Islam on the ordinary population of the Tyumen khanate is impossible to find out exactly. The highest activity among all strata of the 
Siberian khanate population the tariqat of Yasaviyya implemented during the reign of two brothers: Kuchum and Ahmet Giray in the 
1570-ies. Herewith the mission of representatives of the order of Yasaviyya from Urgench to Siberia was formed on the Bukhara Khan 
Abdullah II’s request and direct instruction of Bukhara tariqat Naqshbandiyya leaders, which allows speaking about a coordinated 
brotherhoods policy on the Islamization of the Northern territories. 

 
REFERENCES 

 
1. Iskhakov D.M. Institut seyyidov v Uluse Dzhuchi i pozdnezolotoordynskikh tyurko-tatarskikh gosudarstvakh [Institute of Sayyds in Ulus of Jochi and 

the late Golden Horde Turks-Tatar states]. Kazan: Fan An RT Publ., 2011. 228 p.  
2. Bustanov A.K. Manuskripty sufiyskikh shaykhov: turkestanskaya traditsiya na beregakh Irtysha [The Sufi shaykhs manuscripts: the Turkestan tradition 

on the banks of the Irtysh]. In: Etnografo-arkheologicheskie kompleksy: problemy kul'tury i sotsiuma [The ethnography and archaeological complex-
es: problems of culture and society]. Omsk: Nauka Publ., 2009, vol. 11. 

3. Maslyuzhenko D.N. Etnopoliticheskaya istoriya lesostepnogo Pritobol'ya v srednie veka [Ethno-political history of the forest-steppe Tobol in the 
Middle Ages]. Kurgan: Kurgan State University Publ., 2008. 168 p.  

4. Kostyukov V.P. Kul'turnye transformatsii v uralo-kazakhstanskoy stepi v pervoy polovine II tys.n.e. [Cultural transformations in the Ural-Kazakh 
steppe in the first half of II century A.D.]. In: Botalov S.G. (ed.) Arkheologiya Yuzhnogo Urala. Step' (problemy kul'turogeneza) [Archaeology of the 
Southern Urals. Steppe (problems of cultural genesis)]. Chelyabinsk, 2006. 

5. Beloglazov A.V. Vliyanie islama na politicheskie protsessy v Tsentral'noy Azii [The influence of Islam on political processes in Central Asia]. Kazan: 
Kazan State University Publ., 2013. 294 p.  

6. Ibragimov S.K. (ed.) Materialy po istorii Kazakhskikh khanstv XV–XVIII vekov (izvlecheniya iz persidskikh i tyurkskikh sochineniy) [Materials on the 
history of the Kazakh Khanate in the 15th – 18th centuries (extracted from Persian and Turkic writings)]. Alma-Ata, 1969. 

7. DeWeese D. Islamization and Native Religion in the Golden Horde: Baba Tukles and Conversion to Islam in Historical and Epic Tradition. Pennsyl-
vania: Penn State Press, 1994. 

8. Seleznev A.G., Selezneva I.A., Belich I.V. Kul't svyatykh v sibirskom islame: spetsifika universal'nogo [The cult of saints in the Siberian Islam: The 
specificity of the universal]. Moscow: Marjani Publ., 2009. 

9. Maslyuzhenko D.N. Turko-Mongol Traditions in the “State of Nomadic Uzbeks” of Abu al-Khair Khan. Zolotoordynskoe obozrenie – Golden Horde 
Review, 2014, no. 3 (5). (In Russian). 

10. DeWeese D. The Descendants of Sayyid Ata and the Rank of Naqib in Central Asia. Journal of the American Oriental Society, 1995, no. 4, p.115. 
11. Munshi Mukhammed Yusuf. Mukim-khanskaya istoriya [Mukim-Khan's story]. Translated by A.A. Semenova. Tashkent, 1956. 
12. Buganov V.I., Avtokratova M.I., Lukichev M.P., Rogozhin N.M. Posol'skaya kniga po svyazyam Rossii s Nogayskoy Ordoy 1489–1508 gg. [The 

Embassy book on Russia's ties with the Nogai Horde in 1489-1508]. Moscow: Institute for USSR History Publ., 1984. 98 p.  
13. Miller G.F. Istoriya Sibiri [The History of Siberia]. Moscow, 2005, vol. I. 
14. Katanov N.F. Predaniya tobol'skikh tatar o pribytii v 1572 godu mukhammedanskikh propovednikov v g. Isker [The tales of Tobolsk Tatars of the 

arrival of Mukhamedan preachers to Isker in 1572]. Ezhegodnik Tobol'skogo gubernskogo muzeya, 1897, iss. 8. 
15. Jenkinson E. Puteshestvie v Srednyuyu Aziyu. 1558–1560 gg. [A travel to Central Asia. 1558–1560]. In: Angliyskie puteshestvenniki v Moskovskom 

gosudarstve v XVI veke [English travelers in Muscovy in the 16th century]. Moscow: OGIZ Publ., 1937. 306 p.  
16. Bustanov A.K. Sufiyskie legendy ob islamizatsii Sibiri [Sufi legends about the Islamization of Siberia]. In: Tyurkologicheskiy sbornik. 2009–2010. 

Tyurkskie narody Evrazii v drevnosti i srednevekov'e [Türkological collection. 2009-2010. Turkic peoples of Eurasia in Аncient and Мedieval 
times]. Moscow, 2011.