Вестник Томского государственного университета. История. 2013. №1 (21) 

 
 

УДК 930:01, 930:02 
 

В.Н. Сыров 
 

В КАКОМ ИСТОРИЧЕСКОМ СОЗНАНИИ МЫ НУЖДАЕМСЯ: К МЕТОДОЛОГИИ ПОДХОДА  
И ПРАКТИКЕ ИСПОЛЬЗОВАНИЯ 

 
Рассматривается проблематика, связанная с анализом природы исторического сознания и его социально-культурной 
ценности. Предпринята попытка уточнить понятийный аппарат, традиционно применяемый при исследовании истори-
ческого сознания. Показаны условия и основания разведения таких понятий, как «историческое сознание», «историческая 
память», «историческая наука», «историзм». Намечены перспективы исследования социально-культурной ценности ис-
торического сознания, которые связываются с осмыслением прошлого как исторического опыта. С этой целью осуще-
ствлена интерпретация понятия «исторический опыт». 
Ключевые слова: историческое сознание, историческая память, историзм, исторический опыт. 
  
  
Изучение исторического сознания, приобрело вает) свое прошлое, точнее – в которых общество 

в последние десятилетия широкую популярность воспроизводит свое движение во времени. В каж-
как в отечественной, так и зарубежной литературе. дую данную эпоху историческое сознание пред-
Естественно, что оно оформилось в достаточно ставляет собой определенную систему взаимодей-
определенный набор сюжетов и способов их про- ствия «практических» и «теоретических» форм 
чтения. Считается, что историческое сознание со- социальной памяти, народных преданий, мифоло-
держит в себе как рациональные, так и эмоцио- гических представлений и научных данных…» [1. 
нальные компоненты, как познавательные, так и С. 305]. 
оценочные составляющие. Обычно утверждается, Не менее распространенным стало недавнее 
что оно является имманентной частью функцио- определение, данное Жаном Тощенко: «Если оха-
нирования общественного сознания, играет ре- рактеризовать суть и содержание исторического 
шающую роль в формировании групповой иден- сознания, то можно сказать, что оно представляет 
тичности, а также обеспечивает выполнение инте- собой совокупность идей, взглядов, представле-
гративной, эскапистской и легитимирующей ний, чувств, настроений, отражающих восприятие 
функций. Все эти положения становятся не только и оценку прошлого во всем его многообразии, 
содержанием отдельных исследовательских разра- присущем и характерном как для общества в це-
боток, но и постепенно превращаются в господ- лом, так и для различных социально-демогра-
ствующий дискурс, который не просто влияет, но фических, социально-профессиональных и этно-
формирует как сами объекты изучения, так и спо- социальных групп, а также отдельных людей» [2]. 
собы говорения о них. В итоге чтение массива С другой стороны, стоит обратить внимание на 
текстов, посвященных данной проблематике, ока- давние размышления Михаила Барга о том, что 
зывается не столько приключением, сколько веч- «историческое сознание в собственном смысле 
ным возвращением. Само по себе это еще не осно- слова – это такая форма общественного сознания, 
вание для упрека в складывании шаблонов и сте- в которой совмещены все три модуса историче-
реотипов, но толчок или повод к перепрочтению ского времени – прошлое, настоящее и будущее. 
имеющегося материала с целью диагноза степени Только их сопряжение (что возможно лишь на 
эвристичности сложившегося терминологического почве настоящего) в состоянии перевести статику 
аппарата и схем его использования. воспоминания и созерцания в динамическую фор-

Начать стоит с анализа определений, посколь- му предвидения и целеполагания» [3. С. 13]. Дан-
ку эксплицитно они будут задавать область види- ное положение явно заставляет нас выйти за пре-
мого и интересующего, а имплицитно – сферу иг- делы представления исторического сознания как 
норируемого и даже подавляемого (вытесняемо- простого перечисления суммы фактов, их оценок 
го). В отечественной литературе характеристики и переживаний по их поводу, поскольку ставит 
исторического сознания, как правило, принято на- вопрос о контексте порождения исторического 
чинать с работ Юрия Левады. «Этим понятием сознания как такового.  
охватывается все многообразие стихийно сло- Очевидно, что приведенные дефиниции не ис-
жившихся или созданных  наукой  форм,  в кото- черпывают всего возможного универсума опреде-
рых общество осознает (воспроизводит  и  оцени- лений, а скорее создают опорные точки или, так 



В.Н. Сыров 
184  
сказать, зоны возможного согласия или несогла- должны объясняться одним и тем же видом при-
сия. Если принять эту установку, то продолжить чины». «Паттерны ее объяснения (социологии 
можно, выдвинув следующие тезисы. Трудно что- науки. – Прим. автора) должны быть в принципе 
либо возразить против самих формулировок. По- применимы также и к самой социологии» [4. 
этому отношение к ним будет определяться харак- С. 197]. Иначе говоря, стоит исходить из установ-
тером их интерпретаций, а они будут упираться в ки, что непроходимой грани между научными и 
выбор методологии анализа предпринятых и ненаучными формами исторического сознания 
предпринимаемых дефиниций. нет. Это означает не принижение значимости нау-

Что касается методологии. Видимо, бессмыс- ки истории, а методологию решения вопроса о 
ленно оценивать те или иные характеристики ис- расширении или сужении объекта исследования. 
торического сознания в категориях правильно- Представляется, что все зависит от характера по-
го/неправильного или объективного/субъектив- ставленных задач. Если нас интересует степень 
ного. Такой подход сохранял бы убеждение, что расхождения между историческими представле-
правильность суждений определяется их соответ- ниями общества и наукой историей, то надлежит 
ствием некоторой объективной реальности. Но их различать. Если же мы ставим вопрос в более 
если положения об историческом сознании что-то широком аспекте, например об историческом соз-
и отражают, то лишь нашу способность и желание нании эпохи в целом, то нюансы и различия в ис-
поставить актуальные для нас вопросы и получить торических представлениях тех или иных соци-
на них нетривиальные ответы. Поэтому содержа- альных и культурных групп могут не иметь прин-
ние дефиниций будет определяться их функцио- ципиального значения, тем более, что, как извест-
нальностью и конвенциональностью, а ограничи- но, историк – это сын своего времени. 
ваться либо стремлением избежать нежелательных Шаг, сделанный в сторону анализа содержания 
коннотаций, либо, наоборот, провокативностью с исторического сознания, заставляет актуализиро-
целью актуализировать те или иные аспекты темы. вать еще один весьма распространенный вопрос. 

Нетрудно заметить, что линии размышлений о Речь идет о соотношении исторического сознания 
сущности исторического сознания обусловлива- и исторической памяти. Здесь стоит оттолкнуться 
ются более-менее определенным контекстом, ко- от рассуждений основоположника феноменологии 
торый выявляется в ходе анализа рассуждений его Эдмунда Гуссерля. Как подчеркивал один из его 
исследователей. На идеи Барга мы уже обратили последователей Дэвид Карр, «великий вклад Гус-
внимание. В рассуждениях Левады отчетливо про- серля лежит в его полагании особой формы памя-
слеживается мысль о кризисе доверия к науке ис- ти, которую он называет первичной памятью или 
тории как одном из определяющих источников ретенцией, и в резком различении, которое он про-
интереса к теме исторического сознания. Отсюда водит между ею и памятью в обычном смысле, 
осознание неоднородности исторических пред- вторичной памятью или воспоминанием. Действи-
ставлений общества, невозможности их свести к тельно, они представляют собой сознание про-
установкам научного сообщества и даже, более шлого, но их функции в жизни сознания совер-
того, подозрения, что формирование историческо- шенно различны» [5. Р. 21]. Вторичная память ха-
го сознания даже современного (индустриального) рактеризует память в привычном для нас смысле 
общества определяется отнюдь не исторической слова. Собственно, она содержит то, что мы назы-
наукой. В плане мировоззренческом такое поло- ваем прошлым, данным нам, в частности, в виде 
жение дел заставляет поднять тему функций и воспоминания. Первичная память, как известно, 
возможностей экспертного (научного) сообщества, является структурным элементом (наряду с им-
а в плане исследовательском – явно или неявно прессий и протенцией) полагания настоящего, ес-
формирует направления описания и исследования ли считать, что настоящее является не мигом меж-
исторического сознания.  ду прошлым и будущим, а темпорально растяну-

Если сказать по-другому, то это вопрос о том, той целостностью. Можно еще сказать, что пер-
стоит ли включать научные представления о про- вичная память воплощает то прошлое, которое 
шлом в состав исторического сознания или не непосредственно вплетено в ткань повседневной 
стоит. Опять-таки ответ упирается в выбор мето- жизни. 
дологии. Как отмечал в свое время творец так на- Этот экскурс в философию понадобился для 
зываемой сильной программы в социологии зна- отсечения нежелательного контекста анализа па-
ния Дэвид Блур, подход к анализу тех или иных мяти. Мы будем говорить об исторической памяти 
форм знания должен быть симметричным и реф- только применительно к вторичной памяти или 
лексивным. «Так, истинные и ложные убеждения способам фиксации прошлого в привычном (даже 



             В каком историческом сознании мы нуждаемся: к методологии подхода и практике использования 
 185

на обыденном уровне) нам смысле слова. Но и это восприятий. Если содержание памяти интерпрети-
обстоятельство не избавляет от изобилия разно- ровать в этом ключе по принципу: помню с той 
чтений, имеющих место в исследовательской ли- или иной степенью точности только то, что видел, 
тературе. Так, согласно Тощенко, историческая тогда различение исторической памяти и истори-
память представляет «определенным образом ческого сознания окажется вполне правомерным. 
сфокусированное сознание, которое отражает осо- Первая предстанет резервуаром так сказать «сы-
бую значимость и актуальность информации о рых» фактов; второе – совокупностью способов их 
прошлом в тесной связи с настоящим и будущим» интерпретации.  
[2]. В такой трактовке память в отличие от исто- Но стоит нам сменить исходные установки, 
рического сознания характеризует избиратель- как ситуация будет выглядеть в ином свете. Как 
ность и актуализацию тех или иных аспектов несколько поэтически отметил в свое время 
прошлого, а проще говоря, то, что люди действи- Хальбвакс, «общество обязывает людей время от 
тельно помнят. времени не просто мысленно воспроизводить 

Похоже, что прямо противоположную пози- прежние события своей жизни, но также и рету-
цию мы можем обнаружить в рассуждениях Барга шировать их, подчищать и дополнять, с тем, что-
и отталкивающегося от его идей Б.Г. Могильниц- бы мы, оставаясь убежденными в точности своих 
кого. Историческая память отвечает за содержание воспоминаний, приписывали им обаяние, каким не 
полученной информации, а историческое созна- обладала реальность» [8. С. 151]. Как известно, 
ние – за способы ее интерпретации [6. С. 36]. Для французский социолог полагал, что память носит 
Пьера Нора, столь категорично подчеркивающего не столько индивидуальный, сколько коллектив-
различие между памятью и историческим знанием ный характер, в том смысле, что те или иные фор-
вслед за Морисом Хальбваксом, первая предстает мы общностей задают рамки (или, как мы бы се-
воплощением спонтанности и непосредственности годня сказали, форматы), посредством которых 
в противовес рефлексивности и опосредованно- будут отбираться, конфигурироваться и связы-
сти; проявлением коллективности – в противовес ваться воспоминания. Иначе говоря, по Хальбвак-
индивидуальности; выражением непрерывности и су, что и как я помню – обусловлено теми форма-
преемственности – в противовес разорванности и ми культуры, внутри которой я существую. Сего-
критичности [7. С. 20]. Пол Томпсон свою работу дня данную позицию можно было бы обозначить 
«Голос прошлого» посвятил устной истории как как близкую к конструктивистской. Ну а тезис об 
форме существования исторических представле- обусловленности нашего восприятия рамками 
ний и способу хранения сведений о прошлом. культуры стал одной из азбучных истин совре-
Очевидно, что существование такой истории было менной эпистемологии. 
возможно только посредством памяти. Каково следствие? Рискнем утверждать сле-

Этот весьма неполный обзор суждений тем не дующее. Если эту позицию принимать, то разли-
менее позволяет сделать некоторые выводы. Не- чение исторической памяти и исторического соз-
трудно заметить, что представления об историче- нания утрачивает всякий смысл. Конечно, спосо-
ской памяти явно или неявно, прямо или косвенно бы осмысления прошлого будут существенно не 
фигурируют в контекстах, связанных с обсужде- совпадать в различных культурных и социальных 
нием следующих оппозиций: непосредственность группах. Более того, вряд сами представители тех 
или опосредованность; спонтанность возникнове- или иных групп смогут осмысленно сформулиро-
ния или сконструированность; формирование из- вать сущностные черты собственного историче-
нутри того или иного сообщества или вносимость ского сознания. Но, как известно, можно говорить 
извне; устный или письменный характер; увиден- прозой и не знать этого. Поэтому для обозначения 
ное или заученное. Методологически это означает, разнообразия видений прошлого достаточно ис-
что разделение исторического сознания и истори- пользовать понятия типа «формы» или «способы 
ческой памяти обусловлено не действительными исторического сознания». Значит ли это, что с по-
онтологическими или эпистемологическими раз- нятием «историческая память» надлежит рас-
личиями между ними, а исследовательской тради- статься? С убежденностью о возможности какого 
цией, которая, в свою очередь, сама сформирова- бы то ни было непосредственного доступа к про-
лась на основе определенных эпистемологических шлому в виде воспоминаний или исторических 
предпосылок. Рискнем предположить, что в их фактов, отдельных от теоретических допущений, 
основе лежало представление, характерное для бесспорно. 
сенсуализма XVII–XVIII вв. и позитивизма XIX в., Немецкий египтолог Ян Ассман, столь обиль-
о памяти как хранилище непосредственно данных но цитируемый наряду с Нора и Хальбваксом все-



В.Н. Сыров 
186  
ми, кто занимается данной проблематикой, как запутывать проблематику, связанную с анализом 
известно, предлагал разделять память культурную исторического сознания. 
и коммуникативную. Коммуникативная память Определение статуса исторической памяти 
«охватывает воспоминания, которые связаны с подталкивает нас к обсуждению вопроса о приро-
недавним прошлым. Это те воспоминания, кото- де форм исторического сознания. Начнем с того, 
рые человек разделяет со своими современниками. что традиционно историческое сознание принято  
Типичный пример – память поколения… Эта па- характеризовать как содержащее в себе эмоцио-
мять возникает во времени и проходит вместе с нальные и рациональные элементы, факты и кон-
ним, точнее, со своими носителями» [9. С. 52].  цептуальные построения, знания и ценности. Ко-
«Культурная память направлена на фиксирован- нечно, трудно возразить против их наличия в лю-
ные моменты в прошлом. В ней прошлое не может бом историческом сознании. Однако представля-
сохраняться как таковое. Прошлое скорее свора- ется, что сам язык такого его описания является 
чивается здесь в символические фигуры, к кото- мало- или весьма неудачным. По сути, он пред-
рым прикрепляется воспоминание» [9. С. 54–55]. ставляет собой наследие позитивистского подхо-
Методологически это означает, что пространство да, основанного на вере в принципиальное разли-
для использования понятия «историческая па- чие между вышеописанными элементами. Если же 
мять» сохраняется. Мы вполне может употреблять мы полагаем, что наше видение и осмысление 
его в контексте, используемом Ассманом, а имен- прошлого обусловлено теми или иными культур-
но как характеристику, так сказать, «живого» ными формами, то должны расстаться с убежде-
опыта или представлений, полученных в ходе нием, что исторические факты существуют авто-
жизненной практики, а не в школе, вузе, через номно от концептуальных конструкций. Мы также 
СМИ и т.д. Правда, как отмечает сам Ассман, гра- должны допустить, что ценностные и эмоцио-
ницы такой памяти достаточно коротки и ограни- нальные установки скорее встроены в формы ос-
чиваются жизнью поколения. Но даже их наличие мысления прошлого и обусловливают их, чем ме-
не означает непосредственного доступа к истори- ханически присоединяются к нашим представле-
ческой реальности. ниям задним числом. Поэтому их разделенность 

Понятие «историческая память» вполне может стоит рассматривать не как действительный факт, 
сохранять свое значение в контексте сопоставле- а как следствие аналитических операций (с сомни-
ния устной и письменной истории в том смысле, в тельной эвристической ценностью). 
каком их соотносит английский историк Пол Иначе говоря, «как» люди помнят (знают, 
Томпсон [10]. Естественно, что тогда оно будет представляют), следует полагать первичным по 
характеризовать не способ сохранения непосред- отношению к тому, «что» они помнят (знают, 
ственных впечатлений о тех или иных явлениях, а представляют). Другой вопрос, что не любая фор-
путь хранения и передачи информации о прошлом ма исторического сознания и не в любой социаль-
вне зависимости от способа ее получения. Иначе ной среде носит рефлективный характер. Ее иден-
говоря, об исторической памяти мы можем гово- тификация, вычленение в ней концептуальных 
рить, подразумевая под ней совокупность пред- элементов, определение приоритетных ценност-
ставлений, спонтанно возникающих или форми- ных параметров может осуществляться сторонним 
руемых внутри той или иной группы, в противо- наблюдателем. Здесь можно провести аналогию с 
положность представлениям, формируемым и тем, что известный отечественный философ Алек-
вносимым, так сказать, извне, через соответст- сей Лосев писал об эстетике: «Например, древние 
вующие социальные институты (церковь, СМИ обходились без специальной науки, которую они 
и т.д.). называли бы эстетикой. И тем не менее вся антич-

Все эти контексты будут характеризовать то ность от начала и до конца переполнена не только 
богатство нюансов, которое мы можем обнару- соответствующими и весьма выразительными 
жить при анализе тех или иных аспектов возник- фактами искусства, но и всякого рода эстетиче-
новения, существования, трансляции и трансфор- скими или полуэстетическими терминами, образ-
мации исторического сознания. Их выявление, ами, рассуждениями и целыми теориями» [11. 
естественно требует разработки надлежащего по- С. 22–23]. 
нятийного аппарата, в состав которого вполне мо- Мы, конечно, можем чисто технически поста-
жет войти и понятие «историческая память». Но вить вопрос, какие исторические события вреза-
повторим еще раз, коннотации, связанные с пред- лись в память носителям массового сознания, к 
ставлением о памяти как способе хранения непо- примеру, и как они оцениваются ими. Только сто-
средственно данных впечатлений, будут только ит отдавать отчет, что сам отбор запомнившихся 



             В каком историческом сознании мы нуждаемся: к методологии подхода и практике использования 
 187

событий, как правило, будет предопределен теми ные ценности и образы жизни [12. Р. 32]; ну и, на-
или иными культурными установками, а сведение конец, генетический, представляющий собой ин-
их оценки к категориям позитивное/негативное теграцию чужого опыта в собственные структуры 
скорее будет затемнять суть дела, чем прояснять жизни [12. Р. 34]. Эта типология, как подытожива-
его. Поэтому представляется, что использование ет Рюзен, может быть использована в качестве ме-
таких понятий, как «мифологическое сознание» тодологического и эвристического инструмента 
или «религиозное сознание», обеспечит более про- для сравнительного анализа, а именно как «типо-
дуктивный подход к пониманию особенностей логическая матрица, позволяющая категоризиро-
видения прошлого. Собственно говоря, они и бу- вать и характеризовать культурные особенности и 
дут обозначать формы исторического сознания исключительные черты моральных ценностей и 
или те способы, какими та или иная культура ос- типов морального сознания в различные времена и 
ваивала или может осваивать прошлое.  в различных местах» [12. Р. 34]. 

Естественно, что в таком контексте историче- Очевидно, что столь повышенный интерес к 
ское сознание надлежит рассматривать как со- разнообразным аспектам исторического сознания 
ставную часть, к примеру, мифологического соз- обусловлен не просто открытием нового объекта 
нания, так сказать, встроенную в его структуру. исследования. Подтекст или сверхзадача носят 
Эта встроенность будет означать, что мифология мировоззренческий или даже практический харак-
(или религия) предоставит схемы отбора явлений тер. Это, видимо, и подразумевал Барг, когда го-
прошлого, способы их истолкования, пути прида- ворил, что «индивид в состоянии жить, смотря 
ния им осмысленности и функциональности. С вперед, только в том случае, если его мысль огля-
методологической точки зрения мифы или рели- дывается назад» [3. С. 13], а потому определял ис-
гии можно трактовать как интерпретативные схе- торическое сознание как сопряжение прошлого, 
мы по отношению к сохранившимся свидетельст- настоящего и будущего. Это обстоятельство под-
вам. Ну а какая именно форма будет претендовать черкивает и Рюзен, когда пишет, что современно-
на роль предпочтительной интерпретации, зависит му ученому-историку не хватает понимания фун-
от исследовательской чуткости. Все вышесказан- даментальной практической функции историче-
ное означает, что, строго говоря, простое описание ских повествований, а именно «формулировки че-
совокупности того, что люди знают из прошлого и ловеческой идентичности посредством мобилиза-
как они его оценивают (типа: из истории помнят о ции сил исторической памяти» [12. Р. 18]. Поэто-
деятельности Петра Первого и положительно ее му вышеприведенные рассуждения о различиях 
оценивают), еще не является историческим созна- исторической науки, исторической памяти и исто-
нием. Это лишь верхушка айсберга, то, в чем оно рического сознания преследовали и преследуют не 
внешне воплощается или выражается. Для опреде- только методологические задачи для ориентации 
ления самого исторического сознания нужно еще чисто исследовательского интереса, но более глу-
найти надлежащий формат или «упаковку». А ус- бинную цель – вернуть тему к ее истокам. А исток 
тановить его необходимо потому, что только тогда лежит в решении вопроса о роли исторического 
станут понятными границы значимости или функ- сознания в жизненных стратегиях культуры.  
циональности исторического сознания в культуре. Начать здесь стоит с обсуждения вопроса, 

Конечно, «мифы», «религия», «наука» – не внешне имеющего скорее академический харак-
единственно возможный понятийный аппарат для тер. Барг формулировал его на примере ситуации, 
описания и классификации многообразия форм связанной с оценками античной мысли. Он отме-
восприятия прошлого. Так, популярный среди ис- тил следующий парадокс: налицо «поразительные 
следователей немецкий автор Йорн Рюзен выделя- достижения греческой историографии… В то же 
ет четыре типа исторического сознания, а именно время греческому интеллекту начисто отказывают 
традиционалистский тип, напоминающий о про- в историческом сознании…» [3. С. 32]. Сходные 
исхождении и воспроизводстве обязанностей [12. идеи развивал Лосев в «Античной философии ис-
Р. 28]; экземплярный (образцовый, примеросо- тории», подчеркивая, что «установление прогрес-
держащий – exemplary type), имеющий дело с сивно-регрессивных исторических теорий… явля-
опытом прошлого в форме случаев, представляю- ется только внешней и описательной характери-
щих и воплощающих правила темпоральных из- стикой античного историзма…» [11. С. 28]. В бо-
менений и человеческого поведения [12. Р. 30]; лее общем смысле это вопрос о том, можно ли го-
критический, призванный предоставить историче- ворить об историческом сознании применительно 
ские свидетельства, разрывающие непрерывность к мифу, если последний принято характеризовать 
идентичности и проблематизирующие современ- признаком антиисторичности. В отечественной 



В.Н. Сыров 
188  
(даже скорее в советской) историографии он, как именно от современности, которая полагает себя 
известно, приобрел форму вопроса об историзме. мыслящей исторически и с этой позиции оценива-

Возможный путь обсуждения и решения про- ет предшествующие эпохи. Тогда, методологиче-
блемы упирается, как всегда, в те предпосылки, на ски, предшествующие формы исторического соз-
которые мы будем опираться и от которых оттал- нания можно трактовать как этапы становления 
киваться. Стоит отметить, что они выходят за пре- историзма, правда, терминологически вряд ли бу-
делы собственно исторических знаний, предпола- дет правомерно говорить о мифологическом исто-
гают то или иное осмысление структур человече- ризме.  
ского бытия в целом и относятся, скорее всего, к Но даже если оставить в стороне самоуверен-
компетенции философской антропологии. Не уг- ность современной культуры в том, что она пре-
лубляясь в эту тему,  подчеркнем, что если  мы успела в историческом мышлении, вопрос о его 
принимаем такую антропологическую концепцию, сущности остается открытым. В дискурсе отечест-
которая трактует прошлое (в форме определенных венной историографии второй половины XX в. 
представлений о нем) как неотъемлемый струк- историчность понималась как историзм сознания, 
турный элемент человеческого бытия, то, конечно, а именно, словами Лосева, как такое понимание 
и мифологии будет присуще историческое созна- жизни, «когда отдельные ее моменты представля-
ние. Барг и Лосев, к примеру, называли данное ются чем-то небывалым и уникальным, когда 
положение дел «мифологическим историзмом». мыслится та или другая цель  и направленность 
Естественно, что прошлое в мифе воспринимается исторического развития и вообще, когда историзм 
иначе. Как писал Мирча Элиаде, события миф является повествованием о чем-то неповторимом» 
превращает в категории, а исторических лиц – в [11. С. 19]. В принципе, если убрать из этого вы-
архетипы [13. С. 62].  сказывания положения о цели и направленности 

Более принципиален, в том числе методологи- исторического развития, то его вполне можно 
чески, другой момент. Такая трактовка прошлого принять за основу толкования исторического соз-
в мифе не случайна и обусловлена она, как под- нания как исторически мыслящего. Следует лишь 
черкивал тот же Элиаде, не примитивностью ар- посмотреть, какие следствия вытекают из него для 
хаического сознания, а базовыми ориентирами понимания значения истории в жизненной прак-
архаических культур. Рискнем утверждать, что, тике. 
пока эти установки сознательно или бессознатель- Как известно, тезисы о роли прошлого в пони-
но сохраняются и воспроизводятся, восприятие мании настоящего и предвидении будущего стали 
прошлого останется мифом, сколь бы много о архетипическими и даже шаблонными. То же са-
прошлом не писалось и сколь бы не была развита мое относится к рассуждениям о месте историче-
память о нем. В более общем плане это означает, ских знаний в интеграции социума, формировании 
что понимание, как писали творцы герменевтики, идентичности и т.д. Но не стоит ли периодически 
рождается в применении. К этому добавим, что подвергать ревизии устоявшиеся положения, что-
если понимание сформировалось соответствую- бы прояснить вложенный в них смысл? Для этого 
щим образом, то не стоит ждать перспектив иного оттолкнемся от довольно любопытного утвержде-
применения. ния Рюзена о том, что именно «кризис конституи-

Если это так, то вопрос, сформулированный в рует историческое сознание…» [14. С. 38], кото-
отечественной историографии как вопрос об исто- рое, в свою очередь, становится ментальным отве-
ризме, не лишен оснований. По сути, он подразу- том на вызов случайности [14. С. 39]. Что это мо-
мевает предпочтительность других форм освоения жет означать? Полагаем, что данную мысль можно 
прошлого. Тогда то, что принято называть «исто- понять следующим образом. В ситуации стабиль-
рическим сознанием»  и что обладает предпочти- ности и нормального течения хода событий исто-
тельностью (в глазах соответствующей культуры), рическое сознание, так сказать, дремлет или, ина-
может быть истолковано как сознание, мыслящее че говоря, лишено актуальности. Оно приобретает 
исторически. Эта способность мыслить историче- жизненность только в ситуациях разрыва, перело-
ски или, так сказать, исторически смотреть на ма, разрушения сложившихся форм бытия. Если 
прошлое предполагает, естественно, определен- это так, то следует пересмотреть устоявшиеся по-
ные способы включения исторически освоенного ложения о том, что без знания прошлого невоз-
прошлого в жизнь современности. С этой позиции можно формирование и сохранение идентичности 
не любое обращение к прошлому делает сознание или интеграция сообщества. Ведь идентичность и 
исторически мыслящим. Конечно, такой подход единение могут конституироваться ожиданием 
отталкивается от определенной точки отсчета, а будущего, к примеру общей целью. Более того, 



             В каком историческом сознании мы нуждаемся: к методологии подхода и практике использования 
 189

прошлое в данной ситуации скорее выступит гру- лярного типов исторического сознания, выделен-
зом, мешающим такому пути, поскольку ориента- ных Рюзеном. Если охарактеризовать суть этих 
ция на изменение по сути своей требует прервать типов другими словами, то можно, действительно, 
непрерывность движения во времени.  определить их как создание или сохранение мифов 

Будем категоричными и рискнем выдвинуть о себе, а, следовательно, и о прошлом.  
тезис, что восприятие прошлого, поданного как При каких условиях тогда следует говорить о 
определяющее условие идентификации, с неиз- формировании исторического сознания, мысляще-
бежностью будет тяготеть к мифологизации. го исторически? Рюзен продолжает свои рассуж-
Можно, конечно, сколь угодно опоэтизировать дения об актуальности истории как ответа на 
мифы, но по отношению к свидетельствам о про- «кризис», вводя идею «травмы». Травма предстает 
шлом, претендующим на статус исторических фак- таким кризисом, «который разрушает структуру 
тов, они явятся фальсификацией и ничем иным. порождения смысла и препятствует ее восстанов-
При этом сколь не отделывайся тезисами о симво- лению…» [14. С. 41]. Проблема, которая вытекает 
лическом значении только или иного историческо- из такого положения дел и ставится им, «как пре-
го события в культуре, фальсификация останется образовать травму в историю» [14. С. 60], причем 
фальсификацией, а именно игнорированием одних так, чтобы не лишить ее «взрывной силы, направ-
исторических фактов и намеренным выпячиванием ленной на отрицание обычных процедур истори-
других. Тому же, кто утверждает, что любая интел- зации» [14. С. 61]. Иначе говоря, как сделать так, 
лектуальная деятельность предполагает отделение чтобы не превратить травмирующее событие в 
существенного от несущественного, напомним, что очередной миф. 
есть разница между созданием исторического фак- Вывод немецкого мыслителя заключается в 
та, которое требует актуализации одних источников следующем тезисе: «Вместо подчинения событий 
и игнорирования других, и манипулированием с порождающим смысл категориям, события следу-
созданными историческими фактами. ет поместить в рамки интерпретации, которая 

Итак, примем тезис, что историческое созна- проблематизирует категории исторического смыс-
ние или актуализация прошлого конституируется ла» [14. С. 61]. Как это понимать? Рискнем утвер-
разрывом, а не преемственностью. Правда, даже ждать, что понимать это возможно и необходимо 
это обстоятельство еще не гарантирует формиро- следующим образом. Как отмечалось выше, обра-
вания сознания, мыслящего исторически. Тот же щение к прошлому, а значит историческое созна-
Рюзен дает классификацию кризисов, которые, по ние, можно считать необходимым элементом в 
его мнению, создают «различные способы образо- структуре человеческого бытия, но не любое ис-
вания исторического смысла» …» [14. С. 41]. В торическое сознание является мыслящим истори-
частности, он отмечает, что «нормальный» кризис чески. Очевидно, что полагание факта изменчиво-
«вызывает историческое сознание как процедуру сти или процессуальности социальной реальности 
понимания данного опыта посредством использо- также еще не означает историчности видения, по-
вания предшествующего культурного потенциа- скольку вполне может сочетаться с концепциями 
ла» …» [15. Р. 11]. По сути, речь идет о вписыва- прогресса или закономерного развития и вписать-
нии кризисного события в традицию (принятую ся тем самым в мифологизированные или идеоло-
культурой версию социального бытия) или его гизированные конструкции. С другой стороны, 
подведении под архетип. И дела не меняет ситуа- настаивать на трактовке истории как постоянного 
ция вписывания шокирующего события в налич- необратимого изменения – значит фактически 
ные архетипы или создания нового архетипа, под признать, что историческое знание никакой цен-
который может быть подведено данное событие. ностью не обладает, поскольку поистине «в каж-
Хорошей иллюстрацией последнего может слу- дую эпоху оказываются такие особые обстоятель-
жить приводимый в исследовательской литературе ства, каждая эпоха является настолько индивиду-
пример реакции восточных интеллектуалов на альным состоянием, что в эту эпоху возможно и 
«вызов», брошенный столкновением с индустри- необходимо принимать лишь такие решения, ко-
альными цивилизациями Запада. «… Страны Вос- торые вытекают из самого этого состояния» [17. 
тока в условиях модернизации заимствовали за- С. 61]. 
падный (точнее еврейский) идеал мессианского Представляется, что продуктивный способ 
предназначении их национальной культуры», соз- преодолеть сползание исторического сознания в 
дав тем самым «новый национальный миф» [16. миф и подобные ему формы начинается с осозна-
С. 253]. Аналогичные выводы напрашиваются по ния того факта, что история – это всегда интер-
поводу сущности традиционалистского и экземп- претация прошлого. Поэтому ни уникальность, ни 



В.Н. Сыров 
190  
повторяемость, ни изменчивость, ни постоянство деленного толкования настоящего и будущего, а 
как те самые традиционно придающие историче- точнее, определяется ими. Но мы также получаем 
ский смысл категории не являются его онтологи- возможность вписать в эту формулу такой тип ис-
ческими чертами. Только от современности и в торического сознания, как сознание, мыслящее 
первую очередь от сообщества историков зависит, исторически, и тем самым воссоздать социально-
какой облик прошлому будет придан, будет ли оно культурный контекст, породивший саму пробле-
выглядеть совокупностью изменений или вечным матику исторического сознания. Более того, ак-
возвращением. Рискнем утверждать, что выбор, туализация этого контекста подразумевает поста-
позволяющий избежать ловушки мифологизи- новку и возможное решение вопроса о перспекти-
рующих и им подобных толкований, возможен на вах такого осмысления исторического сознания, 
пути интерпретации прошлого как опыта.  которое создает благоприятный климат для исто-

Как эвристично понимать эту, на первый рических исследований и продуктивные условия 
взгляд, столь банальную мысль об опыте прошло- для определения его культурной ценности. Пред-
го? Полагаем, что осмыслить нечто как опыт воз- ставляется, что предложенная трактовка историч-
можно только в контексте видения подобного (но ности открывает такой путь. 
не тождественного) в сходных обстоятельствах.  
Мы подразумеваем это, когда употребляем такие ЛИТЕРАТУРА 
выражения, к примеру, как «опыт экономических  
реформ» или «опыт социальных преобразований». 1. Левада Ю.А. Историческое сознание и научный ме-
Тогда подойти к прошлому как опыту означает тод // Памяти Юрия Александровича Левады / [сост. 

представить его не как сумму успехов или неудач, Т.В. Левада]. М., 2011. С. 298–352. 
2. Тощенко Ж.Т. Историческое сознание и историческая па-

а как столкновение целей и задач, поставленных мять. Анализ современного состояния // Новая и новейшая исто-
историческими акторами, с непредвиденными ими рия. 2000. №4. – URL. http://vivovoco.rsl.ru/ VV/JOURNAL/ 
обстоятельствами и соответственно с неопреде- NEWHIST/ HIMEM.HTM. 

ленным финалом. Определение такого финала 3. Барг М.А. Историческое сознание как проблема историо-
графии // «Цепь времен»: проблемы исторического сознания / 

может быть лишь результатом, а не предпосылкой Отв. ред. Л.П. Репина. М., 2005. С. 12–37. 
исторического исследования. Так видеть прошлое 4. Блур Д. Сильная программа в социологии знания // Пара-
возможно только тогда, когда стабильность на- дигмы социологии знания: хрестоматия. М., 2007. С. 193–214. 
стоящего поставлена под вопрос, а будущее мыс- 5. Carr D. Time, Narrative, and History. Indiana Univ. Press, 

1991.  
лится неопределенным и многовариантным. Соб- 6. Могильницкий Б.Г. Историческое познание и историческое 
ственно говоря, это и есть ситуация разрыва. Идея сознание // Историческая наука и историческое сознание. Томск, 
альтернативности подразумевает, что среди воз- 2000. С. 34–67. 
можных вариантов может повториться и прошлое, 7. Нора П. Проблематика мест памяти // Франция-

память / П. Нора, М. Озуф, Ж. де Пюимеж, М. Винок. СПб., 
а значит, осмысление его как опыта приобретает 1999. С. 17–50. 
значение и культурную ценность. Более того, толь- 8. Хальбвакс М. Социальные рамки памяти. М., 2007.  
ко тогда прошлое приобретает это значение. Если 9. Ассман Я. Культурная память: Письмо, память о прошлом 
полагать, что таково фундаментальное устройство и политическая идентичность в высоких культурах древности. М., 

социальной реальности, то каждое поколение дей- 2004.  
10. Томпсон П. Голос прошлого. Устная история. М., 

ствительно обречено переписывать или, по крайней 2003. 
мере, переосмысливать историю заново. 11. Лосев А.Ф. Античная философия истории. М., 1977. 

Такой подход, как представляется, позволяет с 12. Rusen J. History: narration, interpretation, orientation. 

одной стороны, избежать ностальгического отно- Berghabn Book, 2005. 
13. Элиаде М. Миф о вечном возвращении (архетипы и 

шения к прошлому, заставляющего трактовать его повторение) // М. Элиаде. Космос и история. М., 1987. С. 27–
как совокупность успехов и, по сути, обрекающего 144. 
на мифологизацию, а с другой стороны, сведения 14. Рюзен Й. Кризис, травма и  идентичность // «Цепь вре-
деятельности историка только к критике истори- мен»: проблемы исторического сознания / Отв. ред. Л.П. Репина. 

М., 2005. С. 38–62. 
ческих предрассудков и стереотипов. На этом мес- 15. Rüsen J. Trauma and Mourning in Historical Thinking // 
те стоит вернуться к мысли Барга об историческом Journal of Interdisciplinary Studies in History and Archaeology. 
сознании как совмещении всех трех модусов исто- Vol. 1, №1 (Summer 2004). Р. 10–21. 
рического времени. Действительно, если истори- 16. Хазанов О.В. Миф и история в неоиндуистском созна-

нии // «Цепь времен»: проблемы исторического сознания / Отв. 
ческое сознание мы воспринимаем, прежде всего, ред. Л.П. Репина. М., 2005. С. 224–254. 
как способ видения прошлого, то в любой своей 17. Гегель Г.В.Ф. Лекции по философии истории. СПб., 
форме, будь то в форме мифа или какой-либо 1993.
иной, оно явно или неявно отталкивается от опре-