Институт социологии РАН

КОНФЕРЕНЦИИ. ИСТОРИЧЕСКИЕ ЧТЕНИЯ.  суждались три «великие смуты» отечественной истории: начала 
ВЫСТАВКИ. ПРЕЗЕНТАЦИИ XVII в., начала XX в. и рубежа XX–XXI вв. В центре внимания 

оказались события 1917 г., определившие ключевые параметры 
России новейшего времени.

В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Актуальность темы круглого стола обусловлена очевидной 
перманентностью «переходных периодов» российской истории. 

«НАРОД И ВЛАСТЬ  Необходимость осмысления и понимания российских кризисов 
выступает одним из главных вызовов для интеллектуального 

В РОССИЙСКОЙ СМУТЕ»:  класса и правящего слоя современной России. Ведущим круглого 
ПРОШЛОЕ И НАСТОЯЩЕЕ  стола был доктор исторических наук В.П. Булдаков (ИРИ РАН), 

который, открывая дискуссию, сосредоточил внимание участ-
СИСТЕМНЫХ КРИЗИСОВ В РОССИИ ников на следующих вопросах: о кризисном ритме российской 

истории; о причинах и результатах «смутных времен», сочетае-
МЕЖДУНАРОДНЫЙ КРУГЛЫЙ СТОЛ  мости понятий «смута» и «прогресс» в контексте отечественной 

истории, и том, как в результате кризиса меняется человек; о роли 
В ИНСТИТУТЕ СОЦИОЛОГИИ РАН элит и масс в смуте; о влиянии кризиса на российскую власть.

Доктор исторических наук В.Д. Соловей (МГИМО(У) рас- 
Buldakov V.P., Marchenya P.P., Razin S.U. «People and 
Power in Russian Strife»: the past and the future of system смотрел эти вопросы сквозь призму макроисторической социоло-
crises in Russia. Results of International Roundtable гии. Согласно ее критериям, в истории России было 3 революции: 
Discussions in the Institute of Sociology of RAN Смута XVII в., революция начала XX в. и революция, начавшаяся 

на рубеже 1980–1990-х гг. Важнейшими условиями победы рево-
Аннотация / Annotation люции являются раскол элиты и мобилизация масс, осуществляе-
В статье обобщены итоги Международного круглого стола «Народ и власть в россий-
ской смуте». Этот круглый стол был посвящен междисциплинарному научному ана- мая частью элиты. Докладчик подчеркнул, что Февраль и Октябрь 
лизу различных аспектов проблемы взаимодействия власти и народа как двух главных 1917 г. – это две волны одной революции, которая, по своим гло-
агентов исторического развития России в ситуациях глобальных социальных катаклиз-
мов, революций и смут как периодически повторяющихся системных кризисов россий- бальным последствиям, является (наряду с Французской) «Ве-
ского государства и общества. ликой». Особое внимание он уделил современной революции. 
Totals of the International Roundtable Discussions «People and Power in Russian Strife» 
are generalized in this article. The Roundtable is dedicated to the interdisciplinary scientific Она еще не завершилась. Но это не означает, что ее новая волна 
analysis of various aspects of problem of the interaction of Power and People as two main начнется со дня на день, поскольку отсутствуют необходимые 
agents to the historical development of Russia in the situations of global social cataclysms, 
revolutions and strafes as periodically repetitive system crises of the Russian state and society. демографические факторы. Так, в начале XX в. доля молодежи 

в возрасте до 20 лет составляла 48% от общей численности на-
Ключевые слова / Keywords
Народ, власть, российская смута, революция, массы, общество, история России. People, селения европейской России. Дж. Голдстоуном установлено, что 
power, Russian Strife, Revolution, masses, society, history of Russia. революция может произойти тогда, когда доля молодежи от об-

щей численности населения превышает 25%. Если она превы- 
 23   октября 2009 г. в Институте социологии РАН со- шает 40%, то революция становится неизбежной. Еще одним фак-

 стоялся Международный круглый стол «Народ и власть тором, препятствующим новой революционной волне, является 
в российской смуте», в работе которого приняли участие более отсутствие союза между элитой и обществом. К тому же сегодня 
30 ученых, представляющих научные организации и вузы. Об- зачастую потенциальное недовольство весьма высокого уровня 

288 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  289



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Институт социологии РАН

уходит в девиацию – в пьянство, наркоманию и т.д. Безусловно, По мнению кандидата исторических наук И.В. Михайлова 
свою роль играет и периодически проводящаяся властью асси- (МГИМО(У), сегодня можно говорить о складывании «историо-
миляция потенциальных лидеров революции или их изъятие из графии российских смут». Импульс, приведший к ее формирова-
политики вообще. нию, был задан попытками сравнения Смутного времени XVII в., 

Схожие мысли прозвучали в докладе доктора экономических Октябрьской революции и «реформ» 1990-х гг. Некоторые авторы 
наук А.И. Колганова (МГУ). Он считает, что революция немыс- уже в 1990-е гг. заговорили о том, что события начала ХХ века 
лима без массовой мобилизации и союза между контрэлитой и и его конца связаны с закреплением в российском социальном 
массами. Но прежде чем возникает такой союз, появляется раз- пространстве спектра бинарных оппозиций, обернувшимся рево-
рыв между массами и властью, которая не решает проблем, за- люционным расколом общества. Здесь сыграла свою роль оценка 
трагивающих насущные интересы большинства. Новая власть, Ю. Лотманом российской системы под углом зрения «культуры 
которая утверждается в ходе смуты, в той или иной степени взрыва». Однако в «новой России» закрепилась практика чисто 
эти интересы удовлетворяет. Для Смуты XVII в. оказалось до- политического осмысления старых и новых смут. Российские ав-
статочно восстановления порядка. В 1917 г. дело обстояло зна- торы предпочитали не замечать их социальную составляющую. 
чительно сложнее. Преимущество большевистской власти перед Такой подход стыковался с работами А. Янова, рассматриваю-
предшественниками заключалось в том, что некоторые интере- щего цикличность русской истории под углом зрения реформ и 
сы народа она удовлетворила. При этом большевики шли прямо контрреформ. Постепенно появились и иные подходы. Так, 
против интересов другой части народа. Наибольшая сложность А. Ахиезер, И. Клямкин, И. Яковенко связали 4 «катастрофы рус-
заключалась в том, что не были удовлетворены интересы ской истории» с последовательной гибелью киевской, москов-
крестьянства. С ним пришлось пойти на компромисс. Компро- ской, романовской и советской государственности. Главными 
мисс этот оказался устойчивым. По мнению Колганова, боль- причинами их являлись «социокультурный раскол» и «манихей-
шевистская революция состояла из двух революций. Револю- ский тип» российской цивилизации. В свою очередь, В. Соловей 
ция Октября 1917 г. «завершилась незавершенностью» к началу объявил смуты «локомотивами» «успешной» русской истории. 
1920-х гг. Ее программа оказалась невыполненной. После дли- Примечательно, что, отмечая «метафизический» характер рос-
тельной внутриполитической борьбы произошла другая револю- сийских смут, он утверждает, что их результатом являлась «смена 
ция, которая в середине 1930-х гг. окончилась созданием устой- социокультурной русской традиции». При таком подходе возни- 
чивой общественной системы. Касаясь нынешней революции, кает риск оказаться во власти метафор, на которые отважиться 
докладчик подчеркнул, что она, как и большевистская, смогла тем легче, чем меньше соприкасаешься с конкретно-
удовлетворить интересы только части населения. Другая часть историческими реалиями. Получается, что, с одной стороны, 
осталась неудовлетворенной. Это делает революцию незавер- «русская Смута хронологически укладывается в эпоху Модерна», 
шенной. Но ее новая волна начнется не скоро. Сегодня конф- с другой – все «русские революции могут служить прекрасной 
ликтный потенциал существует в скрытой форме. Для его актуа- иллюстрацией китайских натурфилософских представлений». 
лизации потребуется время. Вторая волна революции начнется Наиболее основательно, по оценке докладчика, подошел к из-
тогда, когда произойдет смена поколений россиян. Тогда мины учению российских смут В. Булдаков, показавший, что каждая 
замедленного действия, заложенные в современную обществен- из них проходит несколько стадий: этическую, идеологическую, 
ную систему, неизбежно взорвутся, поскольку сегодня отсут- политическую, организационную, социальную, охлократиче-
ствуют механизмы решения важнейших проблем, стоящих перед скую, рекреационную. В конце выступления Михайлов выска-
обществом. зал позицию, согласно которой смуты XX в. отличаются тем, что 

290 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  291



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Институт социологии РАН

произошли в условиях «догоняющего развития», порождающего турного характера. Она «вытолкнула» Россию в иное историче-
ориентацию на «чужую» модель развития, искаженные представ- ское измерение.
ления о реальных потенциях «своего» общества и несоответствие Большую часть своего выступления доктор философских наук 
целей элит и массового сознания. Поэтому имеет смысл выделять Б.Ф. Славин («Горбачев–Фонд») посвятил вопросу о причинах ре-
смуты Средневековья и революции эпохи Модерна. волюций. Он подчеркнул, что они возникает, когда большинство 

Доктор исторических наук В.В. Шелохаев (Институт обще- народа недовольно существующим порядком. Все революции в 
ственной мысли) отметил немало общего в смутах XVII и XX вв. России совершались абсолютным большинством народа. Важ-
Они с особой остротой высветили проблему способности власти нейшим условием возникновения революции является наличие 
адекватно реагировать на вызовы времени. Исторический опыт острейшей проблемы, которую не может решить власть. В Рос-
показал, что власть, игнорирующая эти вызовы, провоцирует со- сии на рубеже XIX–XX вв. такой проблемой был крестьянский 
циальный взрыв. В свою очередь и общество, изолированное от вопрос. Временное правительство не решило вопросов о земле и 
власти, также являлось источником смуты. Оно демонстрировало мире, поэтому потребовался Октябрьский переворот. Октябрь и 
неспособность взять на себя ответственность за судьбу страны. Февраль следует рассматривать как две стадии одной революции. 
Достаточно вспомнить о неприглядной роли политической элиты Особое внимание Славин уделил анализу перестройки и при-
в событиях начала XVII в. Схожую роль она сыграла и в истории чин ее краха. По его мнению, в основе перестройки лежала идея 
России начала XX в., сама проложив дорогу к власти политиче- превращения казарменного социализма в демократический со-
ским маргиналам. Говоря о роли массового сознания в смутах, циализм. Трагедия М.С. Горбачева состояла в том, что он не смог 
докладчик подчеркнул, что в нем причудливо переплетались си- осуществить ту стратегию, которую провозгласил. Современная 
юминутные интересы и абстрактные идеалы будущего, вековая революция, начавшаяся перестройкой, не завершилась. Сегодня 
ненависть к господам и пренебрежительное отношение к чужой еще не выявился субъект второй волны этой революции. Но он 
собственности, смирение и бунт, неистовая религиозная вера и обязательно появится.
разного рода суеверия. Вместе с тем, смуты продемонстрировали Главной идеей выступления доктора экономических наук 
наличие в России и конструктивно ориентированных сил, кото- В.Л. Шейниса (ИМЭМО РАН) стал тезис, согласно которому, 
рые в условиях национальной катастрофы проявляли свои луч- главный урок истории для общества, пережившего XX век, за-
шие качества. Смуты прокладывали дорогу к качественно новому ключается в том, что эволюция предпочтительнее революции. 
состоянию России. Причем эта дорога могла быть как продол- Заслуга М.С. Горбачева в том, что он попытался это осуществить, 
жением прошлого, так и «нащупыванием» принципиально ново- начав перевод вектора развития на путь эволюции и демонтаж ав-
го пути в непредсказуемое будущее. Смута XVII в. продолжала торитарного режима. Но это не удалось. Сегодня вектор развития 
старый путь, несколько модифицируя прошлое. Итоги смуты на- России вновь повернулся в сторону реставрации авторитарных 
чала ХХ в. оказались принципиально иными. Проведенных тогда структур.
реформ оказалось недостаточно для преодоления кризиса. Для Доктор исторических наук О.Г. Буховец (Белорусский государ-
того чтобы приступить к строительству новой России, потребо- ственный экономический университет) посвятил доклад вопросу 
вались Февраль и Октябрь 1917 г. Смута привела к ликвидации о «цене» смут, измеряемой в человеческих жизнях, и судьбе бело-
Российской империи, старых классов и сословий и всей системы русского этноса. В результате Гражданской и советско–польской 
правовых и частнособственнических отношений. Выход из нее войны белорусский этнос оказался разделенным на 3 части. К 
проходил уже на основе принципиально иных оснований идеоло- Польше отошла Западная Белоруссия, которую населяли 4,5 млн 
гического, политического, экономического, социального и куль- белорусов. Польское государство проводило на этой территории 

292 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  293



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Институт социологии РАН

политику активной полонизации. На востоке Белоруссии проис- Революции могут происходить в любых государствах, а смуты яв-
ходил процесс своеобразной русификации белорусов. Согласно ляются болезнями империй. Смута может закончиться, а может 
материалам Всероссийской переписи 1897 г. в Вележском, Се- и не закончиться революцией. Чисто теоретически, можно пред-
бежском и Невельском уездах Витебской губернии, которые были ставить себе революцию и без смуты. Но только не в России. Им-
переданы в свое время большевиками в состав Псковской губер- перия предполагает наличие всемирно значимой Идеи, которая 
нии, более 73% населения назвали своим родным языком бело- консолидирует власть и массы, превращая их в единый субъект 
русский. По переписи 1926 г. в качестве родного языка назвали истории, осознающий свою миссию. «Империя» представляет 
белорусский язык лишь 0,2% населения. А между тем в БССР особую форму единения власти и народа, и с этой точки зрения 
тогда почти 81% населения заявил о своей белорусской идентич- Россия – Империя и сегодня. Отвечая на вопрос, что же такое 
ности. Характеризуя современную ситуацию, Буховец отметил, «смута», Марченя отметил несколько подходов. С точки зрения 
что сравнение данных последней советской переписи и первой социологического функционализма, смута есть стихийный про-
постсоветской переписи населения показывает кардинальное со- цесс бегства от дисфункции власти к эвфункции власти. В русле 
кращение численности основных этнических групп в Белоруссии, органического подхода, смута является иммунной реакцией им-
за исключением белорусов. Численность белорусов увеличивает- перского организма, процессом отторжения чужеродных элемен-
ся. Сегодня стало престижным считать себя частью титульного тов (временщиков, самозванцев, наносных вестернизированных 
белорусского этноса, происходит переидентификация. декораций, искусственно имплантируемых прозападнической 

Доктор исторических наук А.А. Ильюхов (ГУУ), рассуждая элитой) и возвращения к собственным культурным смыслам, к 
о причинах Смуты начала XX в., назвал ее результатом коллек- родной, патерналистской власти. С позиции макро– или метаисто-
тивного творчества «верхов» российского общества. По мнению рии, смута – процесс, который развивается по логике: от империи, 
ученого, нынешняя ситуация имеет немало общего с той, которая потерявшей право называться с большой буквы, к Империи, кото-
была в России столетие назад. Если нынешний господствующий рая вновь претендует на то, чтобы ее писали с заглавной. В таком 
класс не осознает того, к чему могут привести его антинародные контексте докладчик охарактеризовал все три «Великие» россий-
действия, то нам грозит очередная смута. ские смуты. В ходе Первой («парадигмальной») Смуты были со-

По мнению кандидата исторических наук П.П. Марчени (РГГУ, трясены основы средневекового Московского царства. Но затем 
МосУ МВД России) одной из главных причин смуты является последовало отторжение прозападнических элит, пытавшихся 
делегитимация власти в массовом сознании. Он подчеркнул, что сотрудничать с интервентами и навязать России «чужой» путь. 
свой народ, в отличие от власти, не выбирают. И если народ до- В итоге Россия была подтолкнута к имперскому пути. Во Второй 
статочно четко воспринимает власть как «не свою», смута неиз- («модернистской») Смуте посыпалась по «эффекту домино» уже 
бежна. Существуют определенные маркеры, позволяющие, при- Петербургская империя, которая не справилась с вызовами совре-
менительно к России, совершить процедуру демаркации между менности и не могла более быть движущей силой модернизации. 
властью «своей» и «чужой» (метафункциональность служения – Но затем были выкинуты и либерально-демократические декора-
субфункциональность обслуживания; мессианизм – секуляр- ции вместе с их носителями, которые предстали коллективным 
ность; идеократичность – безыдейность; централизованность – Лжедмитрием и разделили его судьбу. В итоге появилась новая, 
раздробленность; авторитарность – компромиссность; единовла- еще более могучая империя – Советский Союз. Третья («пост-
стие – многовластие; патернализм – партикуляризм; иерархич- модернистская») Смута привела к распаду советской империи. 
ность – разветвленность; «твердость» и «слабость»; и др.). Смута Именно она определяет современность и ближайшее будущее 
может рассматриваться как исключительно имперский феномен. России. Подводить ее итоги преждевременно. Но пока не при-

294 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  295



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Институт социологии РАН

думано лучшего способа предсказать, что еще будет, чем припом- мулировать современный вариант имперской идеи. Ни у одной из 
нить то, что уже было. Судьбу каждой смуты решает свой, а не современных политических сил нет ничего похожего. Поэтому, 
чужой народ. Вопрос о том, каким должен быть народ в России – чтобы добиться нужного результата, власть вынуждена постоян-
бесперспективен. А вот на вопрос о том, какой не должна быть но использовать административный ресурс и выдавать за успех 
власть в России, убедительный ответ дают смуты. безразличие «безмолвствующего большинства», понимающего, 

В начале своего выступления С.Ю. Разин (ИГУМО и ИТ) кос- что выборы – это псевдолегитимный, формально-юридический 
нулся некоторых историографических мифов. Говоря о Столыпи- механизм воспроизводства власти. Свою строго определенную 
не, он напомнил, что первыми, кого пошли громить крестьяне- роль в функционировании современной политической системы 
общинники в 1917 г., были отрубники и хуторяне. Этот факт играют «оппозиционные» партии. Они имитируют оппозицию. 
говорит о том, что общинное крестьянство не приняло столыпин- Именно имитируют, потому что осознают, что у них нет ни ма-
скую аграрную реформу. Идеи, положенные в ее основу, были лейшего шанса прийти к власти. Примечательно, что их это впол-
прямо противоположны представлениям народа о справедливом не устраивает. Отечественную многопартийность как социокуль-
решении земельного вопроса. Поэтому она изначально была обре- турный феномен в целом докладчик предложил рассматривать в 
чена на неудачу. Была подчеркнута и несостоятельность носяще- качестве одного из важнейших элементов и признаков россий-
го европоцентристский характер мифа о «правовом нигилизме» ской смуты. Само существование многопартийности противоре-
большинства населения России. «Правовой нигилизм» в России чит ментальным основаниям российской идеократии. И в начале, 
надо рассматривать не как отрицание права вообще, а как отри- и в конце XX в. многопартийность сыграла разрушительную роль 
цание чужого права и чужого правосознания. Русская революция политической антисистемы, которая воплощала в себе различные 
начала XX в. стала поучительным примером такого отрицания. способы уничтожения отжившей свой век формы империи. Пре-
В ходе революции традиционное право отвергло навязываемое одоление современной смуты приведет к ликвидации многопар-
извне позитивное буржуазно-либеральное право. Значительное тийности. Подтверждением этого тезиса является опыт русской 
место в выступлении Разина заняли рассуждения о партии «Еди- революции, завершившейся установлением однопартийной боль-
ная Россия» и современной политической системе в целом. Он шевистской диктатуры. Такой исход оказался возможен потому, 
считает, что «партия власти» должна быть не только средством что большевики, предложившие массам адекватные их сознанию 
консолидации бюрократии и построения «вертикали власти», но модели власти и социального поведения, сформулировали новый 
и полигоном для выработки стратегии развития страны. За годы вариант имперской идеи и вышли за рамки формальной партий-
своего существования «Единая Россия» пыталась позициониро- ности, став, по словам Л.Д. Троцкого, «головным выражением на-
вать себя и как либеральная, и как социал-демократическая, и как циональной стихии».
центристская партия. А теперь она заявляет о себе как о партии Доктор исторических наук В.Т. Логинов (Университет РАО) 
российского консерватизма. Как отметил докладчик, складывает- отметил, что «историческая публицистика» вытеснила серьезные 
ся ощущение, что у партийных руководителей отсутствует пони- исторические работы и начинает вымирать сама профессия исто-
мание того, что эти доктрины не имеют никакого отношения к рика. Появились не желающие годами работать в архивах истори-
российским реалиям. При этом «Единая Россия» пытается быть ки–конструктивисты, которые лишь перекладывают кубики ми-
больше чем партией. Она старается стать осовремененным вари- фологем. И выдвигая свои версии ответа на вопрос «Почему?», 
антом КПСС. Но КПСС была носителем имперской идеи в ее ком- все время ошибаются в фактах: «Что? Где? Когда?». По мнению 
мунистическом варианте. Сегодня мобилизовать массы сможет докладчика, в исследовании проблемы «Революция и народ», в 
только та политическая сила, которая окажется способной сфор- отечественной науке образовалась «черная дыра». Социальную 

296 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  297



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Институт социологии РАН

историю свели к изучению народного быта. Отношение к соб- (в российском варианте – периоды западнического реформиро-
ственному народу как к «быдлу» перестало быть признаком не- вания). Инновационный вектор предопределен стагнацией зам-
интеллигентности. А ведь именно выбор народа всегда определял кнутой системы, необходимостью преодоления препятствий, 
вектор исторического развития страны. В свое время П. Сорокин связанных с традицией. Однако инновации вызывают действие 
сформулировал несколько условий успешности реформ. Главное сил отторжения. Они задают обратный ход маятника. После до-
из них – реформы должны соответствовать менталитету народа. стижения максимума инновационной амплитуды, вектор обще-
Из-за несоответствия народному менталитету потерпели неудачу ственного развития меняется на противоположный. Начинает-
реформа 1861 г., аграрная реформа Столыпина, коллективизация ся консервативная инверсия (в российском варианте – периоды 
и реформы 1990-х гг. Соответствие ему предопределило успех контрреформ). После достижения точки кризисной амплитуды 
Декрета о земле 1917 г. и НЭПа. наступает смена вектора развития системы. Периодичность кри-

По мнению кандидата исторических наук И.А. Анфертьева зисов в истории России наглядно раскрывает сущность маятни-
(РГГУ), в отличие от смуты, в результате которой сохраняется ковых инверсий. Еще в XIX в. была замечена устойчивая повто-
старый общественный строй, революция ликвидирует старые ряемость в идеологическом смысле российских государей через 
общественные институты. В связи с этим он предложил пере- одного. Доминанта западнических тенденций в период одного 
смотреть традиционную оценку событий 1905–1907 гг. России. царствования неизменно сменялось почвенническим поворотом 
На его взгляд, их нельзя называть революцией, потому что они в последующем. Применение теории цивилизационного маят-
повлекли за собой лишь некоторую модернизацию существовав- ника позволяет переосмыслить некоторые историографические 
шего общественного строя. Основное внимание Анфертьев уде- стереотипы. В частности, разрушается традиционная дифферен-
лил событиям 1920–1930 гг. Он считает, что в это время произо- циация между «левым» и «правым» полюсами. Под каждым из 
шла еще одна революция, которая завершилась установлением маркеров «консерватизм» и «революция» обнаруживаются две 
сталинской диктатуры. Каким образом происходил этот про- антагонистические силы. Монархии могли выступать в качестве 
цесс, было проиллюстрировано докладчиком на примере «дела носителей революционной идеологии, а революционеры – в ка-
М.Н. Рютина», которое лишь помогло И.В. Сталину сплотить честве консерваторов. С позиций концепта «цивилизационного 
вокруг себя партийно-государственную элиту и окончательного маятника» нуждается в переосмыслении теория модернизации. 
утвердить статус единоличного вождя. В частности, требует пересмотра линейная историческая модель 

По мнению доктора исторических наук В.Э. Багдасаряна модернизационных процессов. Целесообразно вести речь о не-
(РГУТиС), в качестве объяснительной модели происходящих в линейном и цивилизационно вариативном характере модернизма. 
истории России общественных трансформаций может служить В качестве примеров исторической реализации модели консер-
теория «цивилизационного маятника». Она позволяет обнару- вативной модернизации могут быть приведены периоды Алек- 
жить внутреннюю динамику развития цивилизации. В качестве сандра III и И.В. Сталина.
толчка, необходимого для вывода цивилизации из равновесия, Согласно точке зрения доктора исторических наук А.В. Чер-
выступают иносистемные проникновения. В результате послед- тищева (МосУ МВД России), главными агентами исторического 
них в самой цивилизации начинают сталкиваться парадигмы развития являются массы и власть. Исследование революций и 
охранительства и изменчивости. Направленность развития циви- смут невозможно без изучения отношения масс к тем идеям и ло-
лизации определяется параметрами сочетания инновационного зунгам, которые предлагают им политические элиты. Революция 
и традиционного потенциалов. При доминировании первой со- 1917 г. привнесла в массовое сознание много новых элементов. 
ставляющей происходит процесс иносистемной трансформации Массы почувствовали себя вершителями своей исторической 

298 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  299



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН Институт социологии РАН

судьбы. Важнейшим компонентом сознания масс стали социа- рованности эмоционального и приглушенности рационального 
листические идеи. Произошло «упрощение» многомерных со- компонента. В смуте людьми движет не разум, а инстинкты, не 
циальных конфликтов до противостояния «верхов» и «низов», программы, а утопии. Смута – архаичное явление, а революция – 
«чужого» и «своего», «старого» и «нового». Сыграл свою роль и порождение модерна. Необходимо помнить, что российская эли-
феномен подмены образа «внешнего» врага образом «классово- та пребывала в ином культурно-историческом измерении, нежели 
го» врага. Эффективность действий В.И. Ленина и его сторонни- народные массы. Поэтому вряд ли стоит обольщаться относи-
ков по овладению стихией массового сознания следует связывать тельно соответствия политических программ чаяниям большин-
с созвучием лозунгов большевиков насущным потребностям масс ства. Образ смуты гораздо более соответствует российским реа-
и отказом от каких-либо этических ограничений. Изучение роли лиям, нежели привычное понятие «революция». Строго говоря, 
массового сознания в смуте позволяет сделать выводы о том, что революция – это переворот, а смута – хаос. Говоря о смутах, а не 
решающим критерием общественных преобразований должно о революциях, мы избавляемся от некоторых стереотипов созна-
являться их соответствие коренным жизненным интересам лю- ния, сковывающих познавательный процесс. В частности, «Крас-
дей, а политическая элита должна слышать свой собственный на- ной смуте» был навязан образ социалистической революции, и 
род, считаться с его ценностями и интересами. этот миф оказался удивительно живучим. Ведущий подчеркнул 

Отдельные аспекты проблематики круглого стола получи- также, что неслучайно на круглом столе много говорилось о роли 
ли развитие также в выступлениях доктора юридических наук крестьянства в смуте. Громадное значение в ней приобретают 
Ю.М. Антоняна (ИГУМО и ИТ), кандидата исторических наук психоментальные установки «молчаливого большинства». Сре-
Н.В. Асонова (МосУ МВД России), кандидата исторических ди факторов, обусловивших особенности его «революционного» 
наук А.А. Белобородовой (Курский институт социального об- поведения, прежде всего, следует назвать мигрирующее земледе-
разования), Е.И. Демидовой (Саратовский государственный лие. Такой тип земледелия обусловил крепостничество. Всякая 
социально-экономический университет), кандидата историче- миграционно-демографическая подвижка оказывалась угрожаю-
ских наук Ю.А. Жердевой (Самарский государственный экономи- щей для государства. То же самое можно сказать и о модернизаци-
ческий университет), доктора исторических наук М.И. Ивашко онных процессах. Оба фактора приводили к тому, что государство, 
(РАП), кандидата исторических наук главного редактора журнала стоявшее над сословиями, и, в известной мере, противостоявшее 
«Новый исторический вестник» С.В. Карпенко (РГГУ), канди- их устремлениям, оказывалось беззащитно перед «фактором не-
дата исторических наук Е.С. Кравцовой (Курский государствен- предсказуемости». Возвращаясь к вопросу о «слепоте» власти, 
ный медицинский университет), кандидата исторических наук докладчик напомнил, что сценарий 1917 г. был предсказан еще в 
Н.В. Липатовой (Ульяновский государственный университет), 1914–1915 гг. Власть не нашла в себе сил на адекватные действия. 
кандидата исторических наук Д.В. Лисейцева (ИРИ РАН), кан- Развал СССР также был предсказан еще в 1970-е гг. целым рядом 
дидата исторических наук Е.В. Павловой (г. Самара), кандидата советологов (Р. Пайпс, Х. Сетон-Уотсон, Э. Каррер д’Анкосс) и 
исторических наук Н.А. Савченко (Курский институт социаль- отечественными диссидентами. Чтобы «увести» от смуты, тре-
ного образования), кандидата юридических наук С.В. Ткаченко буется соответствующий тип лидерства. Система не смогла его 
(Самарский государственный университет путей сообщения), предложить. Течение смуты предполагает ротацию харизмати-
аспирантки РГГУ М.Ю. Черниченко, доктора юридических наук ческих лидеров. На смену Керенскому не случайно пришел Ле-
С.С. Юрьева (Гильдия российских адвокатов). нин. На месте Горбачева не случайно оказался Ельцин. Сегодня 

С заключительным словом выступил В.П. Булдаков. На его мы забываем о былой «горбо– и «ельциномании». В заключение 
взгляд, логическое отличие смуты от революции – в гипертрофи- Булдаков отметил, что перманентная отчужденность государ-

300 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  301



В.П. БУЛДАКОВ, П.П. МАРЧЕНЯ, С.Ю. РАЗИН

ства от податных сословий приводила к тому, что «снизу» оно И.В. САБЕННИКОВА
казалось всесильным, на деле оставаясь слабым. Порожденные 
кажущимся всесилием, непомерные надежды на власть усили- «ТЕОРИЯ ИСТОРИЧЕСКОГО  
вали хаос. Российские смуты в значительной степени связаны с 
«самообольщениями разума», провоцирующими непомерные на- ПОЗНАНИЯ: ИЗБРАННЫЕ  
дежды и неуправляемые страсти. Противостояние понятий смуты ПРОИЗВЕДЕНИЯ»
и революции имеет глубокую культурно-историческую природу. 
И исследователь должен мысленно корректировать привычные 
термины соответственно их историческому наполнению. Про- КРУГЛЫЙ СТОЛ ПО КНИГЕ  
дуктивно рассуждать о российской истории можно только про- О.М. МЕДУШЕВСКОЙ
чувствовав ее культурно-антропологическую «боль», постигая 
смуту «изнутри». Sabennikova I.V. “Theory of historical knowledge: 

Заканчивая выступление, ведущий выразил надежду, что кру- selected works”. The “Round table” on the book  
of professor O.M. Medushevskaia

глый стол «Народ и власть в российской смуте» окажется небес-
полезным. В ходе состоявшегося обмена мнениями, все участники Аннотация / Annotation
отметили, что цели, поставленные организаторами, достигнуты. «Круглый стол» по книге О.М. Медушевской (1922–2007) «Теория исторического 

познания» состоялся в ИНИОН РАН 30 марта 2010 г. Парадигма когнитивной исто-
Дискуссия была полезной и интересной. рии, предложенная замечательным российским ученым, является новой исследо-

Круглый стол еще раз продемонстрировал существующий вательской стратегией в гуманитарных науках. Принципиальный элемент концеп- 
ции – идея «интеллектуального продукта» – материального явления и доказатель-

плюрализм подходов к рассмотрению российских смут и револю- ства целенаправленной человеческой деятельности в истории. Используя эту кон-
ций. В то же время, дискуссия показала, что в основном ее участ- цепцию, ученые получают возможность создать новую методологию доказательных 

исторических исследований.
ники едины в оценке современного состояния российского обще- The round table devoted to the book of professor O.M. Medushevskaia (1922–2007) 
ства и признании его типологического сходства с ситуациями “Theory of historical knowledge” has been held at INION RAN at March 30, 2010. 

The cognitive history paradigm proposed  by the prominent  Russian scientist  is a new 
начала XVII и начала XX вв. Когда и как завершится продолжаю- research strategy in modern humanities. The crucial element of this concept is an idea of 
щееся сегодня «смутное время» российской истории – покажет the “intellectual  product” as the material evidence and proof of human purpose-oriented 

activity in history and a  universal instrument of cultural exchange across historical periods 
будущее. Однако при прогнозировании дальнейшего развития and political borders. By the using of this concept social scientists obtain the possibility to 
событий должен учитываться исторический анализ предыдущих establish a new methodology of verified historical studies.

российских смут. Круглый стол дал серьезную пищу для размыш- Ключевые слова / Keywords
лений всем, кто пытается постичь внутреннюю логику россий- Когнитивная история; интеллектуальный продукт, фиксированная и живая инфор-

мация, информационный обмен, историческое знание, метод, верификация, теоре-
ских смут, понять их исторические уроки. От того, насколько они тическое источниковедение, исторические источники и архивы. Cognitive history, 
будут усвоены «верхами» российского общества, зависит судьба intellectual product, fixed and living information, transmission of information, method, 

verification, source research methods, historical sources and archives.
России, ее место и роль в современном мире.

В ыход в свет избранных сочинений профессора Ольги Ми- 
 хайловны Медушевской (1922–2007) – замечательного 
российского ученого, автора классических трудов по теории и 

v v v методологии истории, создателя школы теоретического источ-
никоведения, первого заслуженного профессора РГГУ, следует 
признать принципиальным событием в отечественной науке. Та-

302 2010  № 3   t  ВЕСТНИК АРХИВИСТА ВЕСТНИК АРХИВИСТА   t   № 3  2010  303