Э. П. Бакаева

БАИТЫ МОНГОЛИИ: 
НЕКОТОРЫЕ СВЕДЕНИЯ О ТЕРРИТОРИИ 

РАССЕЛЕНИЯ И САКРАЛЬНЫХ ОБЪЕКТАХ1  

В 2013 г. состоялась Международная научная экспедиция, 
посвященная 130-летию известного монголоведа А. В. Бурдуко-
ва (1883–1943 гг.), в которой приняли участие ученые России (из 
Калмыкии и Тувы), Монголии, КНР. Маршрут экспедиции про-
легал по сомонам Малчин, Хяргас, Наранбулаг, Сагил, Тургэн Уб-
сунурского аймака Монголии, где проживают в основном дербе-
ты, баиты и хотоны. В статье на основе материалов, собранных 
во время экспедиции, предпринимается попытка дать сведения о 
территории расселения баитов и основных сакральных объектах, 
почитаемых ими.

Баиты (баяты) — один из ойратских народов Монголии. По 
мнению А. Очира, первые сведения о предках баитов можно да-
тировать временем хунну, когда шанъюй Маодунь присоединил 
к своему государству племя баян, занимавшее территорию у горы 
Баян ула [Очир 1992: 8−9]. Исследователи отмечают, что  в XII−
XIII вв. предки баитов были известны как племена джидай баягуд, 
баягуд дуклас, хээрийн баяд, вошедшие в период Монгольской 
империи в состав союза дербен-ойратов [Эрдэнэболд 2012: 9]. 
А. Очир, основываясь на анализе источников, считает, что назва-
ние «хээрийн баядууд» («степные баиты») закрепилось за баита-

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РГНФ, проект 
№ 12−21−03003

114



ми, заселявшими места вдоль реки Селенга близ нынешней Кях-
ты и горы Бурэн-хан; название «жидийн баядууд» («джидинские 
баиты») — за баитами, проживавшими по притоку Селенги, реке 
Джида [Очир 1992: 9]. Ученый перечисляет также племена баитов 
«баяудайн булан», «баяд-дуклад», «баяд-горлос», «чаншиуд-баяд» 
и «баяд-хият» [Очир 1992: 9]. 

В XVIII в. баиты, как и дербеты, были расселены на террито-
риях близ озера Убсу-нур. Согласно одной из легенд, перед пере-
кочевкой ойратов в местность около Убсу-нура прибыли предок 
Зоригту хана Авджи нойон с двумя зайсанами (Гончиком и Ду-
гаром), Далай-хан Джанджин, а также нойон баитов. Благодаря 
уловке Авджи нойона территория между ними была поделена по 
его желанию (как гласит легенда, по его «предсказанию»), при 
этом Далай-хану Джанджину досталась западная сторона, а баит-
скому нойону, у которого было много подвластных, — восточная 
сторона свободной до перекочевки ойратов территории, предку 
Зоригту-хана же остались земли между баитами и дербетами Да-
лай-хана [Номинханов 2008: 194−196]. Таким образом, в XVIII в. 
территории, занимаемые баитами, находились восточнее основно-
го ареала расселения дербетов.

В настоящее время баиты компактно расселены в Убсунур-
ском аймаке (Западная Монголия) в пяти сомонах (административ-
ных единицах): Малчин, Хяргас, Тэс, Зунговь, Наранбулаг [ПМА: 
Ц.Цэцэнхуу; Очир 1992: 8]. Кроме того, баиты проживают в со-
монах Айраг, Даланжаргалан, Иххэт, Алтанширэ, Мандах, Хуб-
сугул Восточно-Гобийского (Дорноговь) аймака; сомонах Матад, 
Халх гол Восточного (Дорнод) аймака; сомонах Баянжаргалан, 
Ундуршил, Улзийт, Хулд, Дэрэн, Сайнцаган Средне-Гобийского 
(Дундговь) аймака; сомонах Мандал-Обо, Цогт-Обо, Цогтцэций, 
Манлай Южно-Гобийского (Ɵмнѳговь) аймака; сомонах Сухэ-Ба-
тор, Эрдэнэцаган Сухэ-Баторского (Сүхбаатар) аймака; сомонах 
Баянжаргалан, Баян Центрального (Төв) аймака; сомонах Норов-
лин, Батноров, Баянхутаг, Морон Хэнтэйского (Хэнтий) аймака и 
в сомонах Гоби-Сумбэрского (Говьсумбэр) аймака [Очир, Сэржээ 
1998: 18−26, 32−35, 38−42, 49−50].

115



Сомоны Малчин, Хяргас, Зунговь и Тэс образованы в 1931 г. 
Сомон Наранбулаг основан в 1952 г., включал 6,7,8-й баги (ад-
министративные подразделения) Омноговь сомона, 6 и 8-й баги 
Тариалан сомона, 2-й баг Малчин сомона. В 1956 г. баги этого со-
мона были включены в другие административные образования,  а 
в 1957 г. он вновь образован, и в 1959 г. в составе этой администра-
тивной единицы были произведены преобразования [Дэмбэрэл-
ням 2012: 12; Мѳнх-Очир 2012: 69]. В четырех из пяти указанных 
сомонов баиты составляют большинство населения; в Наранбу-
лаге, основанном позже, население состоит преимущественно из 
дербетов и баитов.

Среди баитского населения до настоящего времени использу-
ется понятие «десять баитских хошунов», связанное с администра-
тивным устройством прежнего времени. 

В период маньчжурского господства (до 1911 г.) в два айма-
ка дербетского Далай-хана входили: в Зюн аймак — 23 сомона, 
включавшие 12 хошунов, в Барун аймак — 16 сомонов, включав-
ших 4 хошуна [Дэмбэрэлням 2012: 10].  По данным, приводимым 
Ч. Дэмбэрэлнямом, в 1912 г. в Зюн аймак Далай-хана были вклю-
чены 12 хошунов, а в Барун аймаке к 4 хошунам были присоеди-
нены 11 хошунов олетов, мянгатов, захчинов, урянхайцев, и всего 
здесь было образовано 15  хошунов [Дэмбэрэлням 2012: 11]; из 
11 хошунов 8 были урянхайскими, по одному имели мянгаты, оле-
ты, захчины [Мѳнх-Очир 2012: 20].

Ц.-Д. Номинханов на основе данных, полученных им лично от 
дербетского Далай-хана, описал административное устройство его 
аймаков: «В Зюн аймаке (Далай-хана) имеются 12 хошунов следу-
ющих:

1) Далай-хан (гол хош[ун]).
2) Дячин-Ван Санду Джамца (председатель сейма).
3) Джанджин Шонхор Дзорикту Джонон-Бейле, Сенге Бадзар 

(10 баитов2).
2 В этом месте в рукописи, опубликованной Институтом языка и литературы 

Академии наук Монголии, стоит вопросительный знак. В рукописи, хранящейся 
в Научной архиве КИГИ РАН, имеется пояснение «Следующие 10 хошунов 
называются Арбан-Баит».

116



4) Бейле Пандя Джугня.
5) Сарул Тушия Гун Томин-Баир.
6) Цецен Тушия Гун Тютиб.
7) Хурцу-Гун Дандар.
8) Ийтя-гун Джаджамбал.
9) Батор гун Бадма.
10) Мерген гун Араши. 
11) Эрдне гун Минджур Даржи.
12) Эрхе чин Ван Дуван Джиб.
В Барун аймаке (Дзорикту-хан) имеются 7 хошунов3, следу-

ющие:
1) Дзорикту-хан (гол хошун).
2) Джанджин Сюджикту Засак-хош[ун] Дамрин Сурун.
3) Бишрилту Джун-Ван Тюмен Джиргал.
4) Джанджин Ёрялты Бейс-Батор.
5) Дячин-Гун Санджиджап (председатель сейма Мингитского 

Коко-улаан хош[уна]).
6). Олетский Уйдзин-Гун Аюрджап.
7) Захачинский Цецен-Дзюткюлту Тушия-Гун Самбу [Номин-

ханов 2008: 24−25]. 
Баиты сохраняют память о последних нойонах, возглавляв-

ших «10 баитских хошунов»: 
1. Хошун Сарул гуна — нойон Тумэнбаяр гун.
2. Хошун Саа вана — нойон Самданжамц ван.
3. Хошун Баатар бэйсэ — нойон Баатар бэйсэ.
4. Хошун Эрхэ вана — нойон Түгээмэл ван.
5. Хошун Түшээ гуна — нойон Түвдэндорж гун.
6. Хошун Жонон бэйлэ — нойон Сэнгэбазар бэйлэ.
3 По данным, приводимым Ц.-Д. Номихановым, видно, что из 7 хошунов 

4 были дербетскими, пятый хошун — мянгатским, шестой — олетским, седьмой 
— захчинским. Автор не включил в список 8 урянхайских хошунов, названия 
которых приводятся Д. Мѳнх-Очиром: «Дархан засаг улсад туслагч гүнгийн 
нэгэн хошуу, Саруул засаг улсад туслагч гүн нэгэн хошуу, Итгэмжит засаг улсад 
туслагч гүн нэгэн хошуу, Зоригт засаг улсад туслагч гүн нэгэн хошуу, Ёст засаг 
улсад туслагч гүн нэгэн хошуу, Эетэй засаг улсад туслагч гүн нэгэн хошуу, 
Зүтгэлт засаг улсад туслагч гүн нэгэн хошуу, Жүн ванн нэгэн хошуу» [Мѳнх-
Очир 2012: 20].

117



7. Хошун Ра гуна — нойон Раши гун.
8. Хошун Эрдэнэ гуна — нойон Эрдэнэ гун.
9. Хошун Пандия бэйлэ — нойон Пандя гун. 
10. Хошун Жажин гуна — нойон Жажинбал гун [Бямбажав 

2012: 4]. 
Знатоки хранят и более подробную информацию о своих ной-

онах. Так, в Малчин сомоне Ц. Дамдинсүрэн рассказал о том, что 
в состав этой административной единицы при ее создании вошли 
хошуны Эрхэ вана и Жонон бэйлэ. В Зюн аймаке дербетского Да-
лай-хана, по его сведениям, Жонон бэйлэ нойоны были следую-
щими: Маш Бат (1753−1765), Буян Жаргал (1765−1774), Хотлох 
(1774−1781), Өлзий Бүтəх (1781−1803), Содномпил (1803−1808), 
Радна Базар (1809−1841), Нам Бадрах (1841−1854), Чагдыр Жав 
(1854−1900) Нацаг Дорж (1901−1919), Сенге Базыр (1919−1924). 
Нойоны Эрхэ вангийн хошуна в этот период были следующи-
ми: Цэрэн Мѳнх (1753−1756), Баяндалай (1757−1758), Босхол 
(1759−1781), Наван Сенги (1781−1804), Мандир (1805−1866), На-
сан Тогтох (1869−1898), Бурал Нойон Бужу Түгэмэл (1899−1924) 
[ПМА: Ц. Дамдинсүрэн].

Таким образом, в годы после революции 1911 г. население со-
временных Зунговь, Малчин, Тэс и Хяргас сомонов было включе-
но в аймак дербетского Далай-хана и относилось к баитским хо-
шунам. В «Справочнике  монгольских аймаков, хошунов и сомо-
нов» приводятся названия хошунов, составивших основу вышепе-
речисленных сомонов: «Сэцэн тушээ гүн Дондовын хошуу, Хурц 
улсад туслагч гүн Дандарын хошуу, Эрдэнэ засаг улсад туслагч 
гүнгийн хошуу, Мэргэн засаг улсад туслагч улсад туслагч гүнгийн 
хошуу, Эрх закаг хошой чин вангийн хошуу, Жонон бэйл Сага-
базарын хошуу, Үйзэн бэйл Пандийжунайн хошуу, Эетэй засгийн 
хошуу, Дайчин жүн ван Самданжамын хошуу, Саруул засаг улсын 
түшээ гүн [хошуу], Баатар засгийн хошуу» [Мѳнх-Очир 2012: 70]. 
Первые 4 хошуна вошли позднее в состав Зунговь сомона, следу-
ющие хошуны по два были включены соответственно в Малчин, 
Тэс сомоны; в Хяргас сомон были включены три хошуна, пере-
численные в списке последними [Мѳнх-Очир 2012: 19, 70]. С 1924 

118



по 1931 г. вышеназванные хошуны баитов составляли Баянмандал 
уулын хошун и входили в аймак Чандмань уул [Мѳнх-Очир 2012: 
70]. А. Очир отмечает также, что в 1931 г. при образовании на ос-
нове Чандмань ула аймака Убсунурского аймака вместо прежних 
хошунов были образованы сомоны: из баитских хошунов Мэргэн 
гуна, Түшээ гуна, Эрдэнэ гуна, Хурц гуна был образован Зунговь 
сомон, из хошунов Эрхэ вана, Жонон бэйлэ — Малчин сомон; из 
хошунов Уйзэн (Пандиа) бэйлэ, Эетэй (жажин) гуна — Тэс сомон; 
из хошунов Сарул гуна, Еролт (Батар) бэйсэ, Дайчин вана — Хяр-
гас сомон, и в 1952 г. одно из подразделений баитов было пере-
дано из Малчин сомона во вновь образованный Наранбулаг сомон 
[Очир 1992: 16].

Интересно, что в списке, приводимом Ц.-Д. Номинхановым, 
один из хошунов баитов числится в Барун аймаке Далай-хана. 
По данным же «Справочника монгольских аймаков, хошунов, 
сомонов» [Мѳнх-Очир 2012: 70] число хошунов, составивших 
основу четырех баитских по составу сомонов Малчин, Зунговь, 
Тэс, Хяргас, на один больше.  Хотя в устной традиции сохраняет-
ся представление о «десяти баитских хошунах», известно, что в 
1754 г. дербеты и баиты были поделены между двумя чулганами 
(сеймами), и баитов, вошедших в этот период в Зюнгарский чул-
ган «Сайн заяата», поделили на 11 хошунов [Очир 1992: 12−13]. 
В 80-х гг. XVIII в. в Зюнгарском чулгане «Сайн заяата»  было 
14 хошунов, в Барун чулгане —  2 хошуна. В результате адми-
нистративной реформы хошун Батар бэйсэ (Ерөөлт бэйсэ) был 
переведен в Барун чулган. С тех пор в Зюнгарском чулгане (Зюн 
аймаке Далай-хана) стали числиться 10 хошунов баитов, в связи 
с чем и появились понятия «арван баяд» (десять баитов), «бая-
дын арван хошуу» (баитские десять хошунов). В 1750 г. всего в 
11 баитских хошунах числились 586 семей баитов и 114 семей 
дербетов [Очир 1992: 14]. 

Численность баитов по данным последней переписи населения 
— 52 тыс. чел. [ПМА: Ш. Эрдэнэцэцэг]. Среди баитов встречаются 
представители большого количества обоков: «цорос, борлууд, хар-
нууд, цагаагчуд, хошууд, тайджиуд, шарнууд, шарайд, харагчууд, 

119



галвад, баарин, баргамууд, цамхад, монголмууд, хойд, их хойд, 
бага хойд, цагаан туг, ногоон туг, хотгойд, шангас, урианхан, өөлд, 
булгадар, савар, заамуд, бурдууд, бүрд, хасагууд, хотдууд, такаа 
(тахиа) нар, шаварнууд, нураанхан, хөхнүүд, цоохор, халиудууд, 
адуучин, шангас, шариуд, барга, долоон, саргажин долоон, бага 
долоон, нур долоон, сайн долоон, савсаг долоон, их мэйрэн до-
лоон, бага мэйрэн долоон, чоно долоон, элдэн долоон, хойд до-
лоон, нугас долоон, муу долоон, их долоон, солон долоон, шаазгай 
долоон, салбан долоон, салдан долоон, долоонууд, сонгод, ноён, 
хоноцууд, торгууд, тугтан, баяуд, шарагчид, борнууд, загтаамал, 
барлагууд, ноёныхан, тонгорууд, тугчин, жасынхан, харчин, шим-
шигид, хуургад, шигчид, хүйцэлэг, чоноохон, чонод, хоноцууд, 
хоривлой, булгад, байлзуурынхан, авгас, тайжнар, жиснар» [Очир 
1992: 17; ПМА: Сүкə, Ц. Дамдинсүрэн]. В том числе среди баитов 
Малчин сомона: «болдуд, харнуд, харагчуд, монголмуд, чонохон, 
салдангуд, булгадар, хойд, нуранхан, савар, галзад, шаазгай, тайж, 
цорол, мээрэнгуд, бүлчин, цагаачин, шангас, саргажин» [ПМА: 
Ц. Дамдинсүрэн].

Сакральные объекты баитов Монголии связаны с основной 
территорией их традиционного расселения. В каждом из сомонов 
имеются культовые места поклонения предкам — обо, которые 
представляют собой насыпи из камней либо сооружения из веток 
типа шалаша. 

Культ обо включил разновременные пласты верований. Наи-
более ранний пласт связан с почитанием территории и «хозяев 
местности», эти сакральные места также являются символами ро-
довых территорий, на которых почитаются предки. С проникнове-
нием буддизма в обрядность были включены компоненты, связан-
ные с буддийским культом.

«Западные монголы родовое обо воздвигали вблизи зимовки, 
на которой проживали из поколения в поколение, — единствен-
ном месте кочевого маршрута, которое закреплялось за семьей и 
передавалось по наследству. И в настоящее время монголы покло-
няются своим родовым обо, выражая этим любовь и уважение к 
своим предкам» [Эрдэнэболд 2012: 33]. Обряды жертвоприноше-

120



ний на обо совершаются обычно один раз в году, дата проведе-
ния указывается буддийским ламой. Как отмечают баиты [ПМА: 
Ч. Ɵнѳрбат, Ц. Дамдинсүрэн и др.], обряд на обо может прово-
диться в начале теплого времени года или осенью. Во время «овоо 
тахилган» совершаются подношения частями сваренной туши ба-
рана, молочными продуктами, сладостями. 

Овоо различаются по 4 категориям: «хий морины овоо», «адун 
овоо», «хонины овоо», «цагаан идээни овоо». Как отмечают инфор-
манты, различие состоит в буддийских текстах, читаемых на этих 
овоо во время обрядов жертвоприношений [ПМА: Ч. Ɵнѳрбат]. 

В Малчин сомоне совершаются обряды жертвоприношения 
на следующих обо: Баянхайрхан, Яргайт, Хар азарга, Дүмбэрэл, 
Хөх өндөр, Эрдэнэ толгой, Хэц, среди которых наивысшей точ-
кой является Яргайт овоо, расположенное на горе, достигающей 
более 2300 м. На территории данного сомона расположен ряд вы-
соких гор: Баянхайрхан, Дүмбэрэл, Яргайт, Баянмандал, Хүрэн 
морь, Дарцагт, Давст, Хагийн Улан, Бор өндөр уул, Хойд тэрэм, 
Бөөмийн хар, здесь находятся высокогорные перевалы Марц, Хар 
хэм, Дархад, Далт, Ɵл, Хүрэн морьт.

Баиты особенно почитают ряд гор: в Хяргас сомоне — Бор-
хайрхан, Цаганхайрхан, Цэцэнхайрхан, Цогтхайрхан, Бугат, Бул-
ганхайрхан, Өвгөн, Тахилт, Буурал хайрхан, Салхит, Алаг, Ашир 
[ПМА: Ч. Онорбат]; в Малчин сомоне — Баянхайрхан, Дүмбэрэл, 
Яргайт [ПМА: Ц. Цэцэнхуу]; в Зунговь сомоне — Өгөөмөр, Шар 
толгой [ПМА: Ч. Ɵнѳрбат]. На каждой из больших гор обычно воз-
двигают овоо.

Природные условия обусловили возникновение в культуре 
ойратских народов традиции почитания деревьев, особенно оди-
ноко стоящих. Л. Эрдэнэболд отмечает, что «в каждой местности 
имелись свои священные деревья: у олётов это покосившаяся ива 
в местности Наранбулаг, одинокая осина около реки Ховд, краси-
вая осина у перевала Улан Дава, лиственница в местности Хонги-
он Гол, Сухайт Хайрхан, Таван Булаг, Хусны Гол» [Эрдэнэболд 
2012: 48]. Как и другие монгольские народы, баиты с древности 
почитали деревья, обычно одиноко растущие или имевшие при-

121



чудливые формы. Особо почитаются две причудливо изогнутые 
лиственницы в местности примерно в 70 км от центра Хяргас со-
мона, у которых, по преданию, стал делать жертвоприношения да-
янчи лама Тувшингийн Тувдэндовдон (1865−1933), удалявшийся 
для медитации в расположенную рядом пещеру (названной позд-
нее Даянчин агуй) [ПМА: Х. Цогтбаяр, Ч. Ɵнѳрбат, Ж. Делек]. 
Этим деревьям приписывается особое свойство исполнять жела-
ния, а местности, где они растут, знаменитой пещере даянчи ламы, 
— особая энергетика [ПМА: Х. Цогтбаяр]. На растущие деревья 
запрещается повязывать ленты, поэтому рядом с сакральным объ-
ектом установлен высокий столб («сарагчин мод»), подпираемый 
большими камнями. Этот столб (изготавливаемый из лиственни-
цы) почитается как «шүтээн» и называется «жамц (или жанцын4) 
модон». Верующие, пришедшие с хадаками, должны их повязать 
на «жамц модон», выступающий в данном случае как сакральный 
центр, на который возлагаются функции, приписываемые священ-
ному дереву, около которого установлен столб. 

Местами поклонения буддистов-баитов являлись три мона-
стыря. На карте, датированной 1931 г., которая выставлена в музее 
г. Улангом, обозначены два монастыря: Цалгарын Раш Даржалин 
хийд и Дэжээлингийн хийд, а также один дуган [ПМА: О.Батболд].

Первым по времени основания монастырем в десяти баитских 
хошунах был Цалгарын Раш Даржалин хийд [ПМА: Ц. Цэцэнхуу], 
основанный в 1814 г. Общая площадь монастыря составляла 1500 
кв. метров, в его состав входили 4 дацана, 5 дуганов, 5 джас (само-
стоятельных хозяйств в монастыре) [Очир 1992: 15]. 

4 К сожалению, нами не выяснена этимология данного термина. 
Вероятно, что термин жанцын и его вариант жамц восходят к понятию 
жанцан, который в монгольской культуре означает знамя победы (санскр. 
dhvaja, тиб. rgyal mtshan — джалцан) и символизирует победу дхармы над 
неведением. Знамя установлено на вершине горы Меру (Сумеру), центра 
мира, которая, считается, нерушима, пока существует наша Вселенная. 
Термин «джалцан» также  обозначает эмблему в виде цилиндра, в буддийской 
традиции символизирующую полноту учения и устанавливаемую на крышах 
буддийского храма (в цилиндр помещаются печатные тексты молитв). Таким 
образом, «жанцын модон» подобен знамени на вершине священной горы, в 
качестве которой выступает ее символ — обо.

122



В баитской песне прославляется «белый дуган» — буддий-
ский храм, множество духовных лиц, служащих в нем и прослав-
ляющих учение, а также горы Алтая и Хангая, с которыми связано 
представление о родном нутуке и предках:5

«Əср цаһан дуган Необыкновенный белый дуган
Алтн сəəхн ганҗрта. С красивым золотым ганджуром.
Ач төгс ламнь Ламы его, преисполненные заслуг, 
Аръябалын дүрстə. Имеют облик Арьябалы.
Дүңгəһəд деер һархд Когда всходят с достоинством наверх,
Дуңган татна. Играют на дунге (раковине).
Дүүргсн улан шевнр Наполнившие [дуган] ученики в 

красном одеянии,
Даншг өргəд мөргнə. Поднося жертвоприношения, молятся.
Баһ харһан экнд На окраине соснового леса
Баядын дацң байрлна. Радует [взгляд] дацан баитов.
Багшрсн олн шевнр Множество учеников, преподающих 

[учение],
Даншг өргəд мөргнə. Поднося жертвоприношения, молятся.
Чөтгр зеткриг əрлгəгч Изгоняющие чертей и напасти,
Чойжин ламын сəкүстə Имеющие покровителем Чойжи ламу,
Чөмҗрсн олн шевнр Преклонившие [колени] множество 

учеников,
Даншг өргəд мөргнə. Поднося жертвоприношения, молятся.
Һə-зеткриг əрлгəгч Изгоняющие беды-напасти
Гачин Гавҗ ламин Имеющие покровителем Гачин 
сəкүстə Гавджи,
Һəəхүлсн олн шевнр Достойные удивления множество 

учеников,
Даншг өргəд мөргнə. Поднося жертвоприношения, молятся.
Барцад-зеткриг əрлгəгч Изгоняющие беды-напасти,
Багш ламын сəкустə Имеющие покровителем Багши ламу
Багшрсн олн шевнр Множество учеников, преподающих 

[учение],
Даншг өргəд мөргнə. Поднося жертвоприношения, молятся.

5 Текст песни мы представляем в современной калмыцкой графике.

123



Алтай деер һархла Когда взойдешь на вершины Алтая,  
Алтн делкə үзгднə. Видится вся золотая Вселенная.
Ардан эргəд хəлəхд Если посмотришь назад, обернувшись,
Аав ээҗ сангдна. Вспоминаются отец с матерью6.
Хангай деер һархла Когда взойдешь на вершины Хангая,
Хамг делкə хəлəгднə. Вся Вселенная видится.
Хəрү эргəд хəлəхлə Если посмотришь, обернувшись,
Хатн ээҗ сангдна». Мать, подобная госпоже, 

вспоминается
[ПМА: Ц. Дамдинсүрэн]

В Малчин сомоне в настоящее время действует Цалгарын 
хийд — буддийский храм, который построен по инициативе и уча-
стии гелюнга Бандийн Санҗ в 1993 г. В этом буддийском храме 
Гандан Раш Даржалин хийд в настоящее время проводят службы 
хамба лама Цэвэн гэцэл (Ц.Цэцэнхуу), Оюун гэцэл (О. Батболд), 
Цэвэл гэцэл (Ш. Ширчин), Од-Гэрэл гэцэл (О. Од-гэрэл). Во вре-
мя богослужений обычно читаются молитвы на тибетском языке, 
однако сутры на ойратском «ясном письме» также читаются в хра-
ме: так, одну из рукописей для членов экспедиции, побывавших 
в этом храме, прочитал сутру Оюун гэцэл. В 2013 г. состоялись 
мероприятия, приуроченные к 20-летию Цалгарын Раш Даржалин 
хийда.

Наиболее известный из баитских монастырей, самый крупный 
из них — Дэжэлингийн хийд — основан в 1875 г. в местности Төвд, 
где был построен из дерева и глины храм. Его образование связано 
с отделением одного из храмов от Цалгарын Рааш Даржалин хийд 
(монастыря Цалгарын Раши Даржалинг). Верующие аймака явля-
лись прихожанами данного храма, среди монахов были как баиты, 
так и дербеты, однако прежде всего в ученики шли представители 
местного населения. Как отмечают жители Хяргас сомона, Дэжэ-
лингийн хурэ являлся главной святыней («гол шүтэн») для десяти 
баитских хошунов. Во всей Западной Монголии только в этом хра-

6 В языке ойратов Монголии, в отличие от современного калмыцкого языка, 
слово ээҗ означает «мать», слово аав — «отец».

124



ме проводился Жахир цам, здесь проводилось большое торжество 
— праздник «Круговращение Майдари». Кроме того, здесь рабо-
тала печатня, в которой ксилографическим способом издавались 
книги, календари [ПМА: Ц. Цэцэнхуу]. В библиотеке монастыря 
имелись полные собрания Ганджура и Данджура. 

В 1937 г., в период атеистической пропаганды, Дэжэлингийн 
хурээ был закрыт и вновь открылся только в 1991 г. По сведени-
ям А. Очира, в состав Дэжэлингийн хийда входили 9 дацанов, 
11 дуганов, 10 джас [Очир 1992: 15]. По другим данным, в  Дэ-
жэлингийн хурээ имелись: Цогчин дуган, Чойр дуган, Жүд дуган, 
Дуйнхэрийн дуган, Зуугийн сүм7, Сахиусын сүм, Зонховын сүм, 
Данжуурын сүм, Майдар сүм, Едам сүм. Кроме того, в монастыре 
был возведен субурган, здесь располагались молитвенные бара-
баны — хурдэ, а также стояли юрты монахов. В Данжуурын сүм 
летом проводили службу Жахин, осенью — Цаган Шукурту, вес-
ной — Дуйнхор. В Чойр дугане проводили службу Дагсал. В сюме 
Едам располагалась джаса. В сюме, посвященном божеству-по-
кровителю (Сахиусан сүм), проводили службы в честь сахиусана. 
В главном — Цогчин дугане — проводили большие собрания, вес-
ной — службы ёрөөл, летом — службу мани, а осенью и зимой — 
докшитские богослужения. Баиты представляют хозяина почитае-
мого ими места Дэжэлийн хурээ с многоглавой змеиной головой, 
а хозяйку хребта Хан Хөхий — девушкой [Эрдэнэболд 2012: 38]. 
В Хяргяс сомоне близ места, где стоял Дэжэлингийн хурээ, уста-
новлен субурган, надпись на котором гласит, что его установили 
служившие в монастыре гавджи Дожоо и другие ламы.

Среди других сакральных мест баитов следует отметить также 
дуган Даянчи Мэгзэма, располагавшийся у Булган ула близ Хяргас 
сомона.

Таковы предварительные итоги изучения сакрального насле-
дия баитов — одного из наиболее многочисленных ойратских на-
родов Монголии. 

7 Сүм (сюме) — храм.

125



Литература
Эрдэнэболд Лхагвасурэн. Традиционные верования ойрат-монголов (конец 

XIX – начало XX в.)/ пер. на рус. яз. Ганбат Нямбаг, С.Б. Миягашева, Ж.Б. Бада-
гаров. Улан-Удэ: Изд-во Бурятского научного центра СО РАН, 2012.196 с.

Дэмбэрэлням Ч. Нар тоссон нутаг. Улаанбаатар: Соёмбо принтинг, 2012. 
317 с.

Мѳнх-Очир Д. Монгол улсын аймаг. Хошуу, сумын лавлах. Хошуны ноёдын 
жагсаалт. Улаанбаатар: [б.и.], 2012. 125 с.

Номинханов Ц.-Д. Баруун Монголын дөрвөдийн зан үйлийн аман зохиолоос. 
Улаанбаатар: ШУА, Хэл зохиолын хүрээлэн, 2008. 216 с.

Очир А. Монголын Ойрадуудын түүхийн товч. Улаанбаатар: Ойрад монго-
лын соёл, иргэншил нийгэмлэг, 1992. 94 с.

Очир Аюудайн Тайжиуд, Сэржээ Жамбалдоржийн Бэсүд. Монголчуудын ов-
гийн лавлах. Улаанбаатар: ШУА-н Информатикийн Хурээлэнгийн хэвлэх хэсэг, 
1998. 67 с.

Бямбажав П. Бурханаас заяатай Булган Хангай нутаг минь. Улаанбаатар: 
Мөнхийн Үсэг, 2012. 43 с.

Полевые материалы автора, собранные во время экспедиции 2013 г. (ПМА)
Список информантов

Ц. Батцогт — Хяргяс сомон, баит, булгадар овогта, 1971 г.р. 
Ж. Дэлэг — г. Улангом, джангарчи, дербет.
Ц. Дамдинсүрэн — Малчин сомон, баит, ик цаган тайджи овогта, 1939 г.р.
Г. Мигмир — Хяргас сомон, баит, борлуд овогта, 1963 г.р.
Оюун гэцэл (О. Батболд) Гандан Раш Даржалин хийда — Малчин сомон, 

баит, 1974 г.р.
Ч.Ɵнѳрбат — Хяргас сомон, баит, тугут овогта, 1950 г.р.
Сүкə — Хяргас сомон, баит, таканр овогта, 1939 г.р.
Х.Цогтбаяр — Хяргас сомон, баит, бутадар овогта, 1981 г.р.
Ц.Цэцэнхуу Цэвэн гэцэл — хамбо лама Гандан Рааш Доржалин хийда — 

Малчин сомон, баит, салтнгуд овогта, 1974 г.р.
Ш.Эрдэнэцэцэг — г. Улан-Батор, баитка, 1964 г.р. 

126