Вестник Томского государственного университета. История. 2015. № 4 (36) 
 
УДК 903/904 (574.31)  
DOI 10.17223/19988613/36/16 

А.З. Бейсенов 
  

ОКОЛОКУРГАННЫЕ ЖЕРТВЕННИКИ  
КАК РАЗНОВИДНОСТЬ ПАМЯТНИКОВ ТАСМОЛИНСКОЙ КУЛЬТУРЫ 

 
Тасмолинская археологическая культура долгое время была известна исключительно по материалам погребений. В течение 
последних 15 лет в Центральном Казахстане получены значительные данные из разных видов памятников. Помимо крупных 
курганов, поселений, каменных изваяний, сюда относятся околокурганные жертвенники, в большом количестве зафиксиро-
ванные на территории могильников и одиночных курганов раннего железного века. В ходе исследований автора в Централь-
ном Казахстане раскопана значительная серия таких жертвенных сооружений. Выделяются их несколько разновидностей. 
Общим признаком их является нахождение на территории могильника сакского времени, нередко и более четкая планиграфи-
ческая привязанность к тому или иному кургану. Обзор имеющихся данных показывает, что подобные сооружения изредка 
изучались и в ранние периоды, в том числе встречались случаи, когда жертвенник сооружен на территории могильника 
предыдущей эпохи. В околокурганных сооружениях, по мнению автора, совершался обряд жертвоприношения, в котором 
важное место отводилось коню. Этим объясняется нахождение в таких сооружениях комплектов конской узды. 
Ключевые слова: Центральный Казахстан; тасмолинская культура; ранний железный век; могильники; жертвенные сооруже-
ния. 
 
 

Простые каменные сооружения, часто находящиеся на оружения вытянуты в одну линию с ЮЮЗ на ССВ. 
территории погребальных ансамблей и называемые в ар- Диаметр первого кольца, крайнего северного, – 
хеологической литературе «жертвенниками», «поминаль- 2,40 м. Через 1 м к югу находится второе кольцо диа-
никами», «жертвенными кругами», еще не стали предме- метром 1,8 м. Далее на расстоянии 1,4 м расположено 
том специального рассмотрения в изучении памятников третье, диаметр его 1,5 м. Вещевые находки, кости, а 
древней эпохи Центрального Казахстана. Это положение также следы огня отсутствуют. Именно такого вида 
характерно для археологии и эпохи бронзы и раннего же- жертвенники изучены автором также на могильниках 
лезного века этого региона. Впрочем, что касается сакской Бегазы и Нуркен-2. В обоих случаях округлые коль-
эпохи, такая разновидность памятников еще планомерно не цевидные сооружения вскрыты под каменными вы-
изучалась и во многих других регионах Казахстана. кладками с уплощенной поверхностью, имеющими 

В период последних 15 лет автором на территории вид вытянутой полосы из камня и земли. С юго-
Центрального Казахстана была исследована раскопка- западной стороны раннесакского кургана 7 могильни-
ми группа таких памятников, отнесенных автором к ка Бегазы расчищены два кольца диаметром около 
раннему железному веку. Вопросы типологии жерт- 1,7 м, вытянутые по линии С–Ю с незначительным 
венников сакской эпохи Центрального Казахстана в отклонением. Возле кургана 2 (диаметр 54 м, высота 
силу указанной причины еще не разработаны. На прак- 6,1 м) могильника Нуркен-2 были заметны два камен-
тике полевых исследований встречены разные виды но-земляных всхолмления – с СЗ и ЮВ сторон насыпи 
этих сооружений. Ниже рассматриваются несколько (раскопы «В» и «Г»), – под которыми выявлены ана-
разновидностей жертвенников, находящихся на терри- логичные кольца. В раскопе «В» в районе кольца 
тории могильников и изученных раскопками. найдены каменная зернотерка длиной 0,46 м и брон-

Жертвенники в виде колец, сверху покрытых кам- зовая бляшка с рельефными изображениями всадника 
нями. Такая разновидность довольно часто встречается и людей [1–3]. 
в Центральном Казахстане. Раскопки их автором про- Жертвенники из пяти, семи-восьми, камней, на 
водились в трех случаях (могильники Серекты-1, Бега- плане округлые, овальные, прямоугольные. Этот вид 
зы, Нуркен-2). жертвенников чаще всего встречен на территории мо-

На территории могильника Серекты-1 в 14 м во- гильников раннего железного века Центрального Ка-
сточнее кургана 9 зафиксирована продолговатой фор- захстана. В ряде случаев они исследовались раскопка-
мы каменная выкладка, длинной осью ориентирован- ми. Это шесть объектов на могильнике Бакыбулак, че-
ная по линии ЮЮЗ–ССВ. Длина сооружения 6,4 м, тыре объекта на могильнике Серекты-1, два объекта в 
ширина 2,7–3,5 м, высота 0,25 м. После удаления дер- группах могильников урочища Акбеит. Таким образом, 
нового слоя и расчистки каменного покрытия четко здесь речь идет о 12 сооружениях, изученных раскоп-
обособились четыре округлых каменных наброса, ра- ками. 
нее слабо фиксируемых на поверхности выкладки На территории могильника Бакыбулак исследованы 
(рис. 1). В дальнейшем под тремя набросами были автором всего семь жертвенников (табл. 1), шесть из 
выявлены три кольца, сооруженные из продолговатых которых относятся к рассматриваемому виду (рис. 2, 
обломков плитняка, положенных плашмя на древний 3). Планиграфически эти шесть сооружений будто бы 
горизонт. Под четвертым набросом, крайним южным, привязаны к курганам № 11 и 14, по крайней мере, они 
четкого кольца не оказалось. Три кольцевидных со- расположены вблизи них. 



Околокурганные жертвенники                                                                      97 

 
 

Рис. 1. Кольцевидные жертвенные сооружения под каменным набросом. Могильник Серекты-1 
 

 
 

Рис. 2. Жертвенник № 5. Могильник Бакыбулак 
 



98                                                                                              А.З. Бейсенов 

Т а б л и ц а  1 
Жертвенники № 1–7, расположенные на территории могильника Бакыбулак 

 
Привязка к погреб. 

№ Форма Размеры, м Особенности Находки, следы огня 
сооружению 
К. 11, западная 8 крупных камней уложены 

1 Овальная 3,2х2,4  Нет 
сторона плашмя 

7 крупных камней уложены 
К. 11, западная Первоначально округ- Сохранившийся плашмя, 1 камень установ- Нет, 

2 
сторона лая (?) диаметр около 3 м лен вертикально в виде мен- зола, угольки 

гира высотой 0,6 м 
К. 11, западная 8 крупных камней уложены 

3 Округлая Диаметр 3 м Нет 
сторона плашмя 

К. 14, южная сторо- Бронзовые предметы 
4 Овальная (?) 1,7х1,5  8 камней уложены плашмя 

на конской узды 
К. 14, юго-западная 8 крупных камней уложены Бронзовые предметы 

5 Овальная 2,8х1,3  
сторона плашмя конской узды 

К. 14, северо- 8 крупных камней уложены 
6 Округлая 2  Нет 

восточная сторона плашмя 
5 больших плит наземной 

К. 14, юго- 1,6х1,2  Нет, 
7 Овальная высотой от 0,55 до 2,1 м 

восточная сторона  зола 
установлены вертикально 

 
В жертвенниках № 4 и 5 найдены предметы конской жертвенное место Акбеит. Здесь, на невысокой упло-

узды, характерные для раннесакского времени востока щенной возвышенности вытянуты в меридиональный 
степей Евразии (рис. 4, 5). Достаточно уникальны из- ряд три округлой формы жертвенника (№ 1–3) диамет-
делия из жертвенника № 4 (рис. 4), в числе которых ром свыше 3,5 м, составленные из больших валунооб-
псалий с косыми насечками, удила с упором, 7 засте- разных камней. Из них раскопан один – жертвенник 
жек, 6 распределителей уздечных ремней. Лицевая по- № 3 (рис. 6). Внутри под дерновым слоем встречены 
верхность всех предметов покрыта золотой фольгой. зола, прокаленные участки, а также обнаружены в слое 
Псалий такого типа в Центральном Казахстане и бли- дерна кости мелко-рогатого скота (МРС) (тазовая 
жайшем окружении аналогов не имеет. Подобные кость, 3 позвонка). Еще один раскопанный жертвенник 
предметы показывают роль и место региона в системе находится на территории могильника Акбеит-2, в 50 м 
культур раннесакского времени Казахстана и степной к юго-западу от кургана № 2. Он состоял из семи круп-
Евразии. Рассмотрение ряда вопросов данного контек- ных камней, форма овальная (размеры 3,7х2,1 м), нахо-
ста выходит за рамки настоящего сообщения. док, следов огня не обнаружено. 

В урочище Акбеит зафиксированы всего четыре Из тазовой кости МРС, найденной в жертвеннике 
жертвенника. Подверглись раскопкам два из них. № 3, была получена проба для радиоуглеродного анали-

Шесть могильников раннего железного века вытя- за. Определения проведены (табл. 2) в лаборатории Ко-
нуты меридиональной полосой, имеющей длину около ролевского Университета Белфаста (Северная Ирландия, 
8 км. В центральной части этой группы расположено Великобритания). Куратор проекта – С.В. Святко. 

 
Т а б л и ц а  2 

AMS 14C дата проанализированного образца из жертвенника № 3 урочища Акбеит (Центральный Казахстан) 
 

Лабораторный Калиброванная дата Калиброванная дата 
Памятник 14C BP 

номер (1 Сигма, 68.3) (2 Сигма, 95.4) 
Cal  BC  1521–1578   (0,684) Cal BC  1488–1603   (0,763) 

Акбеит, жертвен- 312±28 
UBA-24919 1582–1591   (0,080) 1610–1647   (0,237) 

ник №3  
1620–1642   (0,236)  

 
Факт этот интересен. Не получи радиоуглерод- жет, уже казахи проводили здесь свои ритуалы, ко-

ную дату от костей, наличие их, мы бы, скорее, объ- торые могли быть близкими по контексту древним. В 
ясняли за счет проведенного в древности ритуала. казахском исламе достаточно места отводилось по-
Калиброванные данные тут указывают на период читанию именно камней и каменных скоплений, 
конца XV – первой половины XVII в. Это период родников, одиноко растущих деревьев (ср. Аулиетас, 
Казахского ханства. По поводу этих костей одно- Аулиеагаш, Аулиебулак, Аулиеколь). 
значная трактовка исключена, можно привести раз- В могильнике Серекты-1 исследованы четыре жерт-
ное объяснение. Они могли быть остатками от тра- венника описываемой разновидности (табл. 3). Три 
пезы казахских пастухов или путников, севших от- объекта составляют меридиональную цепочку, прохо-
дохнуть внутри каменного сооружения – достаточно дящую в 14 м западнее кургана 9. Четвертый располо-
удобного, особенно в ветреную погоду. А быть мо- жен вблизи кургана № 11. 
 
 



Околокурганные жертвенники                                                                             99 

 
Рис. 3. Жертвенники № 4–6. Планы и разрезы. Могильник Бакыбулак: 1 – жертвенник № 4; 2 – жертвенник № 5; 3 – жертвенник № 6 

 

 
 

Рис. 4. Бронзовые предметы конской узды из жертвенника № 4, могильник Бакыбулак: 
 1 – псалий; 2 – удила; 3 – застежки уздечных ремней; 4, 5 – распределители уздечных ремней 

 
 

Т а б л и ц а  3 
Жертвенники № 1–4, расположенные на территории могильника Серекты-1 

 
Привязка к погреб. 

№ П/п Форма Размеры, м Особенности Находки, следы огня 
сооружению 

К. 9, западная сто- 4 крупных камня уложены 
1 Квадратная 2,1х2,1  Нет 

рона плашмя 
К. 9, западная сто- 5 крупных камня уложены Нет, 

2 Квадратная 2,2х2,2  
рона плашмя зола  

7 крупных камней уложены 
К. 9, западная сто-

3 Овальная (?) 2,1х1,9  плашмя, часть камней пере- Нет 
рона 

мещены 
К. 11, юго- 5 крупных камней уложены 

4 Округлая 2,4  Нет 
восточная сторона плашмя 



100                                                                                            А.З. Бейсенов 
 

 
 

Рис. 5. Бронзовые предметы конской узды из жертвенника № 5, могильник Бакыбулак: 1 – удила; 2 – бляшка; 3, 4 – подпружные пряжки 
 

 
 

Рис. 6. Жертвенное место в урочище Акбеит. Жертвенник № 3 
 

Жертвенники из больших вертикальных плит, № 7 (рис. 7) отличается наличием высоких плит, 
нижний конец которых вкопан в землю. В могильнике наибольшая высота которых 2,1 м. Таких жертвенни-
Бакыбулак раскопан один такой жертвенник (см. ков в Центральном Казахстане встречено немного. 
табл. 1, № 7). Здесь вокруг кургана № 14 расположены Один случай зафиксирован на могильнике Колденен. 
всего четыре жертвенника. Из них три относятся к Здесь вблизи крупных курганов с каменно-земляной 
предыдущему типу и представляют собой обычные насыпи расположены аналогичные сооружения из 
восьмикаменники (см. табл. 1, № 4–6). Жертвенник больших плит, вкопанных вертикально. 

 



Околокурганные жертвенники                                                                             101 

 
Рис. 7. Жертвенник № 7, могильник Бакыбулак: 1 – план и разрез; 2 – вид с северо-востока 

 
Жертвенники из небольших вертикальных плит, разведения огня. В двух случаях найдены комплекты 

до середины своей высоты скрытых в земле. В ряде конской узды. Следует отметить, что оба эти случая 
случаев встречены такие объекты в виде круга, пря- встречены на могильнике Бакыбулак, для курганов ко-
моугольника. Из ранее раскопанных и документиро- торого характерна ранняя хронологическая позиция. 
ванных памятников сюда следует отнести жертвенник Судя по трем радиоуглеродным датам, полученным из 
в могильнике Толагай (курган Толагай), исследован- трех курганов, погребения раннего железного века Ба-
ный и опубликованный М.К. Кадырбаевым. В жерт- кыбулака относятся к аржано-черногоровскому этапу – 
веннике были найдены бронзовые удила раннесакско- по меньшей мере, к периоду VIII в. до н.э. В принципе, 
го времени [4]. эту дату не отрицают технологические особенности 

Таким образом, на территории Центрального Казах- изготовления бронзовых предметов конской узды из 
стана к сегодняшнему дню встречены многочисленные жертвенников № 4 и 5, детально рассмотренные специ-
околокурганные жертвенники разных видов. В настоя- алистом из Эрмитажа, кандидатом исторических наук 
щем сообщении они разбиты на четыре разновидности, Е.А. Шаблавиной. К тому же состав металла в них, не-
или типы. Следует снова подчеркнуть, что настоящая давно определенный другим видным специалистом из 
типология их еще не сделана, поэтому приведенные Эрмитажа С.В. Хавриным (материал готовится к пуб-
материалы следует принимать на уровне предвари- ликации), также позволяет отнести эти предметы к 
тельного рассмотрения. Как показали наблюдения в раннему этапу раннесакской (раннескифской) эпохи. 
ходе пятнадцатилетней работы, разновидности около- Возможно, традиция оставления в жертвенниках ком-
курганных жертвенников пока ограничиваются этими плектов конской узды была характерна для раннего 
данными. этапа существования раннесакских (раннескифских) 

Наиболее часто встречаемый тип околокурганных культур востока степей Евразии, с чем согласуются и 
жертвенников – это округлые, овальные, прямоуголь- ранее полученные данные (Талдысай, Акмустафа, То-
ные сооружения, составленные из 4–5, 7–8 камней. Ав- лагай). 
тором всего раскопано 12 таких жертвенников. Иногда Особый случай, когда жертвенники и менгиры со-
внутри них на древнем горизонте фиксируются следы ставляют значительную по планиграфии сложную си-



102                                                                                            А.З. Бейсенов 
 
стему, характерен для погребально-поминального ком- ник Карамола, изученный автором на юго-восточной пе-
плекса «Курган 37» воинов, кратко рассмотренного риферии Карагандинской области, состоит из семи курга-
автором в специальном сообщении [5]. нов, объединенных в три близлежащие группы. В мо-

Ранее были встречены случаи, когда жертвенники с гильнике зафиксировано всего шесть околокурганных 
комплектом конской узды находились возле памятни- жертвенников – по два в составе каждой группы. Раско-
ков эпохи бронзы. Это – могильники Талдысай [6] и панный жертвенник № 1 состоял из восьми камней, фор-
Акмустафа [7, 8]. ма овально-вытянутая (размер 2,2х1,45 м). Находки, сле-

С курганами и могильниками тасмолинской культу- ды разведения огня отсутствуют. 
ры связаны такие памятники, как менгиры и каменные По археологическим материалам (конструкция, 
изваяния. Широкое рассмотрение этой темы выходит находки) и двум радиоуглеродным анализам, выпол-
за рамки сообщения. Отметим, что такая малоисследо- ненным по образцам из двух курганов, дата могиль-
ванная категория памятников Центрального Казахста- ника Карамола была определена в рамках IV–III вв. 
на, как менгиры, связана бегазы-дандыбаевской куль- до н.э. с оговоркой, что в дальнейшем дата памятни-
турой. А.Х. Маргулан в свое время выделил в качестве ков этого типа может быть удревнена до V в. вклю-
культовых камней значительную группу «бараньих чительно [16]. К настоящему моменту автором полу-
камней» (койтасы). Он отметил многочисленные ме- чены две радиоуглеродные даты из двух курганов 
стонахождения их, привел их краткие описания [9]. могильника Тасарал-3 на юге Карагандинской обла-
Судя по данным А.Х. Маргулана, можно говорить сти, изученных совместно с Карагандинским област-
примерно о 100 местонахождениях таких камней. Как ным историко-краеведческим музеем (курган № 5: 
показала некоторая практика работ в Центральном Ка- шифр SPb-1442; курган № 6: шифр SPb-1441). По 
захстане, к настоящему времени основная масса их не материалу и радиоуглероду курганы могут быть от-
сохранилась. Одним из нерешенных вопросов остается несены к периоду второй половины VI–IV вв. до н.э. 
датировка культовых камней. В отличие от камней, (материал готовится к печати). По своим материалам 
непосредственно связанных с погребальными соору- курганы Тасарала-3 близки к курганам Карамолы, в 
жениями бегазы-дандыбаевской культуры (Бугулы II, перспективе не исключена возможность отнесения 
Бугулы III и др.), этот вопрос особо касается объектов, их также к карамолинскому типу. Как уже указыва-
находящихся в стороне от могильников. Кстати, имен- лось автором [16, 19], памятники карамолинского 
но такие объекты и не сохранились в большинстве слу- типа, по-видимому, показывают бытование на юж-
чаев. В настоящее время исследователями начаты но- ных, юго-восточных, восточных окраинах Централь-
вые разработки проблемы культовых камней [10, 11]. ного Казахстана (шире – Казахского мелкосопочни-

Менгиры, а также кольца, составленные менгирами, ка), а также на территориях далее к югу и востоку не 
зафиксированы на известном могильнике раннесакско- обозначенного еще в науке одного этнического мас-
го времени Бесшатыр в Жетысу [12]. Сейчас в Цен- сива. Ранние памятники этого круга, возможно, в 
тральном Казахстане найдено значительное количество будущем будут хронологически определены, по 
менгиров, каменных изваяний раннесакского времени меньшей мере, с VI в. до н.э. В этом отношении ин-
[13, 14]. Обе разновидности камней связаны с погре- тересны некоторые немногочисленные памятники 
бальными сооружениями, что, видимо, показывает со- Восточно-Казахстанской области, традиционно 
хранение бегазы-дандыбаевской традиции установки называемые «усуньскими», «раннеусуньскими». 
культовых камней. В данном случае важно для нас уточнить, что око-

Околокурганные жертвенники автором связываются с локурганные жертвенники из восьми камней тоже при-
тасмолинской культурой. Следует сказать несколько слов сутствуют на могильниках карамолинского типа. Это, в 
в данном контексте еще о двух типах погребальных па- свою очередь, показывает близость карамолинских па-
мятников раннего железного века Центрального Казах- мятников к культурным образованиям сакского круга. 
стана. Это выделенные автором памятники коргантасско- По мнению автора, тасмолинские околокурганные 
го [15] и карамолинского типов [16]. По поводу корганта- жертвенники рассмотренных видов, как и культовые 
са мнение автора о приходе этого населения с восточных камни в виде менгиров и стел, генетически связаны, 
районов Центральной Азии, вроде бы, получило под- как и эта культура в целом, с предшествующей культу-
держку и дальнейшее развитие у коллег [17, 18].  рой бегазы-дандыбаевской эпохи Центрального Казах-

Важно отметить, что в районе расположения погребе- стана. В эпоху поздней бронзы, как и в андроновское 
ний коргантасского типа описываемых околокурганных время, в степях Центрального Казахстана были широко 
жертвенников пока убедительно не было зафиксировано. распространены каменные жертвенники, культовые 
Другое дело – памятники карамолинского типа. Могиль- камни [9, 20]. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

 
1. Бейсенов А.З. Работы на могильнике Нуркен-2 // Историко-культурное наследие Сарыарки. Караганда : КарГУ им. Е.А. Букетова, 2007. 

С. 173–197. 



Околокурганные жертвенники                                                                     103 

2. Бейсенов А.З., Джумабекова Г.С. Бляшка с мифологическим сюжетом из Центрального Казахстана // Известия Алтайского госуниверситета. 
2014. № 4. С. 42–45. 

3. Бейсенов А.З. Древние сокровища Сарыарки. Алматы : Институт археологии, 2014. 192 с. (на каз., рус., англ. языках). 
4. Кадырбаев М.К. О некоторых памятниках ранних кочевников Центрального Казахстана // Известия АН КазСС. 1958. Сер. история, археоло-

гия и этнография. Вып 1. (6). С. 95–104. 
5. Бейсенов А.З. Погребально-поминальный комплекс «курган 37 воинов» // Вестник Южно-Уральского государственного университета. Сер. 

Социально-гуманитарные науки. 2015. Т. 15, № 1. С. 6–12. 
6. Бейсенов А.З. К изучению памятников раннего этапа сакской культуры Центрального Казахстана // Древнейшие общности земледельцев и 

скотоводов Северного Причерноморья (V тыс. до н.э. – V в. н.э.) : доклады междунар. науч. конф. Тирасполь, 2002. С. 208–212. 
7. Курманкулов Ж. Новые материалы VIII–VII вв. из Центрального Казахстана // Маргулановские чтения : сб. матер. конф. Алма-Ата : ИИАЭ 

АН КазССР, 1989. С. 145–147. 
8. Бейсенов А.З. Памятники верховьев реки Атасу в Центральном Казахстане // Вестник Томского государственного университета. История. 

2015. № 3 (35). С. 11–122. 
9. Маргулан А.Х. Бегазы-дандыбаевская культура Центрального Казахстана. Алма-Ата : Наука, 1979. 360 с. 
10. Ярыгин С.А. «Койтасы» Центрального Казахстана эпохи поздней бронзы в контексте формирования раннесакских культур степной Евра-

зии // Археология Казахстана в эпоху независимости: итоги, перспективы : материалы междунар. науч. конф., посвященной 20-летию Не-
зависимости Республики Казахстан и 20-летию Института археологии им. А.Х. Маргулана КН МОН РК. Алматы : Институт археологии 
им. А.Х. Маргулана, 2011. Т. I. С. 408–416. 

11. Ермоленко Л.Н., Касенова А.Д. Вклад А.Х. Маргулана в изучении древней каменной скульптуры Центрального Казахстана // Вестник Ке-
меровского государственного университета. История. 2014. Т. 2, Вып. 3 (59). С. 20–23. 

12. Акишев К.А, Кушаев Г.А. Древняя культура саков и усуней долины р. Или. Алма-Ата : АН КазСС, 1963. 298 с., прил. 
13. Бейсенов А.З. Исследование кургана сакского времени с каменным изваянием на могильнике Кособа (Центральный Казахстан) //Древние и 

средневековые каменные изваяния Центральной Азии : сб. ст. Барнаул : АлтГУ, 2014. С. 7–16. 
14. Бейсенов А.З., Ермоленко Л.Н. Новые каменные изваяния сакского времени из Сарыарки // Вестник Кемеровского государственного уни-

верситета. 2014. № 3 (59). Т. 3. С. 36–40. 
15. Бейсенов А.З. К вопросу о выделении памятников коргантасского типа в Восточной Сарыарке (вторая половина – конец I тыс. д.н.э.) // 

Этнокультурные процессы на территории Казахстана (древность, средневековье, современность). Алматы, 1995. С. 55–61. 
16. Бейсенов А.З. О памятниках карамолинского типа в Восточной Сарыарке (вторая половина I тыс. до н. э.) // Вестник Новосибирского госу-

дарственного университета. Серия История, филология. 2015. Т. 13, Вып. 7. С. 68–79. 
17. Таиров А.Д. Памятники «коргантасского типа»: взгляд со стороны // Изучение памятников археологии Павлодарского Прииртышья. Павло-

дар, 2006 . С. 182–199. 
18. Шульга П.И. О захоронениях коргантасского типа // Сакская культура Сарыарки в контексте изучения этносоциокультурных процессов 

степной Евразии : тез. докл. круглого стола, посв. 20-летию Независимости Республики Казахстан. Караганда, 2011. С. 117–120. 
19. Бейсенов А.З. Изучение памятников I тысячелетия до н.э. Центрального Казахстана // Казахское ханство в потоке истории : сб. ст. Алматы : 

Ин-т археологии им. А.Х. Маргулана, 2015. С. 525–536. 
20. Маргулан А.Х., Акишев К.А., Кадырбаев М.К., Оразбаев А.М. Древняя культура Центрального Казахстана. Алма-Ата : Наука, 1966. 435 с. 
 
Beisenov Arman Z. Institute of Archaeology after A.H. Margulan (Alma-Ata, Republic of Kazakhstan). E-mail: azbeisenov@mail.ru 
SACRIFICIAL CONSTRUCTIONS NEAR KURGANS AS TYPES OF TASMOLA CULTURE MONUMENTS. 
Keywords: Central Kazakhstan; Tasmola culture; Early iron age; burials; sacrificial constructions. 
Tasmola culture of Central Kazakhstan has been studied for a long time based only on burials. Over the last 15 years during the research 
works the author has received significant data from the different categories of monuments. The sacrificial constructions located near the 
graves were investigated for the first time. The article discusses the group of sacrificial monuments studied in Central Kazakhstan. Ac-
cording to the author, main features of these excavated items can be divided into several types.1) The sacrificial constructions in the 
form of rings, which are covered by small stones on top. Before the excavation such an object looks as a continuous band of stones, 
under which there are one or more annular rings with the diameter of 1.5–2 m, arranged into a single line. This kind of altars in the cem-
eteries were excavated by the author in Serekty 1, and Nurken 2, Begazy. 2) Oval or round rings, not covered by stones or earth. Their 
length or diameter is 1.5–3 m These facilities are located mostly on the west side of burials at a distance of several meters.It is the most 
common form of sacrificial structures of Tasmola culture and can be met in many cemeteries. 11 constructions were excavated by the 
author in the cemeteries Akbeit, Serekty-1 and Bakybulak. Sacrificial rectangular structures. From previous type they differ only in the 
shape of a square or rectangle. Three constructions of this type were revealed in the burial Bakybulak. 3) The construction, which is 
made of high vertical panels. The lower end plates are dug in the ground. In one of such constructions of the burial Bakybulak plates up 
to 2.1 m were found 4) In the early period M.K.Kadyrbaev in the burial Tolagay excavated the construction, which consists of large 
panels dug into the ground. Bronze items of horse bridle were found in the constructions № 4 and № 5 of the burial Bakybulak (type 2). 
The same items are found in the construction Tolagay (type 4). A bronze plaque with mythological picture was found near the burial 
mound 2 Nurken-2 on one ring (type 1). According to the author, the ancient people made a symbolic sacrifice in the sacrificial con-
structions of Tasmola culture. Most often it was associated with a horse. Harness items of Tasmola culture found in small structures 
within the burial of the Bronze Age and Akmustafa Taldysai are connected with the same ritual. 

 
REFERENCES 

 
1. Beisenov, A.Z. (2007) Raboty na mogil'nike Nurken-2 [The works on the cemetery Nurken-2]. In: Loman, V.G. (ed.) Istoriko-kul'turnoe nasledie 

Saryarki [Historical and Cultural Heritage of Saryarka]. Karaganda: KarSU. pp. 173-197. 
2. Beysenov, A.Z. & Jumabekova, G.S. (2014) The plaque with the mythological subject from Central Kazakhstan. Izvestiya Altayskogo gosuniversi-

teta – The News of Altai State University. 4. pp. 42-45. (In Russian).  
3. Beisenov, A.Z. (2014) Drevnie sokrovishcha Saryarki [Ancient treasures of Saryarka]. Almaty: Institute of Archaeology. 
4. Kadyrbaev, M.K. (1958) O nekotorykh pamyatnikakh rannikh kochevnikakh Tsentral'nogo Kazakhstana [Some monuments of early nomads of Central 

Kazakhstan]. Izvestiya AN KazSS. 1(6). pp. 95-104. 
5. Beisenov, A.Z. (2015) Burial and ritual complex “Kurgan 37 Warriors”. Vestnik Yuzhno-Ural'skogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya Sotsial'no-

Gumanitarnye nauki – Bulletin of the South Ural State University. Humanities and Social Sciences. 15 (1). pp. 6-12. (In Russian).  
6. Beisenov, A.Z. (2002) K izucheniyu pamyatnikov rannego etapa sakskoy kul'tury Tsentral'nogo Kazakhstana [On the monuments of the early Saka 

culture of Central Kazakhstan]. In: Yarovoy, E.V. (ed.) Drevneyshie obshchnosti zemledel'tsev i skotovodov Severnogo Prichernomor'ya (V tys. do 
n.e. – V v. n.e.) [The oldest community of farmers and ranchers in the Northern Black Sea Region (5th BC – 5th AD)]. Tiraspol: Tipar. pp. 208-212. 



104                                                                                            А.З. Бейсенов 
 
7. Kurmankulov, Zh. (1989) [New materials of the 8th – 7th centuries from Central Kazakhstan]. Margulanovskie chteniya [The Margulan Readings]. 

Proc. of the Conference. Alma-Ata: Institute of History, Archeology and Ethnography of the KazSSR. pp. 145-147. (In Russian).  
8. Beisenov, A.Z. (2015) Monuments of the upper river Atasu river in Central Kazakhstan. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Istoriya – 

Tomsk State University Journal of History. 3(35). pp. 11-122. (In Russian).  
9. Margulan, A.Kh. (1979) Begazy-dandybaevskaya kul'tura Tsentral'nogo Kazakhstana [The Begazy-Dandybay culture of Central Kazakhstan]. Alma-

Ata: Nauka.  
10. Yarygin, S.A. (2011) “Koytasy” Tsentral'nogo Kazakhstana epokhi pozdney bronzy v kontekste formirovaniya rannesakskikh kul'tur stepnoy Evrazii 

[“Koytasy” of Central Kazakhstan in the late Bronze Age during the formation of early Saka cultures of the Eurasian steppe]. Arkheologiya Kazakh-
stana v epokhu nezavisimosti: itogi, perspektivy [The Kazakhstan Archeology in the era of independence: results and prospects]. Proc. of the Interna-
tional Conference. Vol. 1. Almaty: Institute of Archeology. pp. 408-416. 

11. Ermolenko, L.N. & Kasenova, A.D. (2014) A.Kh. Margulan’s contribution to the research of ancient stone sculpture of central Kazakhstan. Vestnik 
Kemerovskogo gosudarstvennogo universiteta. Istoriya – Bulletin of Kemerovo State University. 3(59). Vol. 2. pp. 20-23. (In Russian).  

12. Akishev, K.A. & Kushaev, G.A. (1963) Drevnyaya kul'tura sakov i usuney doliny r. Ili [The ancient culture of Saka and Usuns of the Ili river]. Alma-
Ata: KazSS AS, 1963. 298 s., pril. 

13. Beisenov, A.Z. (2014) Issledovanie kurgana sakskogo vremeni s kamennym izvayaniem na mogil'nike Kosoba (Tsentral'nyy Kazakhstan) [The explo-
ration of the Saka mound with a stone statue in the cemetery Kosoba (Central Kazakhstan)]. In: Drevnie i srednevekovye kamennye izvayaniya Tsen-
tral'noy Azii [Ancient and medieval stone sculptures of Central Asia]. Barnaul: Altai State University. pp. 7-16. 

14. Beisenov, A.Z. & Ermolenko, L.N. (2014) New stone statues of the Saca period from Saryarka. Vestnik Kemerovskogo gosudarstvennogo universi-
teta. Istoriya – Bulletin of Kemerovo State University. 3(59). Vol. 3. pp. 36-40. (In Russian).  

15. Beisenov, A.Z. (1995) K voprosu o vydelenii pamyatnikov korgantasskogo tipa v Vostochnoy Saryarke (vtoraya polovina – konets I tys. d.n.e.) [On 
the Korgantas-type monuments in Eastern Sary-Arka (the late 1st millennium BC)]. In: Toleubaev, A.T. (ed.) Etnokul'turnye protsessy na territorii 
Kazakhstana (drevnost', srednevekov'e, sovremennost') [Ethno-cultural processes on the territory of Kazakhstan (Ancient Times, the Middle Ages, 
the present).]. Almaty: Sanat. pp. 55-61. 

16. Beisenov, A.Z. (2015) O pamyatnikakh karamolinskogo tipa v Vostochnoy Saryarke (vtoraya polovina I tys. do n. e.) [About the Karamolinsk-type 
monuments in Eastern Sary-Arka (the late I millennium BC)]. Vestnik Novosibirskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya Istoriya, filologiya. 
13(7). pp. 68-79. 

17. Tairov, A.D. (2006) Pamyatniki “korgantasskogo tipa”: vzglyad so storony [The Korgantas-type monuments: an outside perspective]. In: Marts, B.Ts. 
(ed.) Izuchenie pamyatnikov arkheologii Pavlodarskogo Priirtysh'ya [The archaeological monuments of Pavlodar region near the Irtysh]. Pavlodar: 
EKO. pp. 182-199. 

18. Shulga, P.I. (2011) O zakhoroneniyakh korgantasskogo tipa [About the Korgantas-type burials]. Sakskaya kul'tura Saryarki v kontekste izucheniya 
etnosotsiokul'turnykh protsessov stepnoy Evrazii [The Saka culture of Sary-Arka and the ethno-socio-cultural processes of the steppe Eurasia]. Proc. 
of the Round Table. Karaganda. pp. 117-120. 

19. Beisenov, A.Z. (2015) Izuchenie pamyatnikov I tysyacheletiya do n.e. Tsentral'nogo Kazakhstana [The archeological monuments of the 1st millenni-
um BC in Central Kazakhstan]. In: Kazakhskoe khanstvo v potoke istorii [The Kazakh Khanate in the flow of history]. Almaty: Institute of Archeol-
ogy. pp. 525-536. 

20. Margulan, A.Kh., Akishev, K.A., Kadyrbaev, M.K. & Orazbaev, A.M. (1966) Drevnyaya kul'tura Tsentral'nogo Kazakhstana [The ancient culture of 
Central Kazakhstan]. Alma-Ata: Nauka, 1966.