В.А. Ядов

СОЦИАЛЬНАЯ ИДЕНТИФИКАЦИЯ В
КРИЗИСНОМ ОБЩЕСТВЕ

Ядов Владимир Александрович — доктор философских наук, профессор, директор
Института социологии РАН.

Проблема социальной идентификации личности и групповой
солидарности приобретает все большее значение в теоретических
дискуссиях и эмпирических исследованиях. Интерес к этой проблеме
связан со становлением новой исследовательской парадигмы социальной
философии — концепции постмодернизма. По определению 3. Баумана,
социологическая теория постмодернизма — это «осознание модернизмом
самого себя» и переход к институциализированному плюрализму,
многообразию, достаточной неопределенности и амбивалентности, а также
сопротивлению какому бы то ни было универсализму, единообразию,
«очевидности» [1]. В конечном счете речь идет о качественном сдвиге в
восприятии человеком социального пространства.

Постановка проблемы
Стремление индивида идентифицировать себя с тем или иным

сообществом возникает при разрушении традиционного уклада, где
потребность самоопределения в системе социальных взаимосвязей не
актуализирована. Групповой (социальный) статус индивида задан здесь
жесткими критериями его принадлежности к общине, сословию, а также
половозрастными функциями [2, 3]. Развитие современных
индустриальных обществ принципиально изменяет объективные условия
жизнедеятельности людей, формирует потребность в самоопределении
относительно многообразных групп и общностей, а динамизм и
многослойность социальных взаимосвязей так или иначе вызывают
необходимость упорядочения и доминирующих, и периферийных
«солидарностей». Ответ на вопрос, какие группы и общности человек
признает «своими», а какие — частично близкими или враждебными,
становится принципиально важным для понимания социальных
отношений.

В «позднемодерном» обществе, считает Э. Гидденс, сложности
социального самоопределения усугубляются разрывом пространственно-
временных координат и места действия личности [4]. Если в традиционном
и даже индустриальном обществе место действия, временная перспектива
и пространство социальных взаимосвязей как бы стянуты в тугой узел, то в
современной жизни человек вследствие активного взаимодействия разных
культур с помощью массовой информации идентифицирует себя не только
с общностями «здесь» и «теперь», но также «там»: и в прошлом, и в
обозримом будущем. Личность, таким образом, включается в глобальную
систему социального пространства.

Каким бы парадоксальным это ни казалось, ломка устоявшихся
социальных идентификаций, переживаемая, по всей вероятности, каждым
человеком в российском обществе, напоминает по своим механизмам
процессы, аналогичные культурно-историческому переходу от застойного,
«традиционного» общества к современному, т. е. динамичному. При
некотором допущении можно пойти и дальше: происходит сдвиг от
прозрачной ясности социальных идентификаций советского типа ("мы —
это народ, открывающий миру новые перспективы братства и
солидарности всех трудящихся") к групповым солидарностям «постмо-
дернистского» типа, где решительно все амбивалентно, неустойчиво,
лишено какого бы то ни было вектора, называемого социальным
прогрессом.



Советское общество в его классической фазе тоталитаризма напоминало
традиционное в главном своем качестве — бессубъектности индивида.
Социальная идентичность отождествлялась преимущественно с
государственно-гражданской. Это находило свое выражение в безусловном
требовании принимать официальную идеологию и систему ценностей
«советского человека» [5], безоговорочном признании и демонстрировании
государственно одобряемых верований и суждений, оценок; в
ритуализированных схемах всенародного энтузиазма; в совокупности
символов признания индивидуального успеха со стороны государства и
иных бюрократических структур; наконец, в идеологии осуждения «врагов
народа» и инакомыслящих, т. е. тех, кто отвергал свою идентичность с
тоталитарно-государственной системой, не говоря уже о людях, опасных
для правящей элиты и только поэтому получавших клеймо чуждого
элемента.

Сегодня Россия переживает становление новой социальной
субъектности. Особенность этого драматического процесса, осознания
личностью своего особого интереса состоит в неопределенности
представлений об общности интересов. Поскольку гражданское общество
еще не сформировано, а механизм защиты прав различных групп
населения был прерогативой исключительно бюрократических структур,
всякий действительно общий интерес воспринимается ныне с величайшим
подозрением как еще одна версия происков плутократии, либо иной
группы, преследующей своекорыстные цели.

Наблюдается конфронтационный плюрализм многообразных элит в
сфере политики, экономики, культуры, религии, этнонациональных
отношений, каждая из которых стремится расширить свой «символический
капитал» и влияние на конструирование социального пространства [6].
Концепции солидарного будущего не только противоречивы и
двусмысленны, но, можно сказать, «приватизируются» различными
общественно-политическими группировками, партиями, движениями.

Социальная идентификация личности в нестабильном, кризисном
обществе испытывает неожиданные, непривычные воздействия. В их
числе: изменчивость социальных взаимосвязей, функций основных
социальных институтов, плюрализм культур и идеологий, противоборство
корпоративных (групповых) интересов. Евгений Евтушенко писал: «Мы
рождаемся снова, а снова рождаться еще тяжелей». Жить в таком обществе
трудно, но зато появляется уникальная возможность работы в условиях
«естественного эксперимента».

Теоретические подходы к изучению идентификаций
Можно было бы попытаться построить некую универсальную

концепцию механизма социальной идентификации и формирования соли-
дарностей. Однако такой путь вряд ли оправдан. Обилие теорий
социальной идентификации объясняется, в частности, тем, что мы имеем
дело с междисциплинарной проблемой. Водораздел между
социологическим и психологическим ее рассмотрением, помимо всего
прочего, определяется «углом зрения»: со стороны общества или со
стороны индивида [7].

Социологический срез проблемы связан с изучением социально-
культурных детерминант формирования групповых солидарностей.
Начиная с Э. Дюркгейма, в центре внимания здесь — механизмы
установления связи индивида с общностью под воздействием
надиндивидуальных социально-культурных требований. К. Маркс,
определяя личность как социальное качество человека, придавал
решающее значение экономическим структурам и взаимосвязям, которые
диктуют определенное восприятие социального пространства, причем
господствующий класс присваивает себе право навязывать собственное
истолкование. Гуманистические марксистские концепции социальной
солидарности (А. Грамши, Г. Лукач) выделяют в этом процессе активное
субъектное начало, придают решающую роль именно самоопределению
личности в системе экономических социальных отношений. Этот принцип
наиболее последовательно развивает П. Штомпка. Он отмечает, в
частности, что «субъектное» начало в социальной философии Маркса
совмещалось с системно-объектным, бессубъектным [8]. В советской
интерпретации марксизма роль «самоопределяющегося» индивида
низводится до положения «винтика» в государственном организме.

Принципиально иную парадигму предлагает феноменологическая



социология. А. Шютц [9] подчеркивает роль типизации индивидом реалий
его обыденной жизни в понятиях здравого смысла, определяемых данной
культурой. П. Бергер и Т. Лукман [10] акцентируют внимание на том, что
мир человеческой личности является двойственным. С одной стороны,
общество действительно структурировано системой
деперсонифицированных взаимосвязей, с другой — индивиды сами
конструируют его в процессе взаимодействия и придают реальный смысл
собственным типизированным схемам. В «первичной» социализации
доминируют социально заданные, не контролируемые индивидом факторы,
а в процессе «вторичной» социализации личность творит собственный мир
типизированных образов и действует в согласии с ними. Социальная
идентификация в первой фазе направляется общественными институтами,
во второй — дает широкий простор самоопределению личности.

Следует также упомянуть общесоциологический подход к проблеме
П. Бурдье [11]. Бурдье также акцентирует внимание на активной позиции
социального «агента», включенного в сети социальных взаимоотношений,
в рамках которых он стремится расширить «поле» своего влияния,
использует «символический капитал» достигнутого социального статуса и
индивидуальных возможностей. Группы и общности, с которыми индивид
солидаризируется, обладают аналогичным «символическим капиталом»
(власть, престиж, возможность влияния на других), и, напротив, «чуждые»
группы — те, кто несет потенциальную угрозу или ограничивает власть,
обеспечиваемую данным «капиталом».

Несмотря на различия в социологических подходах к проблеме, можно
считать установленным, что общество задает индивиду социально-
культурные рамки солидаризации; потребность включения в социальные
связи является коренным свойством человеческой личности, которая
вынуждена пассивно или активно самоопределяться в системе
многообразных групп и общностей; степень активности субъекта зависит и
от социально-культурных норм общества (представлений о свободе,
терпимости к индивидуальным позициям и взглядам), и от
индивидуальных особенностей.

В психологическом отношении исключительно важен вопрос о
взаимодействии процессов идентификации с базисными потребностями
личности. Речь идет о самосохранении, самоутверждении, самовыражении,
потребности в защите со стороны окружающих. Наконец, существует
коренная потребность включения личности в социум, а также
дистанцирования от него. Человеку необходимо ощущать себя частью
общества, референтной группы или авторитетной общности [12].

Проблема самоидентичности личности наиболее отчетливо была
сформулирована 3. Фрейдом в концепции «Эго»11. Идентификация с
группой или общностью в психоаналитической традиции соотносится с
потребностью в любви, защите со стороны сильного авторитета. Группа
исполняет функцию «отца» и одновременно авторитаризирует социально-
нормативную систему «суперэго». «Ид» не может рационально
реагировать на внешний мир, тем более — на происходящие в нем
радикальные изменения. Отсюда — нарастание агрессивности или уход в
себя. Д. Рисмен [14] развивал эту идею в концепции «одинокой толпы»;
Г. Маркузе [15] подчеркивал, что лишенный авторитетного нормативного
«суперэго» и включенный во множество организаций индивид
поглощается ими, теряет себя. Р. Лифтон [16] доводит противопоставление
личности и социальной идентификации до логического конца: на месте
того, что было личностью, по его мнению, образовался «протеиновый
человек». Если применить психоаналитический подход к динамичному
современному обществу, то личность придется рассматривать либо как
невротика, либо как амебовидное образование, приспосабливающееся к
среде, не имеющее станового хребта и не идентифицирующее себя
достаточно определенно ни с одной из организаций или групп.

Другой аспект психологического видения нашей проблемы - механизмы
социальной идентификации12. Как и какими средствами индивид
осуществляет потребность в идентификации? Вряд ли можно сомневаться
в том, что таким механизмом является общение, межличностное и

1 Здесь использована интерпретация психоаналитического подхода, предложенная
Л. Шнейдерманом [13].
2 Анализ психологических подходов к проблеме содержится в работе М. Хогт и Д.
Абрамса [17].



межгрупповое взаимодействие. Человек включен во множество
опосредованных взаимосвязей. Его идентификации с общностями шире,
чем круг ближайшего общения. Поэтому интеракционистская теория
Г. Мида недостаточно полно объясняет механизмы идентификации. Более
широкие возможности заложены в когнитивной психологии.

Эксперименты с группами, описанные Г. Тэшфелем [18], показывают
существенное влияние концептуализации, осмысления и упрощения
социальных взаимосвязей в понятных индивиду категориях.
Психологический подход смыкается здесь с социолого-
феноменологическим. Когда прежние стереотипы и представление о
«родных» общностях рушатся, то как формируются новые? В основном
под воздействием средств массовой информации. Межличностное общение
становится в данном случае не более чем медиатором образов
солидарностей. Эти образы формируются и передаются средствами
массовой коммуникации.

Когнитивистская парадигма в современной психологии (особенно в той
версии, которая получила название «атрибутивной») акцентирует
внимание на потребности человека в объяснении собственного поведения.
«Почему я испытываю влечение быть частью этой, а не иной общности, и
что из этого может следовать?», — каждый разумный человек задается
таким вопросом. Ответ подсказывается не только собственным опытом, но
и категоризациями социальных взаимосвязей. Например, бывший
советский коммунист восклицает «Христос воскресе!» сначала смущенно,
а потом объясняет себе, что это действие правильное, поскольку означает
его солидарность с великим народом, и славословит Христа уже вполне
уверенно. Такая атрибуция (присваивание смысла минувшему поступку)
может закрепиться как устойчивый компонент социальной идентификации.
Теория А. А. Леонтьева [19] позволяет истолковывать смыслы, которые
индивид придает значимым для него объектам, в терминах деятельности.
Широта и разнообразие деятельности определяют смысловую
«наполненность», богатство значений той или иной идентичности для
данного человека, побуждает переосмысливать прошлый опыт.

В бихевиористской парадигме групповая идентичность рассматривается
в поведенческом контексте. М. Шериф [20] экспериментировал с группами
бойскаутов и нашел, что их идентификации прямо связаны с поставленной
инструктором задачей (распределиться на две команды). Так и во взрослой
своей жизни мы нередко вынуждены присоединяться к той или иной
«команде», чтобы сохранить самоуважение в межгрупповом
взаимодействии, не говоря уже о конфликте.

Исключительно важен вопрос о разграничении механизмов
самоидентификации и идентификации собственно социальной или
групповой. Обычно этот вопрос соотносится с процессом социализации,
ролевого «научения» или интернализации ролевых функций. Другая
сторона той же проблемы — структурирование, упорядочение социальных
идентификаций [21]. Ролевые механизмы предполагают давление со
стороны социального окружения, восприятие роли другими. Социальная
идентификация, конечно, включает этот механизм, но в той его фазе, когда
социальная роль уже освоена как часть собственного «Я».

Структурирование социальных идентичностей в некоторую иерархию
— особая проблема. С точки зрения «имплицитной теории личности»
Г. Келли [22] — это самоконструкции «Я» в социальном пространстве:
одни группы или общности доминируют, являются «кросситуативными»,
другие — периферийными. Конструкции групповых солидарностей
обладают большей или меньшей степенью жесткости. Главные вопросы
социальной идентификации: как именно социальная идентичность
детерминирует поведение людей? Какие следствия вытекают из той или
иной конфигурации социально-групповых солидарностей? Какие
солидарные групповые действия следует ожидать?

Диспозиционная концепция регуляции социального поведения личности
[23] подсказывает следующие гипотезы: идентификация с ближайшим
окружением активизирует ситуативные установки и определяет поведение
человека в условиях взаимодействия между «контактными группами»;
идентификация на уровне обобщенных социальных установок
активизирует кросситуативные факторы, а также установки, относящиеся к
типичным социальным ситуациям и типизированным позитивно-
негативным объектам — именно здесь можно наблюдать феномен
корпоративно-солидарного поведения (например, участие в забастовке);



идентификация с общностями на уровне высших диспозиций личности, т.
е. системы ценностей, идеалов, смысла жизни, предполагает определенную
стратегию поведения. Речь идет о включении в массовые социальные
движения, когда происходит размежевание по коренным проблемам
социального класса, народа, нации, страны.

Социальное поведение личности объясняется, таким образом, уровнем
активированных диспозиций, иными словами — переживанием,
осмыслением своей принадлежности к данной общности в ситуации,
предполагающей выбор социального действия.

Анализ социально-психологических подходов к проблеме позволяет
сделать следующие выводы. Социальная идентификация обусловлена
глубинной потребностью личности в признании со стороны других, в
групповой защите, но также в самореализации, ожиданием позитивной
оценки со стороны «своих» — референтных групп и общностей.
Идентификация с группами, общностями — результат не только
межличностного, межгруппового взаимодействия, но также категоризации,
осмысления непосредственных или опосредованных взаимоотношений
между группами и общностями в доступных человеку понятиях.
Идентифицируя себя с определенными группами и общностями, человек
испытывает потребность «атрибутировать» себя, т. е. объяснить причины и
следствия своей групповой солидарности, ответить на вопросы «почему
это моя группа?» и «что из этого вытекает?»

Состояние групповой (социальной) идентичности в разной степени
осознаваемо. Оно может быть и неосознанным, когда когнитивные и
эмотивные структуры диспозиций противоречат друг другу, и далеко не
всегда реализуется в солидарном групповом действии. Последнее зависит
от интенсивности, глубины личностной идентификации, ее места в
иерархии «идеальных» идентификаций (достаточно устойчивых и
осознанных) и соотнесения с периферийными общностями, от конкретной
ситуации принятия решения (Например, в случае множественных
идентичностей равной интенсивности волевое решение как бы
парализуется), от группового давления и т. д.

«Это — мы»: социальные идентификации населения России
Методика. В рамках исследовательского проекта «Социальные и

социально-психологические механизмы формирования социальной
идентичности личности»3 использовался метод повторного опроса по
общероссийской выборке населения. Объем выборки — 2000 человек,
средняя ошибка — 3%. С марта 1992 г. по июнь 1993 г. проведены четыре
опроса. В ходе интервью респондентов спрашивали: «Встречая в своей
жизни разных людей, с одними мы легко находим общий язык, духовную
близость, понимаем их. Иные же, хоть и живут рядом, всегда остаются
чужими. Если говорить о Вас, как часто Вы ощущаете близость с разными
группами людей — с теми, о ком Вы могли бы сказать: «Это — мы»?»
Варианты ответов: «часто»; «иногда»; «практически никогда»; «трудно
сказать».

Объекты идентификации были предварительно распределены по
следующим категориям: (а) идентификация с сообществами различного
масштаба — от первичных до самых крупных: семьей и близкими
друзьями, жителями данного города (поселка), людьми той же
национальности, всеми людьми на планете; (б) возрастная идентификация;
(в) идентификация по профессиональному, производственно-
организационному и материально-имущественному критериям: с людьми
той же профессии, товарищами по работе (учебе), с теми, кто имеет такой
же достаток; (г) гражданская идентичность: ощущение близости с
россиянами, гражданами СНГ, общностью «советский народ»; (д)
политико-идеологические ценностные идентификации: с разделяющими
убеждения человека и его взгляды на жизнь; с близкими по политическим
позициям; с теми, кто не интересуется политикой; (е) идентификации,
формируемые на основе поведенческих стратегий: с теми, кто не любит
«высовываться», предпочитает жить «как большинство других»; с теми,
кто уверен, что от его действий мало что зависит; с теми, кто не ждет
манны небесной, сам делает свою судьбу и жизнь; с теми, кто не утратил
веру в будущее.
3 Проект финансируется Российским фондом фундаментальных исследований. В
исследовании участвовали Е. Н. Данилова и С. Е. Кухтерин.



Принятая классификация групп идентичности достаточно условна и
может быть построена на иных основаниях. При анализе результатов мы
будем оперировать понятиями «позитивная идентичность» и «негативная
идентичность». Если на вопрос об отождествлении себя с той или иной
группой респондент выбирал ответы «часто» или «иногда» — его
идентичность квалифицировалась как позитивная. Ответы «практически
никогда не чувствую общности», «трудно сказать» интерпретировались как
негативная идентичность.

Изменения идентификаций с марта 1992 г. по май 1993 г. Ранжирование
позитивных идентичностей по степени их «силы» (табл. 1) показывает, что
порядок предпочтений практически не изменился: две трети опрошенных
нами респондентов идентифицируют себя с группами ближайшего
повседневного окружения (семья, близкие, сверстники, товарищи по
работе), образуют непосредственное поле социальной идентификации
личности. Крупные общности («советский народ», «граждане СНГ» и т. п.)
— размещаются в конце перечня. Такого рода группы порождают в
значительной мере символические идентификации, формирующиеся под
воздействием телевидения и печати. Тем не менее, и они являются
значимыми элементами социального пространства.

Второй блок параметров идентичности связан с факторами социальной
дифференциации: профессией, местом жительства, уровнем материального
достатка. Идентификации по этому критерию имеют высокую
интенсивность (до 70% — табл. 2) и конкурируют с идентификациями по
национальной принадлежности и мировоззрению («те же взгляды на
жизнь»).

Третий блок образуют идентификации по поведенческим стратегиям и
политико-идеологическим взглядам (до 50%). Как и в случае с менее
популярными «символическими», идентификации этого типа есть, скорее
всего, продукт категоризации социального пространства и атрибутивных
объяснений собственного поведения в терминах этого пространства.
Таблица 1. Динамика позитивной идентичности, % опрошенных

Объекты идентификации
Март 1992 г. Май 1993 г. Ранг

% %
Семья, близкие, друзья 90 85,9 1
Товарищи по работе, учебе 82,4 77,2 2-3
Люди того же поколения, возраста 83,6 77,1 2-3
Люди той же национальности 77,7 73,6 4-5
Люди той же профессии, рода
занятий 79,9 71,6 4-5
Разделяющие те же убеждения и
взгляды на жизнь 76,6 71,6 6-7
Живущие в том же городе, поселке 74,7 70 6-7
Россияне 72,7 64,9 8
Люди того же достатка 68,4 64,9 9
Те, кто не утратил веру в будущее 68,2 61,9 10-11
Те, кто не ждет манны небесной 67,3 60,5 10-11
Те, кто не любит «высовываться» 51,8 54,3 12-13
Те, кто уверен, что главное — везение 46,5 54,2 12-13
Близкие по политическим взглядам,
позициям 57,1 52,6 14-15
Те, кто не интересуется политикой 49 50,7 14-15
Советский народ 47,8 43,8 16
Граждане СНГ 51,1 38,1 17
Все люди на планете 35,5 31,9 18

Результаты исследования обнаруживают также упорядоченную
иерархию негативных идентификаций — областей отчуждения в
межгрупповых связях (табл. 2).
Таблица 2. Динамика негативной идентичности, % опрошенных



Объекты идентификации 1992 г 1993 г Изменения 1993 г. Изменения Ранг
март май с марта июнь с мая

1992 г. по июнь
по май 1993 г.
1993 г.

Все люди на планете 59,7 68,1 +8,4 70,8 +2,7 1
Граждане СНГ 43,7 61,9 +18,2 64,3 +2,4 2
Советский народ 47,3 56,2 +8,6 60,7 +4,5 3
Те, кто уверен, что 48,3 45,8 -2,5 51,5 +5,7 4-6
главное — везение
Те, кто не интересуется 45,7 49,3 +3,6 50,8 + 1,5 4-6
политикой
Близкие по политическим 38,0 47,4 +9,4 48,0 +0,6 4-6
взглядам, позициям
Те, кто не любит 43,3 45,7 +2,4 47,7 +2,0 7
«высовываться»
Те, кто не ждет манны 28,2 39,5 + 11,3 40,3 +0,8 8
небесной
Те, кто не утратил веру в 26,8 38,1 + 11,3 37,0 -1,1 9
будущее
Люди такого же достатка 26,8 35,3 +8,7 33,9 -1,4 10-11
Россияне 22,2 34,0 + 11,8 32,9 -1,1 10-11
Люди той же 17,8 26,4 +8,6 28,4 +0,2 12
национальности
Живущие в том же 20,5 28,0 +7,5 24,3 -3,7 13-15
городе, поселке
Люди той же профессии, 15,0 28,4 + 13,4 23,7 -4,7 13-15
рода занятий
Разделяющие те же 18,7 28,4 +13,7 23,4 -5,0 13-15
убеждения и взгляды на
жизнь
Товарищи по работе, 12,6 22,8 + 10,2 18,3 -4,1 12-13
учебе
Люди того же возраста, 12,0 22,9 + 10,9 18,7 -4,2 12-13
поколения
Семья, близкие, друзья 5,3 14,1 +8,8 8,0 -6,0 14

С марта 1992 г по май 1993 г. в России остро ощущались экономическое
неблагополучие (инфляция, рост цен, снижение доходов большинства
населения) и политическая нестабильность. Стало заметным ослабление
профессионально-производственных и поколенческих идентификаций.
Ослабевает солидарность с россиянами и теми, кто верит в будущее.
Снижается идентифицирующее значение таких признаков, как
имущественное положение и политические взгляды. Особенно резко
ослабла гражданская солидарность (на 18 процентных пунктов). Таким
образом, процесс социальной дезинтеграции нарастает.

Однако в 1993 г. наблюдается своеобразная адаптация к кризисным
социальным условиям. Статистически значимо увеличивается доля
«интерналистов», отвергающих принцип везения и склонных опираться на
собственные силы (6 процентных пунктов), уменьшается доля солидарных
с «советским народом» (4-5 пунктов). В то же время возрастает доля
солидаризирующихся по принципу производственно-профессиональной
принадлежности и по взглядам на жизнь. Опора на собственные силы
совмещается, таким образом, с представлениями об общности жизненной
позиции и производственно-профессиональной принадлежности.

Механизмы формирования социальных идентичностей4.
Факторный анализ данных, полученных в трех замерах, позволяет

судить и о некоторых социально-психологических механизмах
формирования солидарностей. Общий фактор до вращения с высокой
информативностью (около 50%) указывает на высокую значимость
потребности в социальной идентичности (табл. 3). Все объекты
идентификации имеют здесь практически равные нагрузки, которые
варьируют от 0,60 до 0,75. Этому фактору можно дать наименование
«идентификационного синдрома».
4 Данный раздел написан совместно с Е. Н. Даниловой



Таблица 3. Фактор 1: извлечение из факторных матриц до вращения, метод
главных компонент

Признаки идентификации Факторные
нагрузки

1992 г. 1992 г. 1993 г.
май декабрь март

С людьми той же национальности 0,64 0,71 0,69
С гражданами СНГ 0,65 0,68 0,68
С товарищами по работе, учебе 0,69 0,69 0,69
С теми, кто близок по политическим 0,63 0,65 0,66
взглядам, позициям
С теми, кто не ждет манны небесной 0,68 0,73 0,68
С людьми того же возраста 0,68 0,68 0,72
Со всеми людьми на планете 0,58 0,63 0,68
С «советским народом» 0,63 0,65 0,59
С людьми той же профессии, рода занятий 0,73 0,73 0,72
С теми, кто разделяет те же убеждения и 0,71 0,75
взгляды на жизнь
С теми, кто не интересуется политикой 0,70 0,75 0",72
С теми, кто не утратил веру в будущее 0,70 0,74 0,75
С теми, кто живет в том же городе, поселке 0,71 0,73 0,66
Со своей семьей, близкими, друзьями 0,59 0,64 0,60
С россиянами 0,70 0,71 0,75
С людьми, которые имеют такой же достаток 0,74 0,78 0,77
С теми, кто не любит «высовываться» 0,73 0,76 0,77
С теми, кто уверен, что главное — везение 0,68 0,75 0,71
Процент объясняемой дисперсии 46,1 50,6 49,1

При анализе второго биполярного фактора, вклад которого в суммарную
общность составляет около 7%, видно, что определяющие его содержание
противоположные характеристики тяготеют к двум полюсам:
повседневного контактного общения — и воображаемых, «абстрактных»
солидарностей (табл. 4). Наибольшие нагрузки на уровне повседневного
межличностого и межгруппового взаимодействия имеют: семья и друзья
(нагрузка достигает 0,47), товарищи по работе, люди одного поколения и
близкой профессии (от 0,36 до 0,24). Наибольшие нагрузки, определяющие
противостоящий полюс, — это общности, солидарность с которыми
осмысливается опосредованно, через процессы типизирования социальных
взаимосвязей и категоризации более отдаленного от индивида
пространства взаимоотношений между большими социальными группами:
все человечество, «советский народ», граждане СНГ (факторные нагрузки
от 0,41 до 0,34). Второй фактор, интерпретированный нами как фактор
«конкретности-абстрактности» идентификаций, в общем случае выделяет
противоположные тенденции к прагматизму социальных солидарностей
либо к идеологизированию.

Таблица 4. Фактор 2: извлечение из факторных матриц до вращения, метод главных компонент
Признаки идентификации Факторные

нагрузки

1992 г. май 1992 г. декабрь 1993 г. март
С людьми той же национальности -0,34 -0,13 -0,18
С гражданами СНГ -0,33 -0,33 -0,35
С товарищами по работе, учебе -0,38 -0,37 -0,36
С теми, кто близок по политическим взглядам, -0,32 -0,37 -0,24
позициям
С теми, кто не ждет манны небесной -0,39 -0,47 -0,47
С людьми того же возраста -0,19 -0,08 -0,17
Со всеми людьми на планете -0,07 -0,20 -0,17
С «советским народом» -0,02 +0,05 +0,09
С людьми той же профессии, рода занятий +0,03 +0,36 +0,34
С теми, кто разделяет те же убеждения и +0,06 +0,08 +0,06
взгляды на жизнь
С теми, кто не интересуется политикой +0,07 +0,05 -0,07
С теми, кто не утратил веру в будущее +0,36 +0,17 +0,06



С теми, кто живет в том же городе, поселке +0,36 +0,14 +0,10
Со своей семьей, близкими, друзьями +0,33 +0,49 +0,47
С россиянами +0,29 +0,10 +0,15
С людьми, которые имеют такой же достаток +0,21 +0,47 +0,43
С теми, кто не любит «высовываться» +0,17 -0,02 -0,05
С теми, кто уверен, что главное — везение +0,14 +0,09 +0,04
Процент объясняемой дисперсии 6,8 7,1 6,6



Матрицы факторных нагрузок после вращения (данные на мая — декабрь 1992 г.)

Признаки идентификации Фактор 1 Фактор 2 Фактор 3 Фактор 4
май декабрь май декабрь май декабрь май декабрь

С людьми той же национальности 0,61 0,51 0,01 0,27 0,40 0,27 0,25 0,37
С гражданами СНГ 0,28 0,19 0,07 . 0,19 0,73 0,68 0,26 0,41
С товарищами по работе, учебе 0,66 0,66 0,12 0,15 0,17 0,11 0,35 0,43
С теми, кто близок по политическим взглядам, позициям 0,20 0,23 0,11 0,16 0,28 0,31 0,72 0,71
С теми, кто не ждет «манны небес ной» 0,21 0,27 0,38 0,37 0,12 0,22 0,68 0,64
С людьми того же возраста 0,61 0,72 0,14 0,19 0,17 0,22 0,37 0,19
Со всеми людьми на планете 0,02 0,13 0,29 0,24 0,65 0,79 0,22 0,19
С «советским народом» 0,19 0,17 0,32 0,26 0,66 0,79 0,07 0,15
С людьми той же профессии, рода занятий 0,68 0,70 0,27 0,27 0,14 0,12 0,28 0,34
С теми, кто разделяет те же убеждения и взгляды на жизнь 0,41 0,46 0,40 0,42 0,07 0,09 0,49 0,51
С теми, кто не интересуется политикой 0,15 0,23 0,59 0,63 0,25 0,23 0,37 0,39
С теми, кто не утратил веру в будущее 0,24 0,19 0,43 0,58 0,31 0,20 0,43 0,49
С теми, кто живет в том же городе, поселке 0,65 0,52 0,38 0,51 0,25 0,29 0,03 0,08
С семьей, близкими, друзьями 0,73 0,81 0,24 0,21 0,02 0,10 0,03 0,07
С россиянами 0,43 0,47 0,42 0,39 0,48 0,49 0,01 0,05
С людьми того же достатка 0,36 0,39 0,65 0,69 0,21 0,26 0,19 0,13
С теми, кто не любит «высовываться» 0,21 0,23 0,79 0,79 0,24 0,23 0,14 1,19
С теми, кто уверен, что главное — везение 0,17 0,19 0,76 0,75 0,16 0,26 0,19 0,24
Процент объясняемой дисперсии 19,1 20,1 17,7 19,8 12,8 14,3 11,9 13,3



Полезно обратить внимание на некоторые изменения в структуре этого
фактора, в общем сохраняющего свой смысл (конкретность —
абстрактность). Солидарность по национальной принадлежности, в мае
имевшая сравнительно высокую нагрузку по данному фактору, к марту
1993 г. перестала быть значимым смысловым параметром: нагрузка
уменьшалась от -0,34 до -0,18. Поведенческие стратегии, тяготевшие к
полюсу абстрактных идентификаций с большими общностями (локус-
контроля, конформность) также утратили дифференцирующую силу.

В первом факторе после вращения (табл. 5) сохраняются высокие
нагрузки для ответов, выявляющих идентификации с группами
ближайшего окружения: семьей, друзьями, сверстниками, жителями того
же города или поселка, а также людьми одной национальности, теми, кто
разделяет убеждения и взгляды (до 0,6 — 0,7). К декабрю 1992 г.
дифференцирующие свойства идентификаций с семьей и сверстниками
несколько повысились, а факторная нагрузка национальной солидарности
чуть уменьшилась. Заметим, что национальная солидарность имеет
значительную нагрузку по третьему фактору, наряду с другими
«символическими» общностями (человечество, граждане СНГ и
«советский народ»). Таким образом, мы получаем некоторое объяснение
сдвига национальной идентичности в сторону смыкания с
идеологизированными конструкциями, ослабления связи с «прагматикой»
повседневного общения.

Второй фактор — «конформно-адаптивной» идентификации —
образован такими признаками, как следование принципу «жить как все»,
политической неангажированностью, надеждой на судьбу, солидарностью
с людьми такого же материального достатка и несомненной российской
идентификацией, вошедшими в описываемый фактор с большими
нагрузками (0,6 — 0,7).

При интерпретации третьего фактора ведущую роль играют
символические общности, идентификации с которыми получили
наибольшие нагрузки: человечество, «советский народ», граждане СНГ
(все нагрузки — около 0,7), а также россияне (около 0,5).

Четвертый фактор может быть интерпретирован как фактор активной
жизненной позиции, определяемый стремлением делать свою судьбу
самостоятельно и политической вовлеченностью (нагрузки — около 0,7).
Примыкающие к этому синдрому идентификации с близкими по
верованиям и взглядам на жизнь, также входящие в этот фактор со
значимыми нагрузками (0,5), укрепляют такую интерпретацию.

В мартовском опросе 1993 г. к числу признаков идентификации был
добавлен еще один, выявляющий идентификацию с теми, кто достиг
материального успеха, независимости. Расширение матрицы привело к
изменению факторной структуры, хотя общая интерпретация факторов
остается прежней (табл. 6). Солидарность с достигшими материального
успеха и потому — независимости, вошла в первый фактор и оказалась
сопряженной с идентификацией по имущественному положению (0,65 и
0,69 соответственно), а также — с политической неангажированностью,
конформистской ориентацией и опорой на «везение» (0,65; 0,77 и 0,73
соответственно). Содержание первого фактора, таким образом, совпадает с
представлениями о системе идентификаций, характерных для
предпринимательской направленности: отстраненность от политики,
ощущение близости с теми, кто «не любит высовываться», но... в среде
равных по заметному достатку и уповающих на везение.
Таблица 6
Матрица факторных нагрузок после вращения (март 1993 г.)

Признаки идентификации Фактор 1 Фактор 2 Фактор 3 Фактор 4
С людьми той же национальности 0,29 0,54 0,37 0,18
С товарищами по работе, учебе 0,22 0,67 0,43 0,04
С теми, кто близок по политическим 0,23 0,65 0,08 0,37
взглядам, позициям
С теми, кто не ждет «манны небесной» 0,42 0,62 0,03 0,23
С гражданами СНГ 0,27 0,43 0,08 0,63



С людьми того же возраста 0,27 0,49 0,59 0,12
Со всеми людьми на планете 0,19 0,18 0,14 0,79
С «советским народом» 0,25 0,07 0,22 0,76
С людьми той же профессии, рода 0,33 0,59 0,43 0,15
занятий
С теми, кто разделяет те же убеждения, 0,39 0,54 0,34 0,15
взгляды на жизнь
С теми, кто не интересуется политикой 0,65 0,31 0,13 0,26
С теми, кто достиг материального 0,65 0,37 0,04 0,33
успеха, независимости
С теми, кто не утратил веру в будущее 0,63 0,33 0,27 0,18
С теми, кто живет в том же городе, 0,27 0,08 0,72 0,34
поселке
Со своей семьей, близкими, друзьями 0,17 0,25 0,78 0,07
С россиянами 0,46 0,22 0,44 0,41
С людьми того же достатка 0,69 0,28 0,31 0,17
С теми, кто не любит «высовываться» 0,77 0,21 0,25 0,22
С теми, кто уверен, что главное — 0,73 0,17 0,25 0,17
везение
Процент объясняемой дисперсии 21,0 17,2 14,1 12,9

Второй фактор расширенной матрицы «отсекает»
предпринимательскую направленность преуспевающих, выделяет
профессионально-производственную солидарность (0,6 — 0,7) и близость
по политическим взглядам (0,65); третий отчетливо фиксирует
идентификации с ближайшим окружением — семьей, друзьями, жителями
того же города или поселка (0,78 — 0,73), а четвертый включает в себя
идеологизированные идентификации: с людьми на планете, гражданами
СНГ и «советским народом» (0,79; 0,63; 0,76 соответственно). Каковы
ведущие механизмы формирования социальных идентичностей? Прежде
всего доминирует потребность в социальной идентификации как общая
тенденция (первый фактор в табл. 5); поляризуются тенденция к
идентификации с ближайшим окружением, группами и общностями
повседневного общения, с одной стороны, и стремление
солидаризироваться с «большими» социальными общностями, с другой —
склонные к прагматизму не склонны к романтике.

Складываются две модели адаптации в кризисных условиях. Первый
присущ идентификации с ближайшим окружением, профессионально-
производственными общностями, с людьми, разделяющими те же
верования и взгляды на жизнь при умеренной (или отсутствующей)
политико-идеологической ангажированности. Вторая модель адаптации —
активная. Она характерна для тех, кто включен в политико-
идеологическую или предпринимательскую деятельность. Последняя
отличается политической индифферентностью, упованием на везение,
конформностью с ориентацией на достигших материального благополучия.
Что касается идентификации по национальной принадлежности, то ее
смысловая нагруженность смещается от контекста повседневности к
«абстрактным» солидарностям.

Выводы
Человек испытывает глубокую потребность быть причастным к

сообществам себе подобных. Кризисные условия обостряют стремление к
групповой защите, солидарности, поиску стабильности, поддержанию
самоуважения. Мы живем в нескольких социальных пространствах, более
или менее близких к повседневной жизни. Идентификации с ближайшим
окружением в семье, с друзьями, с коллегами выдвигаются сегодня на
первый план — доминирующую роль играют контактные группы.

За пределами этого сравнительно узкого круга повседневности
социальное пространство формируется на основе стереотипов и образов, а
также контрастных установок и неустойчивых категоризации. С их
помощью человек пытается упростить схемы взаимосвязей в неустойчивом



социальном мире. Необходимую для этого эмоционально насыщенную
информацию он получает опять-таки из среды повседневного общения и
по каналам массовой коммуникации.

Чем определяется тип идентичности? Прежде всего необходимо указать
на нарастание имущественной дифференциации, размежевания по образу
мыслей, жизненным убеждениям, сопряженных с ощущением близости к
своему поколению. Главный вопрос заключается в том, удерживаются ли
привычные, устоявшиеся социальные идентификации советского человека
или формируются новые. Последнее предполагает более высокий уровень
адаптивности к меняющимся условиям, в том числе способность к
рационально-контекстуальной перестройке социальных идентификаций.
Адаптивные возможности более молодых, образованных людей, живущих
в больших городах, выше, чем у людей в возрасте, с более узким
кругозором и проживающих в малом поселке.

Естественно, что наборы социальных идентификаций различаются по
социально-статусному критерию. Оказалось, что квалифицированные
работники испытывают обостренное чувство маргинальности с
малоквалифицированными [24], люди старшего поколения более склонны
удерживать привычные социальные идентичности своего прошлого, а
молодежь вообще не имеет представлений о солидарностях с большими
общностями [25]. Принадлежащие к группам национальных меньшинств в
инонациональном окружении более отчетливо осознают свою собственно
национальную идентичность [26]. Корпоративная солидарность резко
возрастает в условиях социального конфликта, например, забастовки [27].
То же самое наблюдается в межрегиональных конфликтах.

Факторный анализ ответов на вопрос о близости к тем или иным
группам в связи с восходящей и нисходящей социальной мобильностью,
проведенный М.Ф. Чернышом, показал: среди тех, кто шагнул вверх по
социальной лестнице, социальная идентичность выражена ярче и
потребность в ней сильнее, чем в нисходящих группах. «Особенностью
восходящей группы является активный поиск идентичности в рамках
"средних социальных групп", поколения, профессиональной общности и т.
д. Жизненный неуспех, — пишет М.Ф. Черныш, — толкает человека на
приватизацию собственной жизни, уединение в кругу близких и
родственников, отчасти — в среде коллег» [28]. Обеим группам
(восходящей и нисходящей социальной мобильности) свойственна
тенденция идентификации с теми, кто придерживается ценностей
советского прошлого (объяснительная «сила» второго фактора 10%,
первого — 40%). В «нисходящей» группе указанная тенденция более
амбивалентна, чем в «восходящей», где отмечается большая склонность к
самоопределению в относительно новых общностях, например, российская
или национальная идентичность.

Ю.Л. Качанов и Н.А. Шматко использовали для изучения социальной
позиции технику семантического дифференциала. В качестве эталона для
сравнений фигурировало понятие «Я сам» и далее рассматривалась
близость самоидентификации с различными «персонажами»: например,
«лидер», «исполнитель», олицетворяющий успех, неудачник, независимый
человек и другие. Авторы установили, что для интеллигенции характерна
диффузная идентичность, тогда как предпринимателей отличает высокая
самооценка, позитивная самоидентификация [29].

С мая 1992 г. по март 1993 г. (отчасти и по июнь 1993 г.) ослаблялись
идентификации решительно со всеми группами и общностями. Либо мы
наблюдаем перестройку прежних и формирование новых идентичностей,
либо усилились самодостаточность, интернальность личности. Возможно,
имеет место и то, и другое. С одной стороны, определенно фиксируется
большая представительность тех, кто склонен опираться на собственные
силы, с другой — происходят заметные «подвижки» в солидарности с
крупными общностями.

Индивидуальные стратегии социальных идентификаций существенно
различаются. Повседневные межличностные и межгрупповые
взаимодействия обособлены от «возвышенных» идентификаций с
крупными социальными общностями. «Прагматики»более
дифференцированы: одни адаптируются к социально-экономическим
условиям кризисного общества путем солидаризации с близким
окружением (помимо семьи и друзей, это люди того же рода занятий,
сверстники, работающие на одном предприятии и проживающие в данном
месте), другие же ориентируются на преуспевающих и деятельных людей,



политикой не интересующихся, но добивающихся материального успеха и
умеющих воспользоваться счастливым случаем, способных повернуть
свою судьбу, но не слишком отличающихся от других в своей новой
социальной страте. Люди этого типа сочетают личную предприимчивость с
конформностью по отношению к группам, которые, можно предполагать,
устанавливают достаточно жесткий нормативный контроль. Склонные к
идеологизированным клише совмещают солидарность со всеми людьми на
планете, новую гражданскую солидарность в Содружестве Независимых
Государств с российской идентичностью.

Теоретическое объяснение полученных данных должно основываться на
плюралистическом подходе.

Психоаналитическая парадигма подтверждается общим фактором
стремления к какой бы то ни было идентификации, т. е. к защите «Эго».
Интеракционистская теория оправдывает себя в том, что идентификации с
ближайшим окружением доминируют над другими. Бихевиористская
концепция объясняет различия жизненных стратегий индивидов,
находящихся в разных условиях (например, в ситуации межгруппового,
межнационального конфликта), а когнитивисты, как и феноменологи,
убедительно интерпретируют способы категоризации социальных
идентичностей на уровне опосредованных межличностых взимосвязей.

Те же выводы справедливы и в отношении социологических подходов.
Теория аномии обрисовывает состояние социальной дезинтеграции и
утраты привычных солидарностей в трансформирующемся обществе.
Марксистская теория доминирования социально-экономических
отношений над культурно-политическими находит свое подтверждение в
усилении воздействия факторов имущественной дифференциации по
сравнению с идейно-политическими. Феноменологический подход уместен
в истолковании поляризации тенденций к прагматическим и
символическим идентификациям.

Диспозиционная теория может быть полезной для прогнозирования
поведения личности в группах и сообществах. Идентификация с группой
(общностью) существенно влияет на коллективное поведение, можно
предположить, что социальные конфликты в российском обществе
сосредоточатся в зоне «корпоративных» солидарностей. Вряд ли
конфликты проявятся в области политико-идеологических
общенациональных вопросов.

Конечно, социальная дезинтеграция создает благоприятную почву для
потенциальной «моментной» мобилизации граждан под тем или иным
обобщающим лозунгом или под воздействием выдающегося лидера. К
счастью, ни того, ни другого не наблюдается, что дает надежду на развитие
«естественных» процессов формирования социальных солидарностей в
условиях экономического общесоциального кризиса. Процессы эти
отличаются многообразием по группам населения, отсутствием
направленного «генерального» вектора общегражданского размежевания
«воинствующих солидарностей» — тех, что становятся благоприятной
почвой для провоцирования разрушительных межгражданских
столкновений.

Литература
1. Ваитап Z. Intimations of postmodemity. London: Routlege, 1992. P. 187-188.
2. Baumeister. Identity, cultural change and the struggle for self. New York: Oxford
University Press, 1986.
3. Кон И. С. В поисках себя. М., Политизидат, 1984.
4. Giddens A. Modernity and self Identity. Self and Society in late modern age.
Cambridge: Polity Press, 1991.
5. Советский простой человек: Опыт социального портрета на рубеже 90-х / Под
ред. Ю.А. Левады. М.: Мировой океан, 1993.
6. Здравомыслое А. Г. Проблема власти в современной социологии: Доклад на
научной конференции «Многообразие интересов и институтов власти». Москва,
1993, 15-16 июня (рукопись).
7. Weigert A., Teitge Y., Teitge D. Society and Identity: Toward a sociological
psychology. Cambrige: Cambrige University Press, 1986. P. 22-26.
8. Sztompka P. Sociology in action: The theory of Social becoming. Oxford: Polity Press,
1991. P. 32.
9. Schutz A. The Phenomenology of social world. London: Heineman, 1972.



10. Berger P. L., Luckman T. The Social construction of reality. Garden City:
Doubleday, 1966.
11. Bourdieu P. The Logic of Practice. Cambrige: Polity Press, 1990.
12. Дилигенский Г. Г. Проблема теории человеческих потребностей // Вопросы
философии. 1976. №9; 1977. №2.
13. Schneiderman L. The Psychology of social change. New York: Human Sciences
Press, 1988.
14. Riesman D., Denney R., Glaser N. The Lonely crowd. New Haven: Yale University
Press, 1950.
15. Marcuse H. Eros and civilisation. New York: Vintage, 1955.
16. Lifton R. Protein man // The psychoanalitic interpretation of history / Ed. by B.
Wolman. New York: Basic Books, 1971. P. 76-91.
17. Hogg M., Abrams D. Social identifications. London: Routlege, 1988.
18. Tajfel H. Social identity and intergroup relations. Cambrige: Cambrige University
Press, 1982.
19. Леонтьев А. H. Потребности, мотивы, эмоции. М.: Наука, 1971.
20. Sherif M., at al. Intergroup conflict and cooperation: The Robber's cave experiment.
Norman, Oklahoma: University of Oklahoma, book exchange, 1961.
21. Шматко Н. А., Кочанов Ю. Л. Социальная идентичность и перестройка
ценностного сознания различных групп населения: Научный отчет. М: Российская
академия наук; Институт социологии, 1991.
22. Kelly G. The Psychology of personal constructs. 2 vols. New York: Norton, 1955.
23. Саморегуляция и прогнозирование социального поведения личности / Под ред.
В. А. Ядова. Л.: Наука, 1979.
24. Игитханян Е. Г. Самоопределение в стратифицированной системе общества //
Социальная идентификация личности. Годичный отчет за 1992 год по разделу
подпрограммы «Человек в кризисном обществе» общеинститутской программы
«Альтернативы социальных преобразований в российском обществе» / Под ред.
В. А. Ядова. М.: Российская академия наук; Институт социологии, 1993.
25. Козлова Т. 3. Особенности социальной идентификации на различных стадиях
жизненного цикла // Социальная идентификация личности: Годичный отчет за
1992 год по разделу подпрограммы «Человек в кризисном обществе»
общеиниститут-ской программы «Альтернативы социальных преобразований в
российском обще-стве»/ Под ред. В. А. Ядова. М.: Российская академия наук;
Институт социологии, 1993.
26. Симонян Р.X. От национального самосознания к гражданскому
действию//Массо-вое сознание и массовые действия: Годичный отчет за 1992 г. по
разделу общеинститутской программы «Альтернативы социальных
преобразований в российском обществе» / Под ред. В.А. Ядова. М.: Российская
академия наук; Институт социологии, 1993.
27. Гордон Л. А. Новые субъекты трудовых отношений: На пути к социальному
партнерству. М.: Специальное приложение к бюллетеню «Конституционный
вестник». 1993. С. 41-97.
28. Черныш М. Ф. Социальная идентификация претерпевающих восходящую и
нисходящую социальную мобильность//Социальная идентификация личности:
Годичный отчет за 1992 год по разделу общеинститутской программы
«Альтернативы социальных преобразований в российском обществе»/Под ред. В.
А. Ядова. М: Российская академия наук; Институт социологии, 1993.
29. Качанов Ю. Л., Шматко Н. А. Семантические пространства социальной
идентичности личности // Социальная идентификация личности: Годичный отчет
за 1992 год по разделу общеинститутской программы «Альтернативы социальных
преобразований в российском обществе» / Под ред. В. А. Ядова. М.: Российская
академия наук; Институт социологии, 1993.