ТЕОРИЯ И МЕТОДОЛОГИЯ 
 
 
 
 
 
В публикуемой ниже статье «Культурная травма и коллектив-

ная идентичность» Джеффри Александер, основатель «сильной про-
граммы» культурсоциологии, современного, активно развивающегося 
научного направления, развертывает свою версию теории культур-
ной травмы. Эта версия является частью коллективной работы 
группы интеллектуалов-единомышленников, которым удалось распо-
знать и всерьез проблематизировать одну из наиболее примечатель-
ных особенностей современных западных обществ, а именно: фунда-
ментальную и беспрецедентную роль, которую играет в формирова-
нии коллективных идентичностей символическая конструкция трав-
мы. Выделяя и анализируя доминирующие в популярном и экспертном 
дискурсе трактовки травмы, Александер показывает, что они, как 
правило, тяготеют к «натурализму», наивному видению, не разли-
чающему травмирующее событие-первопричину и травму как факт 
коллективной жизни. Более социологически-умудренный взгляд, по 
мысли Александера, должен фокусироваться на социологических ме-
ханизмах создания символов, вызывающих интенсивное эмоциональ-
ное вовлечение, выделяя стадии и компоненты, условия и ингридиен-
ты специфического смыслового комплекса, понимаемого как травма. 
Такой взгляд преодолевает привычку ума, провоцирующую усматри-
вать в коллективной травме травму многих, совокупность индиви-
дуальных травм. Вместо этого объектом коллективной травмы 
становятся связи между людьми и их культурные смыслы, и именно 
эти связи и смыслы претерпевают драматические изменения.  

Изобличая «ошибку натурализма», Александер воздерживается 
от противоположной крайности, свойственной конструктивизму, 
удерживая представление о контингентной сущности культурной 
травмы как реального, а не срежиссированного или иллюзорного ак-
та коллективных сил. В результате этих рассуждений формулой 
культурной травмы оказывается частное событие, приобретающее 
универсальную значимость, а разгадкой преимущественно западной 
приверженности к такой конструкции коллективной идентично-
сти — глобализирующие режимы коммуникации, характерные для 
современности. Травма, как и моральная ответственность, ее обо-
ротная сторона, приобретает силу и значимость тогда, когда гори-
зонт смысловой жизни социальной группы охватывает все человече-
ство и в пределе устремляется в бесконечность.  

Д.Ю. Куракин, 
старший научный сотрудник  

Центра фундаментальной социологии НИУ ВШЭ 



6 Социологический журнал. 2012. № 3 

ДЖ. АЛЕКСАНДЕР 
 
КУЛЬТУРНАЯ ТРАВМА И  
КОЛЛЕКТИВНАЯ ИДЕНТИЧНОСТЬ  
 
Статья посвящена теории культурной травмы, развернутой Джеффри 
Александером в рамках «сильной программы» культурсоциологии. Эта 
теория служит прояснению той беспрецедентно важной роли, какую иг-
рает травма в процессе формирования коллективных идентичностей в 
современных западных обществах. Центральный тезис теории состоит в 
изобличении «ошибки натурализма», то есть видения, не проводящего 
границы между объективным событием-первопричиной и травмой как 
фактом коллективного восприятия. Социологически корректный анализ 
коллективной травмы, в версии Александера, направлен на объяснение 
символических механизмов, стоящих за конструкцией травмы, и подра-
зумевает широкое подключение таких понятий, как код, господствую-
щий нарратив, драма, ритуал и др. Объяснительная сила теории проил-
люстрирована на целом ряде исторических примеров. 
Ключевые слова: культурная травма, культурсоциология, идентичность, 
коллективная память, господствующий нарратив, аудитория, драма 
травмы. 
 
Культурная травма имеет место, когда члены некоего сообщества 

чувствуют, что их заставили пережить какое-либо ужасающее собы-
тие, которое оставляет неизгладимые следы в их групповом сознании, 
навсегда отпечатывается в их памяти и коренным и необратимым об-
разом изменяет их будущую идентичность1. 
 

Александер Джеффри (Alexander Jeffry C.) — почетный профессор Де-
партамента социологии Йельского университета, США (Department of 
Sociology Yale University Office: 80 Sachem Street New Haven CT 0651 1-
3553 USA). Postal Address: P.O. Box 208265 New Haven CT 06520-8265.  
Phone: +1- 203-436-4354. Email: jeffrey.alexander@yale.edu 
Публикуется глава из книги: Alexander J.C. The meanings of social life: A 
cultural sociology. New-York: Oxford University Press, 2005 (p. 85–108), впер-
вые опубликованной в 2003 году. Автор перевода Г.К. Ольховиков, на-
учный редактор Д.Ю. Куракин. 
Фонд содействия изучению общественного мнения “Vox populi” готовит к 
выходу в свет полный перевод этой книги: Александр Дж. Смыслы соци-
альной жизни: Культурсоциология / Пер. с англ. Г. Ольховикова под 
ред. Д. Куракина. М.: Праксис, 2012 (в печати). 
1 Эта теоретическая модель — моя личная попытка закрепить результат коллек-
тивных интеллектуальных усилий. В 1998–1999 годах под эгидой Центра выс-
ших исследований в области поведенческих наук в Пало-Альто и при частичной 
финансовой поддержке Фонда Хьюлитта у меня была счастливая возможность 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 7
В нижеследующем изложении культурная травма рассматривает-

ся в первую очередь как эмпирическое, научное понятие, которое 
предполагает наличие новых смысловых и причинных связей между 
ранее не связанными между собой событиями, структурами, пред-
ставлениями и действиями. Но это новое научное понятие также вно-
сит ясность в становящуюся область социальной ответственности по-
литического действия. Именно с помощью конструирования культур-
ных травм социальные группы, национальные сообщества, а иногда 
даже целые цивилизации не только устанавливают на сознательном 
уровне наличие и источник человеческих страданий, но и принимают 
на себя существенную ответственность за них. Поскольку члены со-
обществ устанавливают причину травмы и тем самым принимают за 
нее такую моральную ответственность, постольку они определяют 
объединяющие их связи такими способами, которые, в принципе, по-
зволяют им разделять страдания других. Являются ли страдания дру-
гих также и нашими собственными страданиями? Склоняясь к тому, 
что это возможно, общества расширяют круг «мы». Сходным образом 
социальные группы могут отказываться (и действительно часто отка-
зываются) признать существование чужих травм, и вследствие своей 
неспособности сделать это они не могут взглянуть на проблему с точ-
ки зрения морали. Отрицая реальность страданий других, такие груп-
пы не только преуменьшают свою ответственность за их страдания, 
но часто и перекладывают ответственность за свои собственные стра-
дания на этих других. Иными словами, отказываясь участвовать в том, 
что ниже описывается как процесс создания травмы, социальные 
группы ограничивают чувство солидарности и оставляют других 
страдать в одиночестве.  

Повседневный язык и рефлексивность  
Одним из огромных преимуществ этого нового теоретического 

понятия является то, что оно так сильно укоренено в повседневной 
жизни. На протяжении двадцатого столетия, сначала в западных об-
ществах, а вскоре и по всему миру люди постоянно говорили о том, 
что они были травмированы каким-либо опытом, событием, актом 

 
организовать исследовательский проект, включавший в себя сотрудничество с 
Роном Айерманом, Бернардом Гизеном, Нейлом Смелзером, Петром Штомпкой 
и Бьорном Уитроком. Мысль о культурной травме как о социологической теме 
появилась в результате наших первоначальных обсуждений. Когда идея закре-
пилась в общих чертах, мы развивали ее на протяжении многих месяцев теоре-
тических споров и дискуссий об эмпирических данных. Настоящая глава — мое 
введение к нашей совместной книге “Cultural trauma and collective identity” (Al-
exander, Eyerman, Giesen, Smelser, and Sztompka. Berkeley: University of 
California Press, в печати [книга вышла в свет в 2004 г. — Прим. ред.]) [1]. См. 
также [12]. 



8 Социологический журнал. 2012. № 3 

насилия или устрашения или просто резким и неожиданным и даже 
не всегда особенно враждебным переживанием социальной транс-
формации и перемен2. Люди также постоянно говорят о травме, когда 
объясняют, чтó произошло, не только себе самим, но и тем сообщест-
вам, к которым они принадлежат. Мы часто говорим, что организо-
ванная группа травмирована, если ее вождь удаляется или умирает, 
если падает правящий режим, если ей приходится переживать неожи-
данную перемену участи. Акторы часто говорят о себе, что они были 
травмированы, когда окружение некоего индивидуума или сообщества 
неожиданно изменяется непредвиденным и нежелательным образом.  

Иными словами, из повседневного языка мы знаем, что речь идет 
о чем-то часто переживаемом и интуитивно понятном. Такая укоре-
ненность в жизненном мире есть почва, питающая любое понятие в 
социальной науке. Хитрость в том, чтобы достичь рефлексивности, 
перейти от ощущения, что мы имеем дело с общеизвестным понятием, 
к ощущению, что это нечто незнакомое, позволяющему нам мыслить 
в социологическом ключе. Ведь травма — это не то, что существует 
от природы; она создается обществом.  

В рамках задачи превратить травму в нечто незнакомое ее укоре-
ненность в повседневных жизни и языке, столь важная для первона-
чального интуитивного понимания, предстает в качестве сложности, 
которую необходимо преодолеть. На самом деле исследовательским 
подходам к травме, которые предлагались до настоящего момента, по 
сути, часто мешали устойчивые трактовки травмы с позиции здравого 
смысла, закрепившиеся в повседневной жизни. В сущности, можно 
сказать, что эти трактовки с позиции здравого смысла составляют 
«популярную теорию травмы» (“lay trauma theory”), которой необхо-
димо противопоставить более теоретически рефлексивный подход к 
исследованию травмы.  
 

2 Ограничивалось ли в какой-либо момент исторического времени популярное 
представление об определенных событиях как «травмирующих» рамками за-
падной цивилизации или нет, и был ли такой язык также и внутренней частью 
культурного дискурса незападных (non-Western) обществ до начала глобализа-
ции или нет, есть вопрос, заслуживающий дальнейшего изучения. Однако он не 
является непосредственно предметом настоящего исследования. Я исхожу из 
предпосылки, что в контексте современной глобализации члены как западных, 
так и незападных сообществ действительно размышляют в таких терминах. Та-
ким образом, я заявляю, что представленная здесь теория культурной травмы 
носит всеобщий характер в том смысле, что она относится к эпохе, в которую 
озабоченность поисками оснований знания сходит на нет (in a postfoundational 
sense), и на протяжении главы проиллюстрирую данную модель на примерах, 
взятых как из западных, так и не-западных обществ.  
Представление о том, что теория культурной травмы применима повсеместно, 
тем не менее, не означает, что различные регионы мира — восточные и запад-
ные, северные и южные — имеют одни и те же травмирующие воспоминания. 
Как я отмечаю в главе 6, это предположение очень далеко от действительности.  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 9
Популярная теория травмы  
Согласно популярной теории, травмы суть естественным образом 

происходящие события, которые сокрушают ощущение благополучия 
у индивидуального или коллективного актора. Иными словами, счи-
тается, что способность сокрушать — «травма» — проистекает из са-
мих событий. Реакция на такие сокрушающие события — «пережива-
ние травмы» — ощущается и считается немедленным, не предпола-
гающим рефлексии ответом на них. В соответствии с популярной точ-
кой зрения, травматический опыт имеет место, когда травмирующее 
событие вступает во взаимодействие с человеческой природой. Чело-
веческим существам нужны безопасность, порядок, любовь и связи. 
Если случается нечто, резко ставящее под угрозу удовлетворение этих 
потребностей, то, согласно популярной теории, нет ничего удивитель-
ного в том, что в результате люди оказываются травмированы3. 

Трактовка философии Просвещения  
Существуют две основные разновидности этой популярной тео-

рии травмы: версия «философии Просвещения» и «психоаналитиче-
ская» версия. Трактовка с позиции философии Просвещения предпо-
лагает, что травма — это род рациональной реакции на резкую пере-
мену, будь то на уровне индивидуума или общества. Объекты или 
события, которые запускают травму, четко воспринимаются актора-
ми; их реакции ясны, а последствия этих реакций направлены на ре-
шение проблемы и на развитие. Когда с хорошими людьми случается 
что-то плохое, они испытывают шок, возмущение, негодование. С 
точки зрения версии, связанной с философией Просвещения, кажется 
очевидным и, возможно, даже не заслуживающим упоминания то, что 
политические скандалы представляют собой причину для негодова-
ния; что экономические депрессии являются причиной отчаяния; что 
 

3 Наивысшим примером такого натуралистического подхода является недавняя 
попытка локализовать травму в определенной части мозга с помощью пози-
тронно-эмиссионного томографического сканирования, построения изображе-
ния, на котором части мозга выделены различными цветами, ставшего инстру-
ментом исследования в неврологии. Такие изображения приводятся как доказа-
тельство того, что травма «реально существует», потому что у нее есть физиче-
ское, материальное измерение. Мы бы не хотели утверждать, что у травмы на 
самом деле нет материальной составляющей. Каждый элемент социальной жиз-
ни существует на многих уровнях. Однако мы возражаем против сведения дан-
ного понятия к тому, что травма есть симптом, вызванный физическим или ес-
тественным фактором. В этом смысле теория травмы очень похожа на еще одну 
натуралистическую трактовку, проникшую в современную социальную жизнь, а 
именно на понятие «стресс». В соответствии с современным жаргоном люди 
«подвергаются воздействию стресса», то есть стресс есть проблема их окруже-
ния, а не опосредующих действий самих акторов, которые конструируют окру-
жение как стрессовое в соответствии со своим социальным положением и куль-
турными рамками.  



10 Социологический журнал. 2012. № 3 

проигранные войны вызывают чувство злобы и ощущение бесцельно-
сти; что стихийные бедствия приводят к панике; что физическое на-
силие приводит к сильнейшей тревоге; что техногенные катастрофы 
вызывают беспокойство и даже фобии, связанные с соответствующим 
риском. Реакции на такие травмы будут заключаться в попытках из-
менить те обстоятельства, которые к ним привели. Воспоминания о 
прошлом направляют размышления о будущем. Будут разрабатывать-
ся программы действий, восстанавливаться привычные окружения 
отдельных лиц и сообществ, и постепенно ощущение травмы утихнет.  

Иллюстрация этой, связанной с философией Просвещения, вер-
сии популярной теории травмы недавно была приведена Артуром 
Нилом в произведении «Национальная травма и коллективная па-
мять» (National trauma and collective memory). Объясняя, как устано-
вить, травмировано ли некое сообщество или нет, Нил обращает наше 
внимание на природу самого события. Национальные травмы созда-
вались, утверждает он, «индивидуальными и коллективными реак-
циями на события, подобные извержению вулкана, которые потрясли 
основания социального мира» [23, p. ix]. Какое-либо событие травми-
рует сообщество, потому что это «исключительное событие», собы-
тие, обладающее такой «взрывной силой», что оно порождает «бес-
порядок» и «радикальные изменения . . .4 в течение короткого перио-
да времени» [23, p. 3, 9–10]. Эти объективные эмпирические свойства 
события «направляют внимание всех основных подгрупп населения» 
и провоцируют эмоциональную реакцию и внимание со стороны об-
щественности, потому что рациональные люди просто не могут реа-
гировать иначе [23, p. 9–10]. «Отклонить или проигнорировать трав-
матический опыт — неразумный выбор», так же, как и «придержи-
ваться отношения доброжелательного пренебрежения» или «цинич-
ного безразличия» [23, p. 4, 9–10]. Именно в силу того, что акторы 
разумны, травмирующие события обычно приводят к прогрессу в 
дальнейшем: «Самый факт того, что разрушительное событие про-
изошло», означает, что «появляются новые возможности для ново-
введений и перемен» [23, p. 18]. Иными словами, едва ли удивительно, 
что «в результате Гражданской войны, Великой депрессии и травмы 
Второй мировой войны в жизни [американского] народа произошли 
долгосрочные изменения» [23, p. 5].  

Несмотря на то, что ниже определяется как натуралистические ог-
раничения трактовки травмы с позиции Просвещения, чрезвычайно 
важным в подходе Нила остается то, что он сосредоточен на сообщест-
ве, а не на индивидууме, и потому стоит в стороне от сфокусированных 
на индивидууме, испытавших на себе влияние психоаналитической 
 

4 Здесь и далее сохранен знак, которым в оригинале показаны сокраще-
ния в цитатах. — Прим. ред. 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 11 
мысли подходов, которые обсуждаются далее. В своей сосредоточен-
ности на событиях, которые создают травму коллективной, а не ин-
дивидуальной идентичности, Нил следует новаторской социологиче-
ской модели, предложенной Каем Эриксоном в весьма влиятельной 
книге «Все на своем пути» (Everything in its path). Хотя это разры-
вающее сердце описание последствий разрушительного наводнения 
для небольшого сообщества в Аппалачах тоже ограничено натурали-
стической точкой зрения, оно создало основу для того специфически 
социологического подхода, которому я следую в настоящей книге. 
Теоретическое нововведение Эриксона заключалось в том, что он 
различил на понятийном уровне коллективную и индивидуальную 
травмы. И внимание к свойствам травмы, возникающим лишь приме-
нительно к сообществам, и натурализм, в рамках которого понимают-
ся эти коллективные травмы, хорошо видны в следующем отрывке:  

«Под индивидуальной травмой я понимаю удар по психике, ко-
торый прорывается через защитные механизмы человека столь 
неожиданно и с такой грубой силой, что на него невозможно 
действенно среагировать. . . . С другой стороны, под коллектив-
ной травмой я понимаю удар по основной ткани социальной жиз-
ни, который нарушает узы, удерживающие людей вместе, и ог-
раничивает преобладающее чувство общности. Коллективная 
травма проникает в сознание людей, которые ее переживают, 
медленно и даже коварно, поэтому у нее нет свойства неожидан-
ности, которое обычно ассоциируется с “травмой”. Но это все 
равно разновидность шока, это постепенное осознание того, что 
сообщество больше не существует как эффективный источник 
поддержки, и что исчезла важная часть “Я”. . . . “Мы” больше 
не существует в качестве связанной между собой пары или в ка-
честве связанных клеток в большом теле сообщества» ([11, 
p. 153–154]; курсив мой. — Дж.А.).  
Как утверждает Нейл Смелзер [1], теория травмы начала входить 

и в повседневный язык, и в научные обсуждения в ходе попыток по-
нять «военный невроз», которым страдало столько солдат во время 
Первой мировой войны, а затем расширилась и усложнилась в при-
менении к другим войнам, происходившим на протяжении двадцато-
го столетия. Когда Глен Элдер разработал «анализ жизненного пути», 
чтобы прослеживать, как влияют поколенческие эффекты этих и дру-
гих социальных катаклизмов двадцатого столетия на индивидуаль-
ную идентичность, он и его ученики придерживались сходного ис-
толкования травмы с позиции философии Просвещения [10]. Похо-
жие трактовки уже давно присутствуют в подходах других дисциплин, 
например, в многочисленных исследованиях, посвященных долго-
срочным последствиям «травмы» Французской революции для Европы 
и Соединенных Штатов Америки в девятнадцатом веке. Отдельные 



12 Социологический журнал. 2012. № 3 

элементы связанной с философией Просвещения версии популярной 
теории травмы также повлияли на современное осмысление Холоко-
ста и реакцию на другие случаи массового истребления людей в два-
дцатом веке.  

Психоаналитическая трактовка  
Подобное реалистическое постижение травмы продолжает про-

никать как в повседневную жизнь, так и исследовательскую мысль. 
Однако оно все в большей и большей степени проходит через фильтр 
психоаналитической трактовки, которая стала занимать центральное 
положение и в современном популярном осмыслении травмы с пози-
ций здравого смысла, и в современном научном осмыслении. В рам-
ках данного подхода модель неосознаваемых эмоциональных страхов 
и искажающих познавательные процессы механизмов психологиче-
ской защиты помещается между внешним сокрушительным событием 
и внутренней травматической реакцией актора. Когда с хорошими 
людьми случается что-то плохое, утверждается в этой академической 
версии популярной теории травмы, они могут так испугаться, что мо-
гут даже подавить самое переживание травмы. Вместо того чтобы 
задавать направление для познания и рационального осмысления, 
травмирующее событие искажается в воображении и памяти актора. 
Попытки правильно распределить ответственность за это событие и 
старания отреагировать на травму так, чтобы ее преодолеть, терпят 
неудачу из-за того, что травма вытеснена. Данная психологически 
опосредованная точка зрения продолжает поддерживать натурали-
стический подход к травмирующим событиям, но предполагает более 
многостороннее понимание способности человека воспринимать эти 
события сознательно. Истина о событии воспринимается, но лишь 
бессознательно. Вследствие этого истина скрывается в глубине, а 
правдивыми воспоминаниями о событии и реакциями на них прихо-
дится пожертвовать. Таким образом, травмирующие чувства и ощу-
щения проистекают не только из первоначального события, но и из 
тревоги, вызванной необходимостью подавлять переживание этого 
события. Травма будет преодолена не только тогда, когда исправится 
положение дел в мире, но когда исправится положение дел внутри 
«Я»5. Согласно такой точке зрения истина может быть вновь обретена, 
а психическое равновесие восстановлено только в том случае, «когда 
 

5  Более отчетливо социологический пример психоаналитического подхода к 
травме представлен Джеффри Прейджером (Presenting the past: Psychoanalysis 
and the sociology of misremembering (Praeger, 1998); это исследование подавле-
ния и вытеснения в случае с пациенткой, которая заявляла, что подверглась сек-
суальному насилию со стороны отца. Прейджер выходит за пределы популяр-
ной теории травмы, показывая, что воспоминания пациентки о травме были ре-
зультатом не только ее фактического опыта, но также и влияния ее текущего 
культурного окружения, которое, привлекая внимание к «синдрому утраченной 
памяти», фактически и открыло ей возможность травмы.  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 13 
возвращается память», как выразился однажды историк-
исследователь Холокоста Сол Фридландер. 

В сущности, эта фраза послужила названием для книги воспоми-
наний Фридландера о его детстве, пришедшемся на годы Холокоста в 
Германии и Франции. Фридландер, рассказывая образным литератур-
ным языком о пережитом опыте преследования и перемещения, ут-
верждает, что сознательное восприятие особенно травмирующих со-
бытий возможно только после того, как психологическая интроспек-
ция и их «повторное прохождение» (“working through”) позволят ак-
торам полностью восстановить способность к деятельности [13; 14]. 
Эти теоретические рассуждения, подвергшиеся влиянию психоанали-
тической мысли, явились воплощением той интеллектуальной пара-
дигмы, которая сложилась в ответ на события Холокоста за послед-
ние три десятилетия, и особенно подчеркнули значение коллективной 
памяти, а также важность повторного прохождения, возвращения к 
символическим остаткам первоначального события в существующих 
воспоминаниях6. 

Эти остатки воспоминаний поднимаются на поверхность через 
свободные ассоциации в психоаналитической практике, подобно тому, 
как они входят в социальную жизнь через создание литературных 
произведений. Поэтому неудивительно, что литературная интерпре-
тация, с ее герменевтическим подходом к символическим структурам, 
предлагается как своего рода академический эквивалент психоанали-
тического вмешательства. В сущности, основные теоретические и 
эмпирические утверждения психоаналитической версии популярной 
теории травмы были разработаны исследователями в различных гу-
манитарных дисциплинах. Так как в психоаналитической традиции 
внимание к важности языка для формирования эмоций привлек Жак 
Лакан, именно теории Лакана, часто в сочетании с деконструкцией в 
духе Жака Деррида, повлияли на эти исследования травмы в гумани-
тарных науках.  

Возможно, исследователем, оказавшим самое существенное 
влияние на формирование данного подхода, является Кэти Кэрут со 
сборником ее собственных очерков «Невостребованный опыт: травма, 
нарратив и история» (Unclaimed experience: Trauma, narrative, and 
history) и со сборником под ее редакцией «Травма: исследование па-
мяти» (Trauma: Explorations in memory) [7; 8]7. Кэрут сосредоточива-
ется на сложных превращениях, которым бессознательные эмоции 
 

6 Для ознакомления с не психоаналитическим, подчеркнуто социологическим 
подходом к памяти, опирающимся на традицию Дюркгейма, см. важный текст: 
Paul Connerton. How societies remember (1989).  
7 Для ознакомления с анализом Лакана в испытавших влияние психоанализа гу-
манитарных дисциплинах см., в особенности: “Traumatic awakenings: Freud, 
Lacan, and the ethics of memory” [8, p. 91–112].  



14 Социологический журнал. 2012. № 3 

подвергают реакции на травму, и ее исследования, несомненно, по-
могли мне в моих собственных размышлениях о культурной травме. 
Тем не менее, в соответствии с психоаналитической традицией Кэрут 
основывает свой анализ на силе и объективности первоначального 
травмирующего события и заявляет, что «интуиция Фрейда в отно-
шении травмирующего опыта и его страстная увлеченность им» свя-
зывали реакции на травму с «невольным повторным переживанием 
события, которое просто невозможно оставить в прошлом» [7, p. 2]. 
Событие нельзя оставить в прошлом, потому что «разлом в пережи-
ваниях рассудка», утверждает исследовательница, «происходит 
слишком рано». Такая резкость не позволяет рассудку полностью 
осознать событие. Оно переживается «слишком неожиданно . . . что-
бы его можно было полностью познать, и поэтому оно недоступно 
сознанию». Будучи похоронено в бессознательном, событие пережи-
вается иррационально, «в кошмарах и повторяющихся действиях (re-
petitive actions) пережившего травму человека». Следующий отрывок 
демонстрирует, каким образом психоаналитическая версия популяр-
ной теории травмы преодолевает границы, в которых находится вер-
сия философии Просвещения: «Травму нельзя локализовать просто в 
акте насилия или первоначальном событии в прошлом индивидуума; 
скорее ее можно локализовать, установив, как ее неосвоенная сущ-
ность — именно в том виде, в каком она не была познана в первый 
раз, — возвращается, чтобы преследовать пережившего травму чело-
века в дальнейшем». Однако когда Кэрут описывает симптомы трав-
мы, она возвращается к теме объективности, утверждая, что эти сим-
птомы «говорят нам о реальности или истине, которую нельзя уста-
новить каким-либо иным способом» [7, p. 3–4]8. 

Огромное воздействие этой психоаналитической версии попу-
лярной теории травмы видно в том, как она повлияла на недавние по-
пытки латиноамериканских исследователей осмыслить травмирую-
щие зверства диктаторских режимов их недалекого прошлого. Разу-
меется, многие из этих текстов представляют собой чисто эмпириче-
ские исследования уровня репрессий и/или нормативные заявления, 
которые ищут ответственных и требуют возмещения. Тем не менее, 
существует и расширяющийся круг трудов, посвященных последст-
виям репрессий в условиях вызванных этими репрессиями травм.  

Цель заключается в том, чтобы восстановить коллективное пси-
хологическое здоровье, устранив социальное вытеснение и вернув 
память. Для этого, подчеркивают социологи, важно найти — посред-
ством публичных действий, направленных на сохранение памяти о 
событии, репрезентации в культуре и общественной политической 
 

8 Для ознакомления с еще одним влиятельным трудом в рамках данной тради-
ции, вносящим ясность в эту проблему, см.: Dominick La Capra “Representing the 
holocaust: History, theory, trauma” (1994).  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 15 
борьбы — некое коллективное средство, устраняющее вытеснение, и 
позволить сдерживаемым чувствам утраты и горя обрести свое выра-
жение. Такая пропагандистская литература, хотя она весьма похваль-
на в нравственном отношении и, несомненно, очень полезна для сти-
муляции общественного обсуждения и повышения самооценки, все 
же обычно ограничена рамками популярного здравого смысла. Трав-
матические переживания жертв и действия, которые следует пред-
принять в ответ на них, рассматриваются как неопосредованные ре-
акции здравого смысла на собственно вытеснение. Например, Элиза-
бет Джелин и Сюзанна Кауфман руководили масштабным проектом 
«Память и нарративность», который финансировался Фондом Форда 
и в котором участвовала команда исследователей из разных стран 
Южной Америки. В своем впечатляющем отчете о первоначальных 
открытиях «Слои воспоминаний: двадцать лет спустя в Аргентине» 
(Layers of memories: Twenty years after in Argentina)9 эти исследовате-
ли противопоставляют настойчивые требования жертв признать ре-
альность травмирующих событий и переживаний — отрицанию этих 
событий преступниками и их консервативными сторонниками, кото-
рые настаивают на том, чтобы смотреть в будущее и забыть о про-
шлом: «Противостояние происходит между голосами тех, кто призы-
вает увековечить память о событиях, помнить об исчезновениях и 
пытках, осудить тех, кто организовывал репрессии, и тех, кто считает 
своим долгом вести себя так, “как будто здесь ничего не произошло”». 
Джелин и Кауфман называют эти консервативные силы «безучаст-
ными свидетелями ужаса», которые утверждают, что они «не знали» 
и «не видели». Но, поскольку событие — травмирующие репрес-
сии — было реальностью, такие отрицания не работают. «Личные 
воспоминания людей нельзя стереть или уничтожить указом или си-
лой». Попытки увековечить память жертв репрессий представляются 
как попытки восстановить объективную реальность жестоких собы-
тий, отделить их от неосознаваемых искажений памяти: «памятники, 
музеи и мемориалы суть . . . попытки сделать заявления и утвержде-
ния, чтобы [создать] нечто материальное, обладающее политическим, 
коллективным, общественным смыслом, [и] некое физическое напо-
минание о полном конфликтов политическом прошлом» (из неопуб-
ликованного, c. 5–7).  

Ошибка натурализма  
Именно благодаря подходу с позиции философии Просвещения и 

психоаналитическому подходу «травма» превратилась из понятия 
повседневного языка в интеллектуальное понятие, вошедшее в науч-
ные языки разнообразных дисциплин. Однако обеим этим точкам 
 

9 Неопубликованная рукопись. Все цитаты взяты со страниц 5–7.  



16 Социологический журнал. 2012. № 3 

зрения свойственна «ошибка натурализма» (“naturalistic fallacy”) по-
пулярного понимания травмы, из которого они выросли. Мой собст-
венный подход строится как раз на отказе от ошибки натурализма. 
Прежде всего я утверждаю, что события, взятые отдельно и как тако-
вые (in and of themselves), не создают коллективную травму. События 
не являются травмирующими по своей внутренней природе. Травма 
есть свойство, приписываемое событию при посредстве общества. 
Это свойство может приписываться событию в режиме реального 
времени, по ходу его осуществления; оно может приписываться со-
бытию до того, как оно произошло, в качестве его предзнаменования, 
или после того, как событие завершилось, в качестве реконструкции 
post hoc. По сути, иногда глубоко травмирующие события могут и 
вообще не происходить в действительности; тем не менее, такие во-
ображаемые события могут быть столь же травмирующими, сколь и 
те, что на самом деле имели место.  

Понятие «воображаемого» травмирующего события (an 
“imagined” traumatic event), судя по всему, предполагает наличие та-
кого процесса, который описывает Бенедикт Андерсон в «Вообра-
жаемых сообществах» (Imagined communities) [4]. Андерсон, конечно, 
сосредоточивается не на травме как таковой, а на разновидностях 
нарративов истории национализмов, сознающих себя в качестве 
идеологических. Тем не менее, такие коллективные убеждения часто 
говорят о существовании некой национальной травмы. В ходе поис-
ков национальной идентичности в основе истории отдельных народов 
оказывается причиненный вред, который взывает к возмездию. В 
двадцатом веке множество разгневанных националистических груп-
пировок и их представителей в интеллектуальной сфере и средствах 
массовой информации заявляли, что они были покалечены или трав-
мированы представителями какой-либо предположительно враждеб-
ной им этнической и политической группы, с которой им в свою оче-
редь следует вступить в борьбу. Например, сербы в Сербии настаива-
ли на том, что этнические албанцы в Косово нанесли им травму, и 
этим оправдывали свое собственное «оборонительное» вторжение и 
этнические чистки. Классическим примером такого милитаристского 
построения примордиальной национальной травмы было нелепое ут-
верждение Адольфа Гитлера о том, что за травмирующим поражени-
ем Германии в Первой мировой войне стоял международный еврей-
ский заговор. 

Однако смысл, который вкладывает в понятие «воображаемого» 
Андерсон, не вполне совпадает с тем, что имею в виду я. Он прибега-
ет к этому понятию, чтобы обозначить полностью иллюзорный ха-
рактер первоначального события, его неиспытанность на опыте, его 
несуществование. Андерсон в ужасе от идеологии национализма, и 
его исследование воображаемых национальных сообществ имеет 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 17 
много общего с «критикой идеологии». В этом качестве анализ Ан-
дерсона осуществляется с точки зрения того варианта философии 
Просвещения, который портит популярную теорию травмы, критиче-
ски рассматриваемую в настоящей книге. Дело не в том, что травмы 
никогда не конструируются на основе несуществующих событий, — 
разумеется, такое случается. Однако очень легко отнести травму к 
измерению воображаемого, когда речь идет в основном об утвержде-
ниях, подобных вышеупомянутым, которые отсылают либо к событи-
ям, никогда не происходившим на самом деле, либо к событиям, ре-
презентация которых включает в себя преувеличения, служащие явно 
агрессивным и вредоносным политическим силам. Наш подход к по-
нятию «воображаемого» больше похож на то, что имел в виду Дюрк-
гейм в «Элементарных формах религиозной жизни», когда говорил о 
«религиозном воображении». Воображение есть неотъемлемое свой-
ство самого процесса репрезентации. Оно заимствует из жизни заро-
ждающееся впечатление и посредством ассоциаций, сгущения и эсте-
тического творчества придает ему какую-либо определенную форму.  

Воображение в равной степени влияет на конструирование трав-
мы и когда речь идет о событии, которое произошло в действитель-
ности, и когда речь идет о событии, которого не было. Только в осно-
ванном на воображении процессе репрезентации акторы испытывают 
ощущение переживаемого события на собственном опыте. Даже ко-
гда притязания на статус жертвы морально оправданы, носят демо-
кратический характер с политической точки зрения и нацелены на 
социальный прогресс, эти притязания все равно нельзя считать авто-
матическими или естественными реакциями на действительную сущ-
ность самого события. В таких случаях бывает трудно занять конст-
руктивистскую позицию, потому что претензия на правдоподобность 
является основополагающей для самого ощущения того, что травма 
имела место. Однако хотя каждое заявление о травме претендует на 
онтологическую реальность, мы как культурсоциологи занимаемся в 
первую очередь не правдивостью заявлений социальных акторов и 
тем более не оценкой их нравственных оправданий. Нас занимает 
только то, как и при каких условиях делаются эти заявления и к ка-
ким они приводят результатам. Нас занимает не онтология и не этика, 
а эпистемология.  

Статус травмы придается реальным или воображаемым явлениям 
не благодаря их фактической вредности или объективной резкости, 
но благодаря тому, что полагают, что эти явления резко и пагубно 
повлияли на коллективную идентичность. Индивидуальная безопас-
ность укоренена в структурах эмоциональных и культурных ожида-
ний, которые обеспечивают чувство безопасности и способности дей-
ствовать. В свою очередь эти ожидания и способности укоренены в 
устойчивости сообществ, частью которых являются индивидуумы. 



18 Социологический журнал. 2012. № 3 

Под вопросом оказывается не стабильность сообщества в материаль-
ном или поведенческом смыслах, хотя такая стабильность, разумеется, 
играет определенную роль. Скорее на карту поставлена идентичность 
сообщества, его стабильность в отношении смысла, а не действия. 

Идентичность подразумевает отсылку к культуре. Событие полу-
чает статус травмы, только если происходит резкое смещение упоря-
доченных, привычных смыслов сообщества. Именно смыслы обеспе-
чивают чувство шока и страха, а вовсе не события сами по себе. Ока-
зываются ли структуры смысла нестабильными и поврежденными 
или нет, это происходит не в результате события, а вследствие социо-
культурного процесса. Это результат осуществления человеческой 
способности к действиям, результат успешного навязывания новой 
системы культурной классификации. На культурный процесс оказы-
вают глубокое влияние структуры власти и ситуативные навыки мыс-
лящих социальных акторов.  

Социальный процесс культурной травмы 
На уровне социальной системы общества могут переживать мас-

штабные нарушения, которые не становятся для них травмирующими. 
Институты могут не работать. Школы могут не давать образования и 
терпеть жалкие неудачи даже в обучении базовым навыкам. Прави-
тельства могут быть не в состоянии обеспечить базовую защиту и мо-
гут переживать жестокие кризисы утраты законного статуса. Эконо-
мические системы могут быть серьезно нарушены до такой степени, 
что их распределительные функции не обеспечивают даже самых не-
обходимых товаров. Такого рода проблемы реальны и очень сущест-
венны, но они никоим образом не являются обязательно травмирую-
щими для членов затронутых ими сообществ, а тем более для обще-
ства в целом. Чтобы травма возникла на уровне сообщества, социаль-
ные кризисы должны стать культурными кризисами. События — это 
одно дело, а репрезентация этих событий — совсем другое. Травма не 
является результатом того, что некая группа людей испытывает боль. 
Она есть результат острого дискомфорта, проникающего в самую 
сердцевину ощущения сообществом собственной идентичности. Кол-
лективные акторы «решают» представить социальную боль как ос-
новную угрозу их пониманию того, кто они, откуда они и куда хотят 
идти. В настоящем разделе я описываю природу таких коллективных 
действий и культурные и институциональные процессы, которые их 
опосредуют.  

Выдвижение заявления: спираль означения   
Разрыв между событием и его репрезентацией можно понимать как 

«процесс травмы». Сообщества как таковые не принимают решения; 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 19 
решения скорее принимают действующие лица [2; 3; 26; 27]. Люди, 
составляющие сообщество, передают символические представле-
ния — описания — происходящих социальных событий, прошлых, 
настоящих и будущих. Они передают эти представления в качестве 
членов социальной группы. Эти групповые представления можно 
рассматривать как «заявления» (claims) о форме социальной реально-
сти, о ее причинах и об ответственности за действия, которые подра-
зумеваются этими причинами. Культурное конструирование травмы 
начинается с такого заявления [28]10. Это заявление о некоем глубо-
чайшем увечье, крик об ужасающем оскорблении святыни, нарратив 
устрашающе разрушительного социального процесса и требование 
эмоциональной, институциональной и символической компенсации и 
восстановления.  

Группы носителей  
Такие заявления делаются теми, кого Макс Вебер в рамках своей 

социологии религии называл «группами носителей» [29, p. 468–517]11, 
коллективными действующими лицами процесса травмы. Группами 
носителей движут и идеальные, и материальные интересы; они рас-
положены в определенных участках социальной структуры и они об-
ладают особенным дискурсивным талантом формулировать свои за-
явления — можно сказать, талантом «создавать смысл» — в общест-
венной сфере. Группы носителей могут принадлежать к элите, а мо-
гут принадлежать к очерненным и маргинальным слоям общества. 
Они могут быть влиятельными религиозными лидерами или группа-
ми, которые большинство считает духовными изгоями. Группа носи-
телей может выделяться по принципу поколения и представлять 
взгляды и интересы молодого поколения в противоположность ста-
рому. Группа носителей может быть национальной и натравливать 
собственный народ на некоего предположительного врага. Она может 
быть институциональной и представлять один определенный сегмент 
общества или организацию как противопоставленные другим в разде-
ленном и поляризованном социальном порядке.  

 
10  Понятие «заявления» взято из социологической литературы, посвященной 
моральным паникам. См. книгу Кеннета Томпсона (1997) [28].  
11 Понятие Вебера было развито далее в отношении проблем культурных изме-
нений и конфликта Ш.Н. Эйзенштадтом (1982) и, в самое последнее время, Бер-
нардом Гизеном (Intellectuals and the nation, 1998). Группы, делающие заявле-
ния, также соотносятся с понятием «интеллектуалов движения», которое в дру-
гом контексте разработали Рон Айерман и Эндрю Джэмиссон (Social movements: 
A cognitive approach, 1991). Нейлл Смелзер (1974) прояснил групповую основу 
для выдвижения заявлений, предложив собственное переосмысление понятия 
«землевладение» (“estate”), которым оперирует Алексис де Токвиль.  



20 Социологический журнал. 2012. № 3 

Аудитория и ситуация: теория речевых актов  
Процесс травмы можно в этом отношении сравнить с речевым 

актом [5; 16; 21; 24]12.Травмы, как и речевые акты, состоят из сле-
дующих элементов:  

1) говорящий: группа носителей; 
2) аудитория: общественность, номинально однородная, но со-

циологически разделенная; 
3) ситуация: историческое, культурное и институциональное 

окружение, в котором осуществляется речевой акт.  
Цель говорящего — в том, чтобы убедительно представить заяв-

ление о травме аудитории-общественности. В процессе этого пред-
ставления группа носителей использует особенности исторической 
ситуации, доступные символические ресурсы, а также ограничения и 
возможности, предоставляемые институциональными структурами. 
Прежде всего, разумеется, аудитория говорящего должна состоять из 
членов самой группы носителей. Если достигается иллокутивный ус-
пех, то члены этого первоначального сообщества оказываются убеж-
дены в том, что они были травмированы неким исключительным со-
бытием. Только при условии такого успеха аудитория тех, кому адре-
совано заявление о травме, может расшириться и включить другие 
группы «общества в целом» (“society at large”).  

Культурная классификация: создание травмы как нового гос-
подствующего нарратива 
Преодоление разрыва между событием и его репрезентацией за-

висит от того, что Кеннет Томпсон в контексте проблематики мо-
ральной паники называл «спиралью означения» (“spiral of signification”) 
[28, р. 20–24] 13 . Репрезентация травмы зависит от конструирования 

 
12 Основания теории речевых актов можно обнаружить в книге Дж.Л. Остина 
«Как совершать действия при помощи слов» (How to do things with words, 1962), 
в которой автор, вдохновившись прагматическим подходом, истолковал и рас-
ширил идеи Людвига Витгенштейна. В этом ставшем классическим труде Остин 
развил идею о том, что речь направлена не только на понимание символов 
(symbolic understanding), но и на достижение того, что он называл «иллокутив-
ной силой» (“illocutionary force”), то есть оказание прагматического влияния на 
социальное взаимодействие. Данная модель получает самое детальное развитие 
в книге Джона Сёрля «Речевые акты» (Speech acts, 1969). В современной фило-
софии то, что теория речевых актов имеет отношение к социальному действию 
и социальной структуре, продемонстрировал Юрген Хабермас, начиная с книги 
«Теория коммуникативного действия» (Theory of communicative action, 1984). 
Для ознакомления с культурно ориентированным применением воззрений Ха-
бермаса к общественным движениям см.: Maria Pia Lara, Feminist narratives in 
the public sphere (1998).  
13  Он также рассуждает о «репрезентационном процессе» (“representational 
process”). Стюарт Холл развивает похожую идею, но он подразумевает под ним 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 21 
убедительной системы культурной классификации. В определенном 
смысле это просто рассказывание новой истории. Однако такое рас-
сказывание истории в то же время есть сложный и многозначный 
символический процесс, который носит контингентный, весьма спор-
ный и иногда весьма поляризующий характер. Чтобы убедить более 
широкую аудиторию в том, что и она тоже была травмирована каким-
либо опытом или событием, группе носителей необходимо проделать 
успешную работу со смыслом.  

В создании нового господствующего нарратива (master narrative) 
основную роль играют четыре важнейшие репрезентации. Хотя эти 
измерения репрезентаций и приводятся в аналитической последова-
тельности, последовательности во времени не предполагается. В со-
циальной реальности эти репрезентации разворачиваются взаимопро-
никающим образом, с постоянными взаимными отсылками. Причин-
ные связи здесь имеют символический и эстетический характер, они 
предполагают не последовательность или развитие, а «добавленную 
стоимость» (“value-added”) [25].  

В ходе успешного процесса коллективной репрезентации должны 
быть предложены убедительные ответы на следующие вопросы:  

Природа боли. Что именно произошло — с определенной груп-
пой и с более крупным сообществом, частью которого является эта 
группа?  

 Развязка войны во Вьетнаме оставила открытую рану в пси-
хике американцев, или же была встроена в нее более или менее 
обыденным образом? Если имела место страшная рана, то в чем 
именно она заключалась? Проиграли ли американские военные 
войну во Вьетнаме, или же вьетнамская травма состояла в боли, 
причиненной тем, что руки страны оказались «связаны у нее за 
спиной»?14 
 В Косово погибли сотни этнических албанцев, или их были 
десятки и, возможно, даже сотни тысяч? Умерли ли они от голода 
и перемещения во время гражданской войны, или же их целена-
правленно убили?  
 Являлось ли рабство травмой для афроамериканцев? Или оно 
было, как утверждают некоторые историки-ревизионисты, всего 
лишь весьма прибыльным способом экономического производст-
ва? Если верно последнее, то рабство, возможно, не причинило 
травмирующей боли. Если верно первое, то оно, несомненно, 
подразумевало жестокое и травмирующее подчинение [12].  

 
нечто более конкретное, чем то, о чем говорю здесь я, а именно — соединение 
дискурсов, которые не были между собой связаны до того, как началась паника.  
14 Для ознакомления с контингентностью процесса установления природы боли, 
природы жертвы и соответствующей реакции после «травмы», созданной вой-
ной во Вьетнаме, см. книгу Джеймса Гибсона (1994) [15]. 



22 Социологический журнал. 2012. № 3 

 Являлся ли междоусобный этнический и религиозный кон-
фликт последних тридцати лет в Северной Ирландии «граждан-
скими беспорядками и терроризмом», как его однажды описала 
королева Елизавета, или «кровопролитной войной», как утвер-
ждает ИРА15 (цит. по: А. Майо, из неопубликованной рукописи)?  
 От рук японских солдат в Нанкине (Китай) в 1938 году умерло 
менее сотни человек, или их было триста тысяч? Были ли эти 
смерти результатом односторонней «резни» или «свирепой борь-
бы» между армиями противников? [9, р. 206]. 
Природа жертвы. Какая группа людей испытала на себе эту 

травмирующую боль? Были ли они определенными индивидуумами 
или группами, или же гораздо более всеобъемлющей группой, 
«людьми» как таковыми? Был ли главный удар боли нанесен отдель-
ной и ограниченной группе, или здесь были замешаны несколько 
групп?  

 Основными жертвами Холокоста являлись немецкие евреи, 
или в группу жертв входили и евреи, жившие в пределах черты 
оседлости, и европейские евреи, или это был еврейский народ в 
целом? Являлись ли миллионы поляков, которые умерли от рук 
немецких нацистов, также жертвами Холокоста? Являлись ли 
коммунисты, социалисты, гомосексуалисты и люди с ограничен-
ными возможностями также жертвами учиненного нацистами 
Холокоста?  
 Основными этническими жертвами были косовские албан-
цы или в значительной (если не в равной) степени и косовские 
сербы? 
 Жертвами жестоких, травмирующих условий являются черно-
кожие афроамериканцы, живущие в запущенных, удаленных от 
побережья городах Соединенных Штатов Америки, или члены 
экономически определяемого «низшего слоя общества»? 
 Жертвой европейских колонизаторов было индейское населе-
ние Северной Америки или определенным образом локализован-
ные и особенно «агрессивные» индейские народы? 
 Жертвами глобализации являются незападные страны, страны 
третьего мира, или жертвы — это только наименее развитые или 
наименее технически оснащенные из них? 
Связь жертвы травмы с более широкой аудиторией. Даже когда 

представление о природе боли закрепилось, а личность жертвы установ-
лена, остается весьма важный вопрос о связи жертвы с более широкой 
аудиторией. До какой степени члены аудитории, которой адресована 
 

15 Ирландская республиканская армия. — Прим. ред. 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 23 
репрезентация травмы, соотносят себя с членами непосредственно 
пострадавшей группы? Обычно в самом начале процесса травмы 
бóльшая часть аудитории видит очень слабую связь между собой и 
группой-жертвой, если вообще ее видит. Аудитория сможет символи-
чески присоединиться к переживанию первоначальной травмы, толь-
ко если жертвы будут представлены в терминах, описывающих их 
ценные качества, разделяемых более масштабной коллективной иден-
тичностью.  

 Современное население Центральной Европы признает, что 
цыгане — жертвы травмы, носители трагической истории. Одна-
ко поскольку многие жители Центральной Европы представляют 
народ «рома» как незаконопослушный и нецивилизованный, они 
не считают трагическое прошлое цыган своим собственным.  
 Влиятельные группы немецких и польских граждан признали, 
что евреи были жертвами массового истребления, но часто отка-
зывались переживать собственные национальные коллективные 
идентичности как затронутые трагической участью евреев.  
 Привели ли зверства полиции в Сельме (Алабама, 1965 г.), 
вызвавшие травму у чернокожих борцов за гражданские права, к 
тому, что белые американцы, наблюдавшие за событиями по те-
левизору из безопасной северной части страны, не знавшей сег-
регации, соотнесли себя с жертвами? Относится ли история расо-
вого господства белых американцев к совершенно отдельному 
историческому периоду, или в силу ее реконструкции в коллек-
тивной памяти она является проблемой современности?  
Распределение ответственности. Для создания убедительного 

нарратива травмы чрезвычайно важно установить личность преступ-
ника — «злодея». Кто, собственно, нанес рану жертве? Кто вызвал 
травму? Это всегда вопрос конструирования символов и социального 
конструирования.  

 Холокост создала «Германия» или нацистский режим? Пре-
ступления ограничивались действиями спецподразделений СС, 
или весь вермахт, вся армия нацистов были также всерьез заме-
шаны в этом деле? Распространялось ли преступление на обыч-
ных солдат, обычных граждан, немцев-католиков и немцев-
протестантов? Ответственность лежала только на старшем поко-
лении немцев или и на последующих поколениях тоже?  
Институциональные арены  
Данный репрезентационный процесс создает новый господ-

ствующий нарратив общественного страдания. Такая культурная 
(ре)классификация имеет решающее значение для процесса, посредством 



24 Социологический журнал. 2012. № 3 

которого сообщество становится травмированным16. Но этот процесс 
не развертывается в ходе того, что Хабермас назвал бы прозрачной 
речевой ситуацией (transparent speech situation) [16]17. Понятие про-
зрачности трактуется Хабермасом как нормативный идеал, необхо-
димый для демократического функционирования общественной сфе-
ры, а не как эмпирическое описание. В фактической социальной 
практике речевые акты никогда не развертываются неопосредован-
ным образом. Языковое действие мощно опосредуется природой ин-
ституциональных арен, на которых оно осуществляется. Некоторые 
примеры такого институционального опосредования (никоим образом 
не претендующие на полноту) приводятся ниже.  

1. Если процесс травмы разворачивается внутри религиозной аре-
ны, его задачей будет связать травму с теодицеей.  

 Например, приведенная в Торе история Иова задает вопрос: 
«Почему Бог позволил случиться этому злу?» Ответы на такие 
вопросы порождают глубокие рассуждения о том, отклонились 
ли человеческие существа от боговдохновенных этических норм 
и священного закона, и каким образом это произошло, или о том, 
означает ли существование зла то, что бога нет.  
2. Поскольку работа со смыслом происходит в области эстети-

ческого, постольку она попадает в рамки определенных жанров и 
нарративов, направленных на то, чтобы привести к образному соот-
несению аудитории с жертвой и к эмоциональному катарсису.   

 
16В репрезентации трудностей процесса мирного урегулирования в Северной 
Ирландии, предложенной Аньес Майо, сочетаются эти различные аспекты про-
цесса классификации. 
«Ни одно из “действующих лиц в насилии” не сошлось бы с другими по вопро-
су о причинах насилия и его природе. В сущности, только сторонники ИРА и, в 
гораздо меньшей степени, часть националистического сообщества согласились 
бы с тем, что имеет место настоящая “Война”. Для существенной части сообще-
ства юнионистов [то есть сторонников сохранения союза с Соединенным Коро-
левством. — Д.К.] вся вина за происходящее полностью лежит на ИРА. “Все 
наше сообщество, по сути, вся наша страна, остается жертвой ИРА на протяже-
нии последних тридцати лет”, — заявил Ян Пейсли-младший. . . . Как и все про-
чие вопросы, обсуждавшиеся перед подписанием соглашения Страстной пятни-
цы, вопрос о жертвах оказался очень эмоциональным и противоречивым. . . . 
Это был вопрос, который позволил всем участникам дать выход своему огорче-
нию и гневу, и вопрос, выявивший разные подходы, которых придерживалась 
каждая из сторон. В сущности, сам термин “жертва” оказался противоречивым, 
потому что участники не могли сойтись на том, какие именно люди входят в эту 
группу». 
17  Понятие прозрачности, столь необходимое для создания нормативной или 
философской теории того, что Хабермас называл «этикой дискурса», губитель-
но для создания теории социологической.  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 25 
 Например, в ранних репрезентациях Холокоста чрезвычайно 
важную роль играл трагический «Дневник Анны Франк», а позд-
нее развился совершенно новый жанр под названием «литература 
переживших Холокост» (“survivor literature”) [17], а также глава 2 
[настоящей книги Дж. Александера. — Д.К.]).  
 После геноцида в Гватемале, когда было убито двести тысяч 
индейцев майя и уничтожены целые деревни, одна исследова-
тельница-этнограф описывала, как в городке Санта Мария Цея 
театр был использован для «публичной встречи с прошлым»:  
Группа подростков и . . . преподаватель и директор местной 
школы из Северной Америки пишут пьесу, где запротоколирова-
но то, что пережила Санта Мария Цея. Пьеса называется «Нет 
ничего сокровенного, что не открылось бы, Мф., 10:26», и в ней 
играют сами жители. Пьеса не только открыто и хладнокровно 
напоминает о том, что произошло в этом месте, но и поучи-
тельно излагает законы и права, которые нарушили военные. В 
пьесе подчеркнуто и точно цитируются статьи конституции 
Гватемалы, которые были попраны; такое обычно не включают 
в текст великих пьес. Но в Гватемале зачитывание конституции 
может стать глубоко драматическим действием. Представле-
ния неизбежно приводят к задевающим за живое и иногда бур-
ным обсуждениям. [Постановка] произвела на городок эффект 
катарсиса [22].  
Как можно понять из этого примера, на этой эстетической арене 

средства массовой информации играют значительную роль, но не яв-
ляются строго необходимыми.  

 После восьмидесятидневной бомбардировки НАТО, заста-
вившей югославских сербов отказаться от насильственного деся-
тилетнего господства в албанском Косово, сербские фильмы пре-
вратились в массовые каналы повторного переживания периода 
мук, несмотря на то, что главные герои, жертвы и самая природа 
травмы представлялись в них совершенно по-разному.   
Трудно понять, почему кто-либо, переживший семьдесят восемь 
травмирующих дней авиационных налетов в 1999 году, может 
захотеть вновь испытать такое в театре, а также вернуть 
воспоминания о десятилетии кровопролития, закончившемся в 
октябре с падением президента Слободана Милошевича. Тем не 
менее, индустрия художественных фильмов Югославии за по-
следний год не занималась почти ничем другим, кроме выпуска 
фильмов про войну с НАТО, [некоторые из них] начали проры-
ваться через национальный фасад, на постройку которого у про-
пагандистов Милошевича было более десяти лет. [В одном 



26 Социологический журнал. 2012. № 3 

фильме главный герой вспоминает о том, что] «убивать чер-
товски легко. . . . Они таращатся на тебя, плачут и воют, а ты 
в них стреляешь, и все — тут и сказочке конец. Конечно, потом 
они все появляются снова, и ты хочешь все исправить, но уже 
слишком поздно. Вот почему правда вечно возвращается, чтобы 
судить людей» (Paul Watson, “War’s over in Yugoslavia, but box of-
fice battles have begun,” Los Angeles Times, January 3, 2001: A1–6). 
3. Когда культурная классификация входит в сферу закона, она 

будет сдерживаться требованием вынести определенное суждение по 
поводу налагаемой законом ответственности и распределить наказа-
ния и материальное возмещение. Это может не иметь ничего общего 
с признанием своей ответственности самими преступниками или с 
соотнесением более широкой аудитории с теми, кто пострадал в про-
цессе разыгрывания драмы травмы (trauma drama)18.  

 Нюрнбергские процессы 1945 года имели решающее значение 
для формулирования налагающих определенные обязательства 
определений (binding definitions) военных преступлений и пре-
ступлений против человечности. Они создали революционно но-
вое законодательство и привели к десяткам случаев успешного 
судебного преследования, и, однако же, они никоим образом не 
сумели убедить самих немцев признать существование причи-
ненных нацистами травм и тем более признать свою ответствен-
ность за них. Все же законодательные акты, разработанные в 
Нюрнберге, были развиты за последующие десятилетия и зало-
жили основу для десятков широко освещавшихся процессов, ко-
торые в последние годы привели к складыванию особого типа 
характерной драматургии и привели к очень важным нравствен-
ным последствиям. В эти процессы по обвинению в «преступле-
ниях против человечности» оказались втянуты не только отдель-
ные лица, но и национальные общности.  
 Поскольку ни послевоенные правительства Японии, ни самые 
влиятельные группы страны не признали даже факта военных 
преступлений, проистекавших из военной политики Японской 
империи, и тем более не взяли на себя ответственность за них, ни 
одному иску о возмещении ущерба за злодейства империи до не-
давнего времени не удавалось существенно продвинуться в япон-
ских судах. Объясняя, почему один иск против подразделения 
войск имперского правительства, ведших бактериологическую 

 
18 Понятие содержательно связано с теорией жанров и теорией перфор-
манса: драма как жанр перформанса разыгрывается по поводу коллек-
тивной травмы. Или, иными словами, травма переживается в жанре 
драмы. — Прим. ред. 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 27 
войну, в конце концов заметно продвинулся, наблюдатели указы-
вают на специфический и автономный характер арены закона.  
Поскольку господин Шинозука был членом японского подразделе-
ния по ведению бактериологической войны, известного как «От-
ряд 731», ему сказали, что если ему случится быть пойманным 
китайцами, его долг по отношению к императору Хирохито за-
ключается в том, чтобы скорее убить себя, чем поставить под 
угрозу секретность программы, которая так явно нарушает 
международное законодательство. . . . Сейчас, пятьдесят пять 
лет спустя, он — крепкий старик семидесяти семи лет. Но, так 
как он все еще терзается раскаянием, он заговорил — предоста-
вив японскому суду первый отчет ветерана о работе этого пе-
чально известного подразделения. . . . Это дело, находящееся 
сейчас на финальных стадиях рассмотрения, не было отклонено, 
как множество других, частично благодаря трудоемким юриди-
ческим изысканиям и совместно разработанной стратегии ряда 
ведущих адвокатов Японии. Адвокаты, подавшие иск против 
правительства, говорят, что то, что это дело стало первым, 
где судья разрешил предоставить обширные свидетельства вме-
сто того, чтобы быстро отказать в иске, может символизиро-
вать надвигающуюся важную перемену и в отношении компен-
саций (Howard W. French, “Japanese veteran testifies in war atrocity 
lawsuit,” New York Times, December 21, 2000: A3). 
4. Когда процесс травмы входит в научный мир, он оказывается в 

сфере действия совершенно иных соглашений по поводу того, что 
считается доказательством, и создает исследовательские противоре-
чия, «откровения» и «пересмотры». Когда историки пытаются опре-
делить историческое событие как травмирующее, они должны с по-
мощью принятых методов исследования запротоколировать природу 
боли и жертв и ответственность за них. В ходе таких действий про-
цесс культурной классификации часто запускает бурные методологи-
ческие споры.  

 Каковы были причины Первой мировой войны? Кто нес от-
ветственность за ее начало? Кто жертвы этой войны?  
 Собирались ли японцы «украдкой» напасть на Перл-Харбор, 
или поздно поступившее в Вашингтон, округ Колумбия, сообще-
ние от японского имперского правительства было задержано по 
небрежности и в силу дипломатической путаницы?  
 Спор историков в Германии, известный как Historikerstreit, 
привлек внимание международной общественности в восьмиде-
сятые годы тем, что подверг сомнению акцент новых исследова-
телей-консерваторов на антикоммунизме как мотиве захвата вла-
сти нацистами и их антиеврейской политики. В девяностые годы 



28 Социологический журнал. 2012. № 3 

историки, представляющие господствующую (mainstream) точку 
зрения, подвергли резкой критике книгу Даниэля Гольдхагена 
«Добровольные палачи Гитлера» (Hitler`s willing executioners) за 
то, что она слишком сильно подчеркивает уникальность немецко-
го антисемитизма.  
5. Когда процесс травмы вступает в сферу средств массовой ин-

формации, он приобретает новые возможности и в то же время под-
вергается характерным ограничениям. Опосредованное массовое ин-
формирование дает травмам возможность выразительной драматиза-
ции, а некоторые из ее соперничающих интерпретаций получают ог-
ромную силу убеждения по сравнению с другими. Однако в то же 
время эти репрезентационные процессы подвергаются ограничениям 
жанра новостей, где требуется краткость, этически нейтральная пози-
ция и равномерное освещение разных точек зрения. Наконец, здесь 
существует конкуренция за читателя, которая часто побуждает созда-
вать иногда преувеличенные и искаженные «новости» в рассчитан-
ных на массовую аудиторию газетах и журналах. Когда событие ос-
вещается как травма, определенная группа как «травмированная», а 
еще одна группа как «преступники», политики и другие элиты могут 
нападать на средства массовой информации, их владельцев, а часто и 
на журналистов, чьи репортажи установили факты травмы.  

 Когда разворачивались травмы конца шестидесятых годов, 
новостные выпуски на американском телевидении передавали 
прямо в гостиные американских граждан впечатляющие кадры 
ужасных страданий гражданских лиц во время войны во Вьетна-
ме. За эти образы ухватились те, кто выступал против войны. 
Консервативный американский политик, вице-президент Спиро 
Агнью начал злобные нападки на «либеральные» и «контроли-
руемые евреями» средства массовой информации за то, что они 
утверждали, что гражданское население Вьетнама травмируется 
войной, которой руководят американцы.  
6. Когда процесс травмы входит в сферу государственной бюро-

кратии, власть правительства может быть использована для направ-
ления репрезентационного процесса в нужное русло. Решения испол-
нительной ветви власти учредить национальные комиссии по рассле-
дованию, голосование парламента за то, чтобы учредить следствен-
ные комитеты, создание контролируемых государством полицейских 
расследований и новые директивы о национальных приоритетах — 
все эти действия могут оказать решающее влияние на то, как работа-
ют со спиралью означения, характеризующей процесс травмы, и на то, 
по каким каналам она распределяется [25]19. За последние десять лет 
 

19 Нейл Смелзер описал, как государственные ведомства и другие действующие 
лица, осуществляющие социальный контроль, прилагают усилия к тому, чтобы 
«направлять в нужное русло и работать» с тем, что я называю процессом травмы. 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 29 
тщательно подобранные экспертные комиссии стали излюбленным 
инструментом такого рода деятельности со стороны государства. Ор-
ганизуя и уравновешивая возможности для участия в своей деятель-
ности, принуждая к появлению свидетелей и создавая тщательно 
срежиссированную драматургию всего действа, комиссии эффектив-
но влияют на направление процесса интерпретации, расширяют и су-
жают чувство солидарности, создают или отрицают наличие фактиче-
ских и нравственных оснований для компенсаций и гражданской реа-
билитации.  

 Одна исследовательница из числа этнографов региона Гвате-
малы, рассказывая о сотнях тысяч индейцев майя, которые были 
уничтожены карательными силами, подавлявшими повстанческое 
движение в Гватемале с 1981 по 1983 годы, утверждает, что, «не-
сомненно, ужасающие действия армии нанесли глубокие психо-
логические раны сознанию жителей этого городка, [при том, что 
эти жители также] были вовлечены в гораздо более масштабную 
травму» [22, р. 294]. Однако, несмотря на объективность факта 
травмы и вызванных ею боли и страданий, способность к коллек-
тивному осознанию и переработке этой травмы подавлялась тем, 
что городок был «местом, приученным к молчанию и привычным 
к безнаказанности». В 1994 году в ходе переговоров между пра-
вительством Гватемалы и объединением повстанческих форми-
рований была учреждена Комиссия по историческому проясне-
нию (CEH), чтобы заслушать показания пострадавших сторон и 
представить трактовку событий. Пять лет спустя в опубликован-
ном заключении было заявлено, что «представители государства 
Гватемала . . . совершили акты геноцида в отношении групп на-
рода майя» (цит. по: [22, р. 293]). Согласно этнографу, отчет 
«ошеломил страну». Процесс травмы развернулся на правитель-
ственной арене через публичную репрезентацию природы боли, 
определение жертвы и преступника и распределение ответствен-
ности: «словно вся страна разразилась плачем, плачем, который 
десятилетиями был под запретом, плачем отмщения» [22, р. 294].  
 В середине девяностых годов южноафриканское правительст-
во в период после апартеида учредило Комиссию правды и при-
мирения. Комиссия состояла из пользующихся всеобщим уваже-
нием чернокожих и белых граждан; она призывала свидетелей и 
проводила широко освещавшиеся слушания о страданиях, поро-
жденных репрессиями, которыми занималось предыдущее прави-
тельство африканеров. Этому проекту в довольно значительной 
степени удалось вывести процесс травмы на уровень более общий, 
чем уровень аудиторий, поляризованных по расовому признаку, и 
превратить его в общий опыт нового, более солидарного и более 
демократичного южноафриканского общества. Такая комиссия не 



30 Социологический журнал. 2012. № 3 

могла появиться, пока чернокожие граждане не получили право 
голоса и не получили основного влияния как раса. 
 В отличие от приведенного выше примера, правительство 
Японии в период после эпохи фашизма никогда не выражало же-
лания учредить официальные комиссии по расследованию воен-
ных преступлений, совершенных высшими лицами и солдатами 
империи в отношении лиц неяпонского происхождения во время 
Второй мировой войны. Что касается порабощения японцами де-
сятков, а возможно, и сотен тысяч «женщин для утех», в основ-
ном кореянок, которые оказывали услуги сексуального характера 
солдатам империи, то в конце девяностых годов правительство 
Японии, наконец, согласилось выдать более или менее символи-
ческую компенсацию оставшимся в живых корейским женщинам. 
Критики продолжают требовать, чтобы официально уполномо-
ченная комиссия провела публичные слушания по этой травме, 
они требуют проведения процесса, обладающего драматургиче-
ским измерением и предполагающего юридические последствия, 
которого правительство Японии, несмотря на неопределенное и 
краткое публичное извинение, принесенное «женщинам для 
утех», никогда не желало допустить. Значимость такой прави-
тельственной арены доказывается тем фактом, что эти критики в 
конце концов самостоятельно провели неофициальный трибунал.  
На прошлой неделе в Токио частные японские и международные 
организации созвали военный трибунал, который признал воен-
ное руководство Японии, включая императора Хирохито, винов-
ными в преступлениях против человечности за то, что они об-
ратили в сексуальное рабство десятки тысяч женщин в тех 
странах, которые контролировались Японией во время Второй 
мировой войны. У трибунала нет юридических полномочий при-
судить компенсации оставшимся в живых так называемым 
женщинам для утех. Но, поскольку в процессе участвовали судьи 
и адвокаты, ранее выступавшие в официальных международных 
трибуналах по делам стран, ранее входивших в состав Югосла-
вии, и по делу Руанды, он придал беспрецедентный нравственный 
вес вопросу, который практически не обсуждается и не препо-
дается в Японии (Howard W. French, “Japanese Veteran Testifies in 
War Atrocity Lawsuit,” New York Times, December 21, 2000: A3). 
Стратификационные иерархии  
Ограничения, налагаемые институциональными аренами, сами опо-

средованы неравномерным распределением материальных ресурсов и 
социальными сетями, предоставляющими неодинаковый доступ к ним.  

1. Кому принадлежат газеты? До какой степени журналисты не-
зависимы от политического и финансового контроля?  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 31 
2. Кто контролирует религиозные порядки? Являются ли они ав-

торитарными по своей внутренней природе, или же члены конгрега-
ции пользуются некоторым влиянием?  

3. Независимы ли суды? Какие сферы деятельности открыты для 
частнопрактикующих адвокатов?  

4. Регулируется ли образовательная политика масштабными 
сдвигами в общественном мнении, или она ограничивается бюрокра-
тическими процедурами, осуществляемыми различными уровнями 
централизованной власти?  

5. Кто осуществляет контроль за правительством?  
Как было указано при обсуждении правительственной арены, ме-

стные, региональные и центральные правительства обладают значи-
тельной властью над процессом травмы. Здесь необходимо принять 
во внимание то, что эти органы могут занимать господствующее по-
ложение над собственно травмированными сторонами. В таких слу-
чаях комиссии могут обелить действия преступников, а не драмати-
зировать их.  

 В конце восьмидесятых годов консервативные правительства 
Америки и Великобритании во главе с Рональдом Рейганом и 
Маргарет Тэтчер поначалу прилагали мало усилий к тому, чтобы 
драматизировать опасности, связанные с эпидемией легко пере-
дающегося СПИДа, потому что не хотели стимулировать сочув-
ствие к гомосексуальному образу жизни и соотнесение с ним, 
ведь их идеологии так сильно его осуждали. Это упущение по-
зволило эпидемии распространиться еще быстрее. В конце кон-
цов, правительство Тэтчер запустило широкомасштабную обра-
зовательную кампанию, посвященную опасностям ВИЧ. Данный 
проект быстро остудил моральную панику по поводу эпидемии 
СПИДа, охватившую британское общество, и способствовал вве-
дению необходимых мер в государственной медицинской сфере 
[28].  
 В 2000 году в американских средствах массовой информации 
появились отчеты об убийстве американскими солдатами не-
скольких сотен мирных корейских граждан в Но Ган Ри в начале 
войны в Корее. Из предположений свидетелей-корейцев и недав-
но обнаруженных показаний некоторых американских солдат 
можно сделать вывод, что стрельба была преднамеренной, по-
этому были выдвинуты обвинения в расизме и военных преступ-
лениях. В ответ на это президент Клинтон поручил самой армии 
Соединенных Штатов Америки провести свое собственное офи-
циальное внутреннее расследование. Хотя высокопоставленный 
военный чиновник утверждал, что «мы работали в тесном кон-
такте с правительством Кореи при расследовании обстоятельств, 



32 Социологический журнал. 2012. № 3 

связанных с происшествием в Но Ган Ри», полномочия расследо-
вать и трактовать показания явно остались исключительно в ру-
ках преступников. Неудивительно, что когда несколько месяцев 
спустя были объявлены результаты расследования, армия Соеди-
ненных Штатов Америки признала себя невиновной в преступле-
ниях, которые угрожали ее доброму имени:  
Мы полагаем, что извинение в данном вопросе неуместно. [Хо-
тя] ответственность за некоторые из этих человеческих по-
терь среди гражданского населения лежит на американских 
солдатах, такое заключение все же резко отличается от выдви-
нутого предположения о том, что это была бойня в том клас-
сическом смысле, что мы поставили к стенке невинных людей и 
застрелили их (New York Times, December 22, 2000: A5). 
Пересмотр идентичности, память и рутинизация  
«Переживание травмы» можно понять как социологический про-

цесс, который определяет болезненную рану, нанесенную сообществу, 
устанавливает жертву, возлагает ответственность и распределяет иде-
альные и материальные последствия. Поскольку травмы переживают-
ся, а следовательно, воображаются и репрезентируются, постольку 
коллективная идентичность подвергается значительному пересмотру. 
Пересмотр идентичности означает, что будет иметь место пытливое 
повторное вспоминание коллективного прошлого, ведь память не 
только социальна и обладает текучестью, она еще и глубинно связана 
с ощущением «Я» в настоящем. Идентичности постоянно конструи-
руются и обеспечиваются не только посредством встречи лицом к 
лицу с настоящим и будущим, но и посредством реконструкции более 
ранних периодов жизни сообщества.  

Когда коллективная идентичность оказывается перестроена та-
ким образом, постепенно наступает период «успокоения». Спираль 
означения разряжается, аффекты и переживания делаются менее бур-
ными, а сосредоточенность на сакральном и оскверненном ослабевает. 
Харизма превращается в рутину, бурление (effervescence) выкипает, а 
лиминальность сменяется повторным собиранием воедино. По мере 
того как исчезает возвышенный и обладающий мощным воздействи-
ем дискурс травмы, ее «уроки» объективизируются в памятниках, му-
зеях и собраниях исторических артефактов 20 . Новая коллективная 

 
20 Коль скоро такие увековечивания памяти не создаются, это является отраже-
нием того факта, что травматическое страдание либо не было представлено в 
виде убедительного нарратива, либо не было выведено на уровень более общий, 
чем уровень непосредственно затронутого населения. Например, такое положе-
ние дел отчетливо видно в случае с трехсотпятидесятилетней историей порабо-
щения африканцев в Соединенных Штатах Америки. Рон Айерман (2001) [12] 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 33 
идентичность укоренится в сакральных местах и упорядочится по-
средством ритуальных процедур. В конце семидесятых годов ультра-
маоистское правительство «красных кхмеров» оказалось повинно в 
гибели более одной трети населения Камбоджи. Смертоносный ре-
жим был свергнут в 1979 году. Хотя разобщенность, нестабильность 
и авторитарный режим последующих десятилетий не позволили про-
цессу травмы разыграться от начала и до конца, процессы реконст-
рукции, репрезентации и повторного прохождения (working through) 
обеспечили увековечивание, ритуализацию и реконструкцию нацио-
нальной идентичности.  

Живые напоминания об ужасах DK [«красных кхмеров»] пред-
ставлены в фотографиях жертв, картинах, изображающих 
убийства, приспособлениях для пыток в Музее геноцида в Туол 
Сленге, бывшей школе, которая стала центром смертоносных 
допросов . . . а также в монументальной экспозиции черепов и 
костей в Бхуенг Ек, бывшем расстрельном поле, где в земле, по-
крывавшей братские могилы, еще видны фрагменты костей и 
одежды. PRK [Новое правительство Камбоджи] также учреди-
ло ежегодное мероприятие под названием «День ненависти», ко-
гда люди собираются в различных местах и слушают гневные 
обвинения в адрес «красных кхмеров». В государственной пропа-
ганде эта тема использовалась в таких лозунгах, как «Совер-
шенно необходимо предотвратить возвращение этой прежней 
черной тьмы» и «Мы должны непрестанно бороться за то, 
чтобы защититься от возвращения . . . клики убийц народа». 

 
показывает, как этот опыт стал формировать травматическую основу идентич-
ности чернокожих в Соединенных Штатах Америки. Однако, несмотря на тот 
факт, что белые американцы в шестидесятых и семидесятых годах начали то, 
что стали называть «второй Реконструкцией», и несмотря на распространение 
через массмедиа (не только среди чернокожих, но и среди белых американцев) 
вымышленных и основанных на фактах репрезентаций рабства и травмы после-
довавшего периода, «белые» центры власти в американском обществе не стали 
заниматься созданием музеев с целью увековечить в памяти травму рабства. В 
недавнем письме в редакцию «Нью-Йорк Таймс» красноречиво указывается на 
отсутствие таких музеев и на подразумеваемое этим отсутствие солидарности 
чернокожих и белых:  
«Стоящее предложение о том, чтобы здание суда “Твид-Кортхаус” в Нижнем 
Манхэттене использовалось как музей памяти истории рабства в городе Нью-
Йорке . . . вызывает более масштабный вопрос: почему не существует общена-
ционального музея, посвященного истории рабства? Можно только вообразить 
глубокое образовательное и эмоциональное воздействие, которое масштабное 
учреждение, посвященное этому периоду истории, оказало бы на всех американ-
цев. Вероятно, только что избранный президент Джордж У. Буш мог бы рассмот-
реть возможность продвижения такого проекта в нашей столице, чтобы объеди-
нить людей?» (December 16, 2000: New York Times, Section A, page 18, col. 4).  

2 «Социологический журнал», № 3 



34 Социологический журнал. 2012. № 3 

Эти похожие на формулы, санкционированные правительством 
выражения были искренними и часто звучали в разговорах обыч-
ных граждан [18, р. 282–283]. 
В ходе рутинизации процесс травмы, некогда столь яркий, может 

оказаться предметом технического, иногда препарирующего внима-
ния специалистов, которые удаляют эмоции от смысла. О таком три-
умфе приземленности часто с сожалением говорят аудитории, акти-
визировавшиеся благодаря процессу травмы, и иногда ему активно 
противостоят группы носителей. Однако зачастую его приветствуют 
с чувством облегчения, как на уровне общественности, так и на уров-
не отдельных лиц. Попытки институционализировать уроки травмы, 
предпринимаемые с целью сохранить память о процессе травмы и 
увековечить, постепенно оказываются неспособными вызвать силь-
ные переживания, создать ощущение того, что вас предали, и под-
твердить сакральный статус травмы, который прежде так сильно с 
ней ассоциировался. Хотя перестроенная коллективная идентичность 
больше не является глубоко волнующим явлением, она, тем не менее, 
остается основополагающим ресурсом для решения будущих соци-
альных проблем и нарушений в коллективном сознании.  

Неизбежность такого процесса рутинизации никоим образом не 
нейтрализует исключительную социальную значимость культурных 
травм. Напротив, их появление и превращение в обыденность пред-
полагают глубочайшие нормативные последствия для хода социаль-
ной жизни. Культурные травмы позволяют членам более широких 
групп общественности разделить боль других, что расширяет область 
социального понимания и сочувствия, открывает возможности для 
новых форм социальной инклюзии21. 
 

21 Иными словами, данное теоретическое разногласие о природе институциона-
лизации имеет не только эмпирические, но и нравственные последствия. На-
пример, рутинизация недавних процессов травмы — тех, что связаны с демо-
кратическими переменами последнего десятилетия — породила категорию спе-
циалистов, которые, будучи далеки от препарирующего и инструментального 
подхода, стараются распространить новую весть о моральной ответственности и 
причастности. Сейчас, когда эта книга идет в печать, газета «Нью-Йорк Таймс» 
опубликовала следующий отчет под заголовком «Новые средства правовой за-
щиты для народов, травмированных прошлым»:  
«Из своих временных офисов на Уолл-стрит новая международная группа по 
защите прав человека приступила к работе с четырнадцатью странами, помогая 
им разобраться с угнетением, которым отмечено их недавнее прошлое. Между-
народный центр по вопросам правосудия переходного периода открыл свои 
двери 1 марта при поддержке Фонда Форда и во главе с Алексом Борейном, 
создателем Комиссии правды и примирения в Южной Африке. Южноафрикан-
ская комиссия первой организовала общественные слушания, где как жертвы, 
так и преступники изложили свои истории о нарушениях прав человека в эпоху 
апартеида. По мере того как все больше стран обращаются к комиссиям правды, 



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 35 
Элементы процесса травмы, приведенные в данном разделе, 

можно считать социальными структурами, если рассматривать этот 
термин не в материалистическом его смысле. Каждый из этих эле-
ментов играет свою роль в конструкции и деконструкции травми-
рующего события обществом. Решение вопроса о наличии в данном 
процессе всех структур, хотя бы одной из них, их отсутствии само по 
себе не предопределено структурой. Это зависит от неупорядоченных, 
непредвиденных случайностей исторического времени. Войну проиг-
рывают или выигрывают. К власти приходит новый режим, или ре-
жим, дискредитировавший себя, упорно за эту власть держится. Со-
циальные группы-гегемоны или группы-изгои могут получить власть 
и преисполниться энтузиазма или оказаться расшатанными и исто-
щенными социальным противостоянием и застрять в мертвой точке. 
Такие случайные исторические факторы сильно влияют на то, будет 
ли достигнуто соглашение, которое позволит надежно поместить 
культурную классификацию травмы на отведенное ей место.  

Создание травмы и практически-нравственные действия: 
применимость к незападным культурам  
На предыдущих страницах была изложена теория среднего уров-

ня о сложных причинах, продвигающих процесс травмы. Для иллю-
страции этого аналитического утверждения использовались примеры 
травмирующих ситуаций в западных и незападных, развитых и менее 
развитых обществах — в Северной Ирландии и Польше, Соединен-
ных Штатах Америки и Камбодже, Японии и Югославии, Южной 
Африке, Гватемале и Корее.  

Ограничивать теорию травмы рамками социальной жизни Запада 
было бы серьезной ошибкой. Это правда, что именно западные обще-
ства за последнее время представили самые драматические апологии 
травмирующих эпизодов в своих национальных историях; однако 
среди жертв этих травм было несоразмерно много членов групп, за-
нимающих подчиненное или маргинальное положение. Иными сло-
вами, едва ли удивительно, что теорию, которая развивалась в отно-
шении этих эмпирических случаев, можно так легко расширить до 
переживания травмы вне западных обществ. На протяжении данного 
вводного раздела также упоминались цыгане, индейцы майя, индейцы 
 

чтобы залечить раны своего прошлого, многие правительства и группы по за-
щите прав человека в Азии, Южной Америке, Африке и Европе просят совета, 
информации и технической поддержки у тех, кто прошел через этот процесс . . . 
Фонд . . . попросил господина Борейна . . . разработать проект центра, который 
проводил бы исследования в данной области и помогал бы странам, пережив-
шим организованный государством террор или гражданскую войну . . . “В тот 
день, когда мы получили финансирование, мы, кстати, были в Перу, и с тех пор 
дела идут непрерывным потоком”» (July 29, 2001: A5). 

2* 



36 Социологический журнал. 2012. № 3 

Северной Америки, косовские албанцы, китайские городские жители 
и камбоджийские крестьяне. В сущности, очевидно, что именно неза-
падные части мира и самые беззащитные сегменты населения плане-
ты в последнее время подвергались самым ужасающим травмирую-
щим ранениям.  

Антрополог Александр Хинтон заявил, что «хотя поведение, ко-
торое описывает понятие геноцида, имеет древнее происхождение, . . . 
само понятие в существенной степени современно» [18, р. 27]. Дейст-
вительно, основной предпосылкой того вклада, который Хинтон и его 
коллеги-антропологи делают в свой совместный труд «Уничтожение 
различий: Антропология геноцида» (Annihilating difference: The anth-
ropology of genocide), является то, что ко второй половине двадцатого 
столетия это современное понятие глубоко проникло в незападные 
общества [18]. «На понятийном уровне, — пишет Хинтон, — такие 
термины, как травма, страдание и жестокость привязаны к дис-
курсу современности . . . [18, р. 25]. Более того, подача средствами 
массовой информации жертв геноцида часто сводится к наделенному 
лишь самыми существенными характеристиками изображению все-
общего страдания, к образу, который можно . . . (повторно) передать 
мировой аудитории, видящей собственную потенциальную травму 
отраженной в этой симуляции текущего события. Беженцы часто во-
площают собой современную метафору человеческого страдания; 
молчаливые и безымянные, они означают как всеобщее человечество, 
так и угрозу со стороны досовременного и нецивилизованного, кото-
рой они предположительно чудом избежали. . . . В особенности в ми-
ровом настоящем, когда такие разные образы и группы населения бы-
стро преодолевают государственные границы, геноцид . . . порождает 
диаспоры-сообщества, которые несут в себе угрозу его политическо-
му завершению» ([18, p. 25–26]; курсив мой. — Дж.А.).  

Нет более мучительного примера всеобщей применимости тео-
рии травмы, чем то, как она помогает преодолеть трагические слож-
ности, часто испытываемые незападными обществами при осмысле-
нии геноцида. Поскольку геноцид с большей степенью вероятности 
может случиться на таких коллективных аренах, которые не регули-
руются законом и демократическими принципами и не придержива-
ются принципа формального равенства [20]22, едва ли удивительно, 
что за последние пятьдесят лет самые драматические и кошмарные 
примеры массового истребления людей наблюдались на наиболее ра-
зобщенных и бедных аренах незападного мира: уничтожение хуту 
 

22 Для ознакомления с одним из первых и все еще лучшим социологиче-
ским изложением этого вопроса, см. книгу Лео Купера (1981) [20].  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 37 
более пятисот тысяч тутси23 менее чем за три недели в Руанде; учи-
ненный военными этноцид двухсот тысяч индейцев майя во время 
отвратительной гражданской войны в начале восьмидесятых годов в 
Гватемале; истребление почти трети всего населения Камбоджи в хо-
де революционных чисток «красных кхмеров»-маоистов в конце се-
мидесятых годов.  

Трагические причины этих недавних вспышек массового истреб-
ления людей в незападном мире не могут являться предметом на-
стоящего исследования. Этому вопросу посвящены социологические 
работы, количество которых увеличивается, но сделать необходимо 
намного больше [19].Теория культурной травмы (cultural trauma 
theory) помогает нам понять основное противоречие, связанное не с 
причинами геноцида, а с его последствиями: почему эти действия, 
направленные на убийство целого народа, столь травмирующие для 
миллионов непосредственных жертв, так редко отпечатывались в 
сознании более широкого круга людей? Почему эти леденящие кровь 
явления массового страдания не стали убедительными, доступными 
широкой общественности нарративами коллективного страдания для 
соответствующих народов, не говоря уже о мире в целом? Я полагаю, 
что причины этого можно обнаружить в сложных схемах процесса 
травмы, которые приведены здесь.  

В сущности, за несколько лет до массового уничтожения нацис-
тами евреев, события, которое со временем — в двадцатом столе-
тии — превратило западную современность в отчетливого носителя 
коллективной травмы, самое развитое общество за пределами Запада 
уже занималось систематическими злодеяниями. В начале декабря 
1938 года вторгшиеся в Китай японские солдаты вырезали целых 
триста тысяч китайцев — жителей города Нанкин. По приказам выс-
ших кругов правительства империи они занимались резней на протя-
жении шести самых кровавых недель современной истории без по-
мощи технических приспособлений, которые позднее придумали на-
цисты в ходе массового уничтожения евреев. В отличие от убийств, 
совершенных нацистами, злодейства японцев не были сокрыты от 
остального мира. Напротив, они осуществлялись на глазах критиче-
ски настроенных и весьма красноречивых западных наблюдателей, и 
о них массово сообщалось уважаемыми представителями мировой 
прессы. Однако за шестьдесят лет, истекших с того момента, увеко-
вечивание памяти об «изнасиловании Нанкина» так и не вышло за 
пределы Китая, и почти не вышло со временем даже за пределы само-
го Нанкина. Эта травма не внесла практически никакого вклада в 
коллективную идентичность Китайской народной республики, не го-
воря уже о вкладе в самовосприятие послевоенного демократического 
 

23 Хуту и тутси — народы центральной Африки. — Прим. ред.  



38 Социологический журнал. 2012. № 3 

правительства Японии. Как говорит одна из самых недавних исследо-
вательниц резни, «даже по меркам самой разрушительной войны в 
истории Изнасилование Нанкина представляет собой один из самых 
жутких примеров массового истребления людей». Хотя для совре-
менных жителей Нанкина это событие является исключительно трав-
мирующим, тем не менее, оно стало «забытым Холокостом Второй 
мировой войны». По сегодняшний день оно остается «темным делом» 
[9, р. 5–6], самое существование которого привычно и успешно отри-
цается некоторыми из наиболее влиятельных и признанных офици-
альных лиц Японии.  

Как утверждается в настоящей главе, такая неспособность осоз-
нать наличие коллективной травмы и тем более встроить ее уроки в 
коллективную идентичность не проистекает из внутренней природы 
самого изначального страдания. Это ошибка натурализма, уходящая 
корнями в популярную теорию травмы. Неспособность скорее связа-
на с невозможностью осуществить то, что я называю процессом 
травмы. В Японии и Китае, равно как и в Руанде, Камбодже и Гвате-
мале, определенно делались заявления о том, что эти «далекие стра-
дания» имеют огромную значимость [6]24. Но по причинам как соци-
ально-структурным, так и культурным группы носителей не нашли 
ресурсов, власти или интерпретационной компетенции, чтобы широ-
ко распространить свои заявления о травме. Не было создано доста-
точно убедительных нарративов, или же эти нарративы не были ус-
пешно представлены более широким аудиториям. Из-за этих неудач 
преступников, стоящих за коллективными страданиями, не вынудили 
признать свою моральную ответственность, а уроки социальных 
травм не были ни увековечены, ни ритуализированы. Не появилось 
новых определений моральной ответственности. Границы социальной 
солидарности не расширились. Примордиальные и партикулярист-
ские коллективные идентичности остались неизменными.  

В данной заключительной части я попытался подчеркнуть сде-
ланное ранее утверждение о том, что представленная здесь теория не 
является лишь технической и научной. Она имеет дело с норматив-
ными вопросами и существенным образом проясняет процессы нрав-
ственно-практического действия. Каким бы мучительным ни был 
процесс травмы, он позволяет сообществам определять новые виды 
моральной ответственности и влиять на политические курсы. Этот 
открытый и контингентный процесс создания травмы и идущее рука 

 
24 В этой полной проницательных суждений книге одного из самых значимых 
современных французских социологов приводятся убедительные аргументы в 
пользу нравственной применимости получаемых из вторых рук глобальных об-
разов массового страдания, но там не представлено многостороннее объяснение 
причин того, почему и где такие образы могут быть убедительными, а где нет.  



Александер Дж. Культурная травма и коллективная идентичность 39 
об руку с ним распределение коллективной ответственности так же 
важны для незападных обществ, как и для западных. У коллективных 
травм нет географических или культурных границ. Теория культур-
ной травмы без ущерба для чьих-либо прав может быть применена ко 
всем (и ко всевозможным) случаям, когда общества сконструировали 
и пережили или не сконструировали и не пережили культурные трав-
мирующие события, а также ко всем попыткам этих обществ извлечь 
или не извлечь нравственные уроки, которые, как можно утверждать, 
следуют из этих событий. 

ЛИТЕРАТУРА25  
1. Alexander, Jeffrey C. 2004. “From War Crime to Holocaust Trauma: Pro-

gressive and Tragic Narratives of the Nazi’s Mass Murder of the Jews.” In 
Cultural trauma and collective identity. Ed. Jeffrey Alexander, Ron Eyerman, 
Bernhard Giesen, Neil Smelser, & Peter Sztompka. Berkeley: University of 
California Press. 

2. Alexander, Jeffrey C. 1987. Twenty Lectures: Sociological Theory since 
World War II. New York: Columbia University Press.  

3. Alexander, Jeffrey C., Bernhard Giesen, Richard Munch, & Neil Smelser. 
1987. The Micro-Macro Link. Berkeley: University of California Press. 

4. Anderson, Benedict. 1991. Imagined Communities. London: Verso. 
5. Austin, J. L. 1962. How to Do Things with Words. Oxford: Clarendon Press. 
6. Boltanski, Luc. 1999. Distant Suffering: Morality, Media and Politics. New 

York: Cambridge University Press. 
7. Caruth, Cathy, ed. 1995. Trauma: Explorations in Memory. Baltimore: Johns 

Hopkins University Press.  
8. Caruth, Cathy. 1996. Unclaimed Experience: Trauma, Narrative, and Histo-

ry). Baltimore: Johns Hopkins University Press.  
9. Chang, Iris. 1997. The Rape of Nanking: The Forgotten Holocaust of World 

War II. New York, Basic Books.  
10. Elder, Glen H. 1974. Children of the Great Depression: Social Change in 

Life Experience. Chicago: University of Chicago Press. 
11. Erikson, Kai. 1976. Everything in Its Path. New York: Simon and Schuster.  
12. Eyerman, Ron. 2001. Cultural Trauma: Slavery and the Formation of Afri-

can American Identity. New York: Cambridge University Press. 
13. Friedlander, Saul. 1978. History and Psychoanalysis. New York: Holmes and 

Meier. 
14. Friedlander, Saul. 1992, Spring/Summer. “Trauma, Transference and ‘Work-

ing Through’ in Writing the History of the Shoah.” History and Memory 
4(1): 39–59. 

15. Gibson, J. W. 1994. Warrior Dreams: Paramilitary Culture in Post-Vietnam 
America. New York: Hill and Wang. 

16. Habermas, Jürgen. 1984. Theory of Communicative Action. Boston: Beacon 
Press. 

 
25 Сохранена форма библиографического описания, используемая в ори-
гинале. — Прим. ред.  



40 Социологический журнал. 2012. № 3 

17. Hayes, Peter, ed. 1999. Memory, Memorialization, and Denial, vol. 3 of Les-
sons and Legacies. Evanston, IL: Northwestern University Press. 

18. Hinton, Alexander Laban. 2002. Annihilating Difference: The Anthropology 
of Genocide. Berkeley: University of California Press. 

19. Kleinman, Arthur, Veena Das, & Margaret Lock, eds. 1997. Social Suffering. 
Berkeley: University of California Press. 

20. Kuper, Leo. 1981. Genocide: Its Political Use in the Twentieth Century. New 
Haven: Yale University Press.  

21. Lara, Maria Pia. 1998. Moral Textures: Feminist Narratives in the Public 
Sphere. Cambridge: Polity Press. 

22. Manz, Beatriz. 2002. “Terror, Grief and Recovery: Genocidal Trauma in a 
Mayan Village in Guatemala.” In Annihilating Difference, Alexander Hinton, 
ed. University of California Press. 

23. Neal, Arthur. 1998. National Trauma and Collective Memory. Armonk, NY: 
Sharpe.  

24. Searle, John. 1969. Speech Acts: An Essay in the Philosophy of Language. 
London: Cambridge University Press.  

25. Smelser, Neil. 1963. Theory of Collective Behavior. New York: Free Press. 
26. Sztompka, Piotr. 1991. Society in Action: The Theory of Social Becoming. 

Cambridge: Polity Press. 
27. Sztompka, Piotr. 1993. The Sociology of Social Change. Oxford: Blackwell. 
28. Thompson, Kenneth. 1997. Moral Panics. London: Routledge. 
29. Weber, Max. 1968. Economy and Society. Berkeley: University of California 

Press.