О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА
DOI: 10.14515/monitoring.2016.5.10

Правильная ссылка на статью:  
Волченко О. В. Динамика цифрового неравенства в России // Мониторинг общественного 
мнения : Экономические и социальные перемены. 2016. № 5. С. 163—182.
For citation:  
Volchenko O. V. Dynamics of digital inequality in Russia. Monitoring of Public Opin io n : Economic 
and Social Changes. 2016. № 5. P. 163—182.

О. В. Волченко
ДИНАМИКА ЦИФРОВОГО НЕРАВЕНСТВА В РОССИИ

ДИНАМИКА ЦИФРОВОГО НЕРАВЕН- DYNAMICS OF THE DIGITAL INEQUALITY 
СТВА В РОССИИ IN RUSSIA

ВОЛЧЕНКО Олеся Викторовна —  ас- VOLCHENKO Olesya Viktorovna 1, 2 — P ost-
пирант, Национальный исследова- graduate Student; Research Assistant
тельский университет «Высшая школа E-MAIL: ovolchenko@hse.ru
экономики», Санкт-Петербург, Россия; ORCID: 0000-0002-2595-8069
стажер-исследователь, Лаборатория 
сравнительных социальных иссле-
дований, Национальный исследова-
тельский университет «Высшая школа 

1 
экономики», Москва, Россия. NRU HSE Campus, St. Petersburg, Russia

2 
E-MAIL: ovolchenko@hse.ru Laboratory for Comparative Social Research, National 

Research University Higher School of Economics, Moscow, 
ORCID: 0000-0002-2595-8069 Russia

Аннотация. Предпринята попытка Abstract. The aim of the article is to fill 
восполнить имеющийся пробел в ис- in the gap in the studies of digital divide 
следованиях, изучающих проблему in Russia. Digital divide is a complex phe-
цифрового неравенства в России. «Ци- nomenon describing unequal opportuni-
фровое неравенство» —  сложное по- ties in access to Internet resources that 
нятие, описывающее неравномерные cannot be explained only by affordabil-
возможности разных групп населения ity for Internet access or only by user’s 
в сфере информационных технологий. personal choice. That is why the article 
Данный феномен невозможно объяс- considers a variety of socio-demographic 
нить исключительно с  точки зрения factors affecting the Internet usage. Em-
экономической доступности интерне- pirical section of the research is based 
та или индивидуального выбора поль- on repeated cross-sectional data from 
зователя, поэтому рассматривается the «Courier» database and investigates 
совокупность социально-демографи- how digital divide is evolving as time 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 163



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

ческих факторов неравенства в сфере goes by (period from July 2011 to No-
информационных технологий. В эмпи- vember 2013). Binary logistic regression 
рической части статьи на основе повто- is used as the method of analysis. Statis-
ряющихся кросс-секционных данных tical models show that common factors 
исследования «Курьер» тестируется, of digital inequality such as age, income, 
каким образом цифровое неравенство education, type of residence are related 
трансформируется с течением време- to both Internet usage in general and the 
ни (с июля 2011 г. по ноябрь 2013 г.). use of Internet as an information source. 
В качестве метода анализа использу- The findings suggest that gender does 
ется мультиномиальная бинарная ло- not affect the probability of the Internet 
гистическая регрессия. В результате usage; however, men are more likely to 
построения статистических моделей use Internet than women. The dynamic 
было установлено, что такие классиче- component proves that the digital divide 
ские факторы цифрового неравенства, in the Internet use is decreasing but the 
как возраст, доход, образование, тип digital divide in the information-oriented 
места жительства связаны как с ис- Internet usage is increasing.
пользованием интернета вообще, так 
и  интернета как информационного 
источника. При этом оказалось, что 
пол не оказывает влияния на наличие 
практики использования всемирной 
сети, но мужчинам более свойственно, 
чем женщинам, использовать ее как 
источник информации. В  динамиче-
ской составляющей обнаружено, что 
цифровое неравенство в  использо-
вании интернета сокращается, одна-
ко цифровое неравенство, связанное 
с его использованием как источника 
информации, растет.

Ключевые слова: цифровое нера- Keywords: digital inequality, Internet 
венство, использование интернета, usage, binary logistic regression, social 
бинарная логистическая регрессия, inequality
социальное неравенство

Благодарность. Исследование финан- Acknowledgments. The study was fund-
сировалось в рамках государственной ed by the Russian Academic Excellence 
поддержки ведущих университетов Project 5—100.
Российской Федерации «5—100».

В настоящее время интернет рассматривается многими как неотъемлемая часть 
повседневной жизни. Это и рабочий инструмент, и средство проведения досуга, 
и канал коммуникации. Однако повсеместность интернета —  иллюзия: далеко 

164 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

не все группы населения имеют одинаковые возможности в информационной сфе-
ре. При этом наличие практики использования интернета не случайно, а связано 
с социально-демографическими характеристиками, формирующими социально-
экономическое неравенство (доход, пол, возраст). Так, в России среди населения 
в возрасте от 14 до 23 лет всемирной сетью пользуются 94 %, тогда как в группе 
54—63 лет —  лишь 37 %, а среди населения старше 64 лет —  13 % [Бродовская, 
Шумилова, 2013]. Неравномерен доступ к сети и в разных регионах: по данным 
Яндекса, в 2013 г. стоимость одного мегабита в секунду в Москве составляла 16 руб., 
а в Дальневосточном федеральном округе — 1 97 руб. [Развитие интернета…, 2013].

Цифровое неравенство работает по принципу петли обратной связи: например, 
люди с низким уровнем образования реже пользуются интернетом, что ограни-
чивает их возможности в получении более высокого уровня образования. Таким 
образом, в отличие от других форм неравенства, цифровое неравенство вос-
производит само себя и является ярким примером эффекта Матфея. Дж. Джанг 
и соавторы замечают, что цифровое неравенство, в отличие от экономического, 
усугубляет прочие формы неравенства [Jung, Qiu, Kim, 2001].

На заре распространения всемирной информационной сети общественность 
и научное сообщество верили, что, сделав информацию максимально дешевой, 
она уравняет между собой различные группы населения. Однако позже, когда 
эйфория спала, стало ясно, что не все социальные группы одинаково включены 
в пользование информационными технологиями. Оказалось, что вместо того что-
бы устранить неравенство, всемирная информационная сеть только усугубила его 
[DiMaggio, Hargittai, 2001]. Различия в доступе к технологиям должны вызывать 
опасения, так как в информационном обществе распространение знания среди 
различных групп напрямую связано с новыми устанавливающимися формами 
неравенства. В настоящее время все большее количество сервисов становится 
доступно онлайн, —  соответственно, люди, не использующие интернет, лишены 
не просто доступа к абстрактной информации, но и к реальным ресурсам.

В данной статье представлен статистический анализ взаимосвязи практик 
использования интернета с социально-демографическими характеристиками 
населения в динамической перспективе. Эмпирической основой для анализа вы-
ступают кросс-секционные повторяющиеся данные, репрезентирующие население 
России в период с 2011 по 2013 гг. Таким образом, в статье предпринимается 
попытка описать трансформацию цифрового неравенства в России.

Определение и измерение цифрового неравенства
В первом приближении цифровое неравенство состоит в неравномерном рас-

пространении доступа к интернету среди различных групп населения, однако такой 
подход излишне упрощает данный феномен. Й. Де Хаан отмечает, что при анализе 
цифрового неравенства важно учитывать не просто наличие и отсутствие подклю-
чения к интернету, но и то, каким образом он используется. Также исследователи 
часто ограничиваются описательным анализом и редко говорят о последствиях 
цифрового неравенства [De Haan, 2004].

Термин «цифровое неравенство» используется как в научном, так и политиче-
ском дискурсе, поэтому существует множественность его интерпретаций. Говоря 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 165



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

о разногласиях в прочтении «цифрового неравенства», можно выделить три кри-
терия для разделения противоборствующих подходов. Во-первых, исследователи 
выделяют разные практики, касающиеся информационных технологий, на основе 
которых происходит разделение. Во-вторых, говорят о разных причинах неравен-
ства. В-третьих, цифровое неравенство существует на разных уровнях.

Базовым основанием для цифрового неравенства является наличие доступа 
к всемирной информационной сети, однако оно далеко не всегда может отразить 
реальные формы неравенства, существующие в сфере информационных техноло-
гий. Именно поэтому факторы, на основе которых делается предположение о не-
равенстве в сфере информационных технологий, постоянно пересматриваются. 
Э. Харгитай отмечает, что классическое деление на пользователей и не-пользо-
вателей может быть использовано как эффективный аналитический инструмент 
только на ранних этапах распространения интернета. В связи с этим она выделяет 
два типа цифрового неравенства: неравенство первого порядка (first-order digital 
divide), т. е. как раз неравенство в доступе/пользовании, и неравенство второго 
порядка (second-order digital divide), т. е. различия в специфике использования 
интернета, которые актуализируются на более поздних стадиях интернетизации 
[Hargitai, 2001]. М. Хилберт говорит о существовании трех форм неравенства: в до-
ступе, в использовании и во влиянии интернета на поведение и установки [Hilbert, 
2014]. П. ДиМаджио и Э. Харгитай в пересмотренном определении цифрового 
неравенства выделили пять основополагающих характеристик для разделения 
населения: наличие технических средств и соединения, автономность доступа, 
навыки пользования информационными технологиями, наличие социальной 
поддержки в освоении информационных технологий, цели использования ин-
формационных технологий [DiMaggio, Hargittai 2001].

Различны также и уровни цифрового неравенства. С одной стороны, можно 
сравнивать уровень интернетизации разных стран. В этом случае, речь идет о гло-
бальном цифровом неравенстве. С другой стороны, можно говорить о разнице 
в распространении интернета среди разных групп населения одной страны, тогда 
анализ касается локального цифрового неравенства [Campbell, 2001]. П. Норрис 
говорит о трех уровнях цифрового неравенства. Во-первых, это разрыв в интер-
нетизации между развитыми и развивающимися странами. Во-вторых, социаль-
ный разрыв между людьми, имеющими и не имеющими доступ к информации. 
В-третьих, демократический разрыв, связанный со способностью и неспособно-
стью разных групп населения конвертировать использование информационных 
технологий в политическое участие [Norris, 2001].

Если говорить о причинах цифрового неравенства, то существуют две объяс-
нительные модели: с одной стороны, индивиды могут не иметь возможности ис-
пользовать всемирную сеть (нет средств на подключение, инфраструктуры и т. п.), 
с другой стороны —  могут осознанно отказываться от ее использования из-за 
отсутствия мотивации или интереса [Yu et al., 2015].

Теоретические модели цифрового неравенства
Дебаты о цифровом неравенстве ведутся достаточно давно: начиная с середины 

1990-х научное сообщество, политики, организации, занимающиеся социальной 

166 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

защитой, и крупные IT-корпорации направили свои силы на уменьшение цифрового 
«разлома» [Selwyn, 2004]. Сейчас вопрос о цифровом неравенстве является важ-
ным элементом информационной политики в развитых и развивающихся странах, 
но с теоретической точки зрения данное понятие разработано довольно слабо.

Распространение интернета представляет собой динамический процесс при-
нятия практик использования информационных технологий, —  соответственно, 
к анализу данного феномена может быть применена концепция диффузии инно-
вации, предложенная Э. Роджерсом. Согласно данному подходу процесс принятия 
технологического новшества состоит из четырех компонентов: технологической 
инновации, каналов коммуникации, времени и социальной системы [Rogers, 2010]. 
Данная модель может лишь частично описать процесс интернетизации, так как он 
связан не только с распространением информации о технологии, но и с ресурсами, 
необходимыми для того, чтобы технологию принять, а также инфраструктурой, 
которая может способствовать или препятствовать использованию интернета.

Концепция цифрового неравенства основывается на диспропорции распро-
странения инновационного поведения среди разных групп населения. Именно 
поэтому модели принятия различных типов деятельности и действий представляют 
большой интерес для исследователей в этой сфере. Например, для анализа ци-
фрового неравенства используются такие психологические подходы, как модель 
принятия технологии (technology acceptance model), теория мотивированного 
действия (theory of reasoned action) и теория запланированного поведения (theory 
of planned behavior) [Hsieh, Rai, Keil, 2008].

Так как интернет представляет собой новую форму медиа-коммуникации, для 
объяснения его влияния на общественные процессы используются теории, опи-
сывающие традиционные медиа. Например, гипотеза о неравенстве в знании 
(knowledge gap hypothesis), предложенная Дж. Тиченором и соавторами, говорит 
о том, что при увеличении количества информации в социальной системе груп-
пы населения с высоким социально-экономическим статусом быстрее получа-
ют и применяют информацию, что повышает ценность информации в обществе 
[Tichenor, Donohue, Olien, 1970]. Такой подход лишь частично подходит к описанию 
использования интернета, так как, в отличие от традиционных медиа, интернет 
требует наличия навыков и большей степени вовлеченности [Van Deursen, Van 
Dijk, 2014].

Другой концепцией, используемой при описании цифрового неравенства, явля-
ется теория капиталов П. Бурдье. Так, Н. Сильвайн рассматривает цифровое нера-
венство как продукт неравномерного распределения технологического капитала, 
которое детерминируется экономическим, социальным и культурным капиталом 
и, в свою очередь, определяет эти типы капитала [Selwyn, 2004]. С точки зрения 
теории социальной репродукции, информационное неравенство реплицирует 
сложившиеся формы неравенства посредством конвертации капиталов и леги-
тимирует новые формы неравенства [Kvasny, Keil, 2006].

Опыт эмпирического изучения цифрового неравенства
Совместный интерес политических деятелей и научного сообщества к пробле-

ме цифрового неравенства привел к росту числа эмпирических исследований, 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 167



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

устанавливающих причины, основания и последствия данного феномена в со-
временном обществе.

Одно из направлений анализа цифрового неравенства —  сравнение стран 
по уровню развития информационных технологий и поиск причин различий между 
странами. Например, М. Хилберт пришел к выводу, что средняя скорость широко-
полосного доступа к интернету в стране напрямую связана с уровнем ее экономи-
ческого развития. При этом, если говорить о количестве интернет-пользователей 
в стране, то цифровое неравенство со временем уменьшается, но если измерять 
скорость интернета в разных странах, то такого тренда не наблюдается [Hilbert, 
2016]. М. Гиллен и С. Суарез в схожем по дизайну исследовании показали, что 
межстрановая разница в количестве интернет-пользователей может быть объ-
яснена комплексом экономических и социально-политических факторов [Guillén, 
Suárez, 2005].

Другим направлением эмпирических исследований цифрового неравенства 
является выявление различия в доступе к интернету у разных групп населения. 
Так, используя данные о населении американских городских и сельских поселений, 
Д. Б. Хиндман показал, что при контроле по социальному статусу жители больших 
городов и их пригородов чаще используют всемирную сеть по сравнению с жи-
телями других типов поселений. При этом место жительства является меньшей 
преградой в использовании сети, чем возраст, уровень дохода и уровень образо-
вания. Автор приходит к пессимистичному выводу, что, несмотря на уменьшение 
различий в доступе к интернету, различия в практиках его использования увели-
чились [Hindman, 2000].

Более поздние исследования отходят от изучения цифрового неравенства 
первого порядка и сосредотачиваются на сравнении конкретных практик и це-
лей использования интернета в разных социальных группах. Анализируя данные 
о населении Нидерландов, А. ван Дерсен и Дж. ван Дейк обнаружили, что люди 
с низким уровнем образования проводят в интернете больше времени, чем их 
более образованные сограждане. Для того чтобы объяснить эту разницу, авторы 
выделили 7 паттернов использования интернета (поиск информации, новости, 
игры, отдых, общение, личное развитие, коммерческая активность) и показали, 
что респонденты с высоким социальным статусом чаще используют интернет для 
«полезных» типов деятельности [Van Deursen, Van Dijk, 2014]. Другим примером 
анализа цифрового неравенства второго порядка является исследование, прове-
денное Дж. Робинсоном и соавторами. На основании данных об интернет-практи-
ках пользователей в США было показано, что высокообразованные люди, во-пер-
вых, проводят больше времени онлайн, во-вторых, чаще используют интернет для 
рабочих и образовательных задач, а также социального и политического участия 
[Robinson, DiMaggio, Hargittai, 2001].

Другим важным направлением в исследованиях цифрового разрыва является 
комплексное рассмотрение различных форм образовательного, социального 
и экономического неравенства. Например, в исследовании, основанном на дан-
ных об интернет-пользователях в развивающихся странах (12 стран Латинской 
Америки и 13 стран Африки), было показано, что меньшая вовлеченность женщин 
в практики использования интернета является результатом их ущемления в эко-

168 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

номической и образовательной сфере, а не гендерных различий самих по себе 
[Hilbert, 2011].

Помимо анализа общих тенденций цифрового неравенства существуют также 
исследования, посвященные более детальному изучению практик интернет-поль-
зования среди разных групп. В частности, проводились исследования, которые 
фокусировались на специфике использования всемирной сети только пожилым 
населением [Van Deursen, Helsper, 2015; Yu et al, 2015] и только детьми и моло-
дежью [Ching, Basham, Jang, 2005].

Нeсмотря на то, что тема цифрового неравенства достаточно давно привлекает 
исследователей из разных областей, эмпирических исследований, сделанных 
на российских данных, не так много. На основании результатов обследования 
населения 8 регионов, проведенного в 2012 г., В. М. Жеребин и О. Н. Махнова 
показали, что количество времени, проводимое за использованием интерне-
та, персонального компьютера и телефона, значительно различается у разных 
возрастных групп [Жеребин, Махнова, 2015]. Используя данные о населении 
России из Европейского социального обследования за 2006 и 2008 гг., И. А. Быков 
и Т. Э. Халл сделали вывод, что наличие доступа в интернет определяется возра-
стом и образованием. Если же речь идет не просто о доступе, а о наличии практики 
ежедневного пользования интернетом, то наибольшую роль играют образование 
и тип населенного пункта [Быков, Халл, 2011]. Е. В. Бродовская и Е. В. Шумилова 
на основании данных о специфике пользования интернетом в России установили, 
что доля пользователей различна в регионах России: жители более отдаленных 
от центра федеральных округов пользуются им реже. Также, помимо классиче-
ских индивидуальных предикторов авторы выделили наличие и структуру семьи 
в качестве детерминант использования всемирной информационной сети: люди, 
состоящие в браке, реже пользуются ею, а респонденты, у которых есть дети, — 
чаще [Бродовская, Шумилова, 2013].

Гипотезы исследования
Основным предположением, проверяемым в данной статье, является гипо-

теза о детерминированности использования интернета социально-демографи-
ческими характеристиками. При этом в центре внимания —  то, каким образом 
цифровое неравенство трансформируется со временем. В частности, предпо-
лагается, что в течение исследуемого временного периода цифровое неравен-
ство уменьшилось. У такого предположения есть два основания. Во-первых, для 
динамики распространения всемирной сети среди наиболее благополучных 
и наиболее интернетизированных групп населения (жителей городов, людей 
с высоким уровнем образования, дохода и т. п.) характерен «эффект потолка», 
т. е. ситуация, когда абсолютное большинство населения уже пользуется сетью, 
и из-за этого прирост происходит крайне медленно. Во-вторых, увеличение числа 
интернет-пользователей среди менее благополучных групп может быть связано 
с уменьшением стоимости интернета и улучшением инфраструктуры, что ведет 
к росту доступности.

В данной статье используются два подхода к определению цифрового нера-
венства: с одной стороны, это неравенство в доступе, с другой —  неравенство 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 169



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

в целях использования. Последнее измерение особенно важно, так как в рамках 
социологических исследований интернет следует рассматривать как инструмент, 
используемый для достижения различных целей. С точки зрения анализа цифро-
вого неравенства, важна именно информационная составляющая пользования 
интернетом, поскольку такие практики могут быть конвертированы в различные 
формы капитала и являются индикатором утилитарного использования всемирной 
сети. Таким образом, в данном исследовании анализируется цифровое неравен-
ство как первого уровня (неравенство в пользовании), так и второго (неравенство 
в целях использования).

В качестве основных факторов «цифрового разлома», как правило, выделяют 
базовые социально-демографические характеристики, такие как пол, возраст, 
уровень дохода, образования, тип населенного пункта. В данном исследовании 
будет проверено, каким образом данные характеристики определяют наличие/
отсутствие практики использования интернета, а также то, каким образом это 
влияние меняется в течение исследуемого периода. Говоря о детерминантах ци-
фрового неравенства, Й. Де Хаан выделяет индивидуальные характеристики (воз-
раст, пол, расу/этничность, интеллект, черты личности) и контекст возможностей 
(ситуация на рынке труда, ситуация в домохозяйстве, образовательная система), 
которые конвертируются в материальные, когнитивные, социальные и временные 
ресурсы, позволяющие людям пользоваться интернетом [De Haan, 2004].

В данном исследовании в качестве индикатора контекста возможностей вы-
ступает тип населенного пункта, в котором проживает респондент. В частности, 
делается предположение, что жители городов отстают по уровню интернетизации 
от жителей Москвы, а жители сел —  от жителей городов. Связано это может быть 
с разными экономическими возможностями жителей разных типов населенных 
пунктов. Такая ситуация, в некотором смысле, парадоксальна — в едь использова-
ние интернета может приносить большую пользу именно жителям изолированных 
населенных пунктов (маленьких городов и деревень) [Hindman, 2000].

Возраст является другим важным основанием цифрового неравенства. Более 
молодые люди чаще имеют доступ к всемирной сети и чаще используют ее как 
информационный ресурс. Нежелание старшего поколение пользоваться сетью 
может быть связано с низкой интернетизацией во время получения ими образо-
вания и/или трудовых квалификаций, а также с тем, что их работа не была связана 
с использованием интернета.

Исследователи часто рассматривают пол как критерий, на основе которого 
устанавливается цифровое неравенство. Гендерно-обусловленное цифровое не-
равенство связано как с социально-психологическими различиями в развитии 
мальчиков и девочек, так и с гендерными стереотипами и исторически-сложив-
шимися различиями в паттернах поведения мужчин и женщин [Cooper, 2006]. 
При этом важно разделять эффект пола как такового и эффект экономического 
и образовательного гендерного неравенства. Б. Бимбер предполагает, что цифро-
вое неравенство между мужчинами и женщинами, помимо гендерных различий 
и установленных режимов гендерного неравенства, обусловлено также гендерной 
«не-нейтральностью» самого интернета: там содержится большее количество ин-
формации и ресурсов, актуальных для мужчин [Bimber, 2000].

170 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Уровень дохода является еще одной ключевой характеристикой цифрового не-
равенства. В большинстве случаев, доступ к интернету является платным и требует 
как инвестиций в устройство доступа, так и оплаты подключения к сети. В отличие 
от полностью экзогенных переменных (возраста и пола), уровень дохода может 
не только определять вероятность использования интернета, но и сам являться 
результатом его использования [Martin, Robinson, 2007].

Другим фактором цифрового неравенства является уровень образования 
респондента. Следует ожидать, что респонденты с более низким образованием 
с меньшей вероятностью будут использовать всемирную информационную сеть. 
При этом может существовать два механизма взаимосвязи уровня образова-
ния и специфики использования информационных технологий: с одной стороны, 
придерживаясь концепции П. Бурдьё, можно говорить, что образование, являясь 
формой культурного капитала, актуализирует необходимость использования все-
мирной сети. С другой —  ее использование требует когнитивных способностей, 
которые как раз присутствуют у людей с более высоким уровнем образования 
[Van Dijk, Hacker, 2003]. Ожидается, что цифровое неравенство между людьми 
с разным уровнем образования касается не только простого использования ин-
тернета, но использования его как информационного источника.

Описание данных и используемых переменных
Чтобы понять, каким образом изменяется цифровое неравенство в России 

с течением времени, в данном исследовании будут использованы повторяющиеся 
кросс-секционные данные. Наиболее подходящим источником такого рода данных 
является исследование «Курьер», проводимое Левада-центром с 1992 г. Данное 
исследование реализуется с применением всероссийской четырехступенчатой 
стратифицированной случайной выборки и репрезентирует постоянно прожи-
вающее взрослое население России от 18 лет и старше. Впервые вопрос о целях 
использования интернета был включен в анкету исследования «Курьер» в июле 
2011 г., а последние доступные данные были собраны в декабре 2013 г. 1 Анализ, 
проводимый в данном исследовании, базируется на результатах 28 опросов, со-
держащих вопрос о целях использования интернета и охватывающих временной 
интервал длинной в два с половиной года. Опросы, проводившиеся в один месяц, 
были объединены при анализе. Всего в исследовании используются данные о 24 
временных промежутках. Обобщенная информация о каждом исследовании пред-
ставлена в табл. 1.

Таблица 1. Общая информация о времени проведения опросов

№ Название исследования Месяц проведения Количество 
опроса респондентов %

1 Курьер 2011—07, 08 июль 2011 2972 6.6
2 Курьер 2011—09, 10 август 2011 2965 6.6
3 Курьер 2011—17 декабрь 2011 1600 3.5
4 Курьер 2012—01, 02 январь 2012 3202 7.1

1  Данные получены через портал sophist.hse.ru.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 171



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

№ Название исследования Месяц проведения Количество 
опроса респондентов %

5 Курьер 2012—03, 04 февраль 2012 3202 7.1
6 Курьер 2012—05 март 2012 1633 3.6
7 Курьер 2012—06 апрель 2012 1601 3.5
8 Курьер 2012—07 май 2012 1604 3.5
9 Курьер 2012—08 июнь 2012 1601 3.5

10 Курьер 2012—09 июль 2012 1601 3.5
11 Курьер 2012—11 август 2012 1601 3.5
12 Курьер 2012—12 сентябрь 2012 1601 3.5
13 Курьер 2012—14 ноябрь 2012 1601 3.5
14 Курьер 2012—15 декабрь 2012 1601 3.5
15 Курьер 2013—01 январь 2013 1601 3.5
16 Курьер 2013—02 февраль 2013 1622 3.6
17 Курьер 2013—04 март 2013 1601 3.5
18 Курьер 2013—05 апрель 2013 1601 3.5
19 Курьер 2013—06 май 2013 1663 3.7
20 Курьер 2013—08 июнь 2013 1601 3.5
21 Курьер 2013—09 июль 2013 2236 4.9
22 Курьер 2013—10 август 2013 1603 3.5
23 Курьер 2013—11 сентябрь 2013 1671 3.7
24 Курьер 2013—13 ноябрь 2013 1603 3.5

Ключевой переменной в данном исследовании является наличие практики 
использования всемирной сети. Респондентам задавался вопрос, пользуется ли 
он/она интернетом, и если да, то для каких целей. На основании ответов на дан-
ный вопрос определяется, пользуется ли респондент всемирной сетью, а также, 
пользуется ли респондент сетью как информационным ресурсом. Если респондент 
отмечал, что использует интернет «чтобы следить за последними новостями», или 
«чтобы разобраться, что происходит в стране и за рубежом», или «чтобы найти 
нужную информацию», — о н относится к группе людей, использующих всемирную 
сеть для поиска информации.

В качестве основных предикторов вероятности использования интернета вы-
ступают такие социально-демографические характеристики, как пол, возраст, 
уровень образования, тип населенного пункта и группа по доходу.

Переменная «уровень образования» принимает три значения: среднее обра-
зование и ниже, среднее специальное образование, высшее или неоконченное 
высшее.

Принадлежность респондента к доходной группе определяется при помощи 
модели изучения материальной обеспеченности семьи [Кулаков, 2005]. Каждый 
респондент относил себя к одной из доходных групп, характеризующихся раз-
личными экономическими возможностями. Основные достоинства данной шка-
лы —  минимальное количество пропущенных значений в ответах респондентов 
(по сравнению с другими вопросами об уровне дохода респондента), а также 

172 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

отсутствие привязки к рублю и, соответственно, нечувствительность к инфляции, 
что особенно актуально в динамических исследованиях.

Варианты ответов и распределения переменных, используемых в анализе, 
представлены в табл. 2.

Таблица 2. Описание используемых переменных

Переменная Значения переменной % Количество
ответов

Использование интернета 0 —  не пользуется 43 19424 
1 —  пользуется 57 25758

Использование интернета, чтобы 0 —  не пользуется 75 34051 
следить за последними новостями 1 —  пользуется 25 11131
Использование интернета, чтобы 
разобраться, что происходит 0 —  не пользуется 86 38733 
в стране и за рубежом 1 —  пользуется 14 6449

Использование интернета, чтобы 0 —  не пользуется 60 27325 
найти нужную информацию 1 —  пользуется 40 17857
Использование интернета как 
информационного источника 0 —  не пользуется 53 24124 
(индекс) 1 —  пользуется 47 21058

1 —  Мы едва сводим концы 
с концами. Денег не хватает 5 2098
даже на продукты.
2 —  На продукты денег хватает, 
но покупка одежды вызывает 17 7775
финансовые затруднения.
3 —  Денег хватает на продукты 
и на одежду. Но вот покупка ве-
щей длительного пользования 52 23152

Группа по доходу (телевизора, холодильника) 
является для нас проблемой.
4 —  Мы можем без труда при-
обретать вещи длительного 
пользования. Однако для нас 22 9953
затруднительно приобретать 
действительно дорогие вещи.
5 —  Мы можем позволить себе 
достаточно дорогостоящие 3 1404
вещи —  квартиру, дачу и другое.
1 —  Среднее и ниже 

Уровень образования 2 —  Среднее специальное 27 12076 
3 —  Высшее и неоконченное 43 19612 
высшее 30 13494

Пол 0 —  Мужской 46 20614 
1 —  Женский 54 24568
0 —  Москва 8 3733 
1 —  более 500 тыс. 23 10411 

Тип населенного пункта 2 —  от 100 до 500 тыс. 19 8515 
3 —  города до 100 тыс. 24 10996 
4 —  село 26 11527

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 173



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Общие характеристики исследуемого периода
Для обеспечения адекватной интерпретации результатов моделирования не-

обходимо учитывать общий информационный контекст исследуемого периода. 
Согласно данным Всемирного банка, доля интернет-пользователей в России пе-
ревалила за половину в 2012 г. (на конец 2011 г. число интернет-пользователей 
на 100 человек составляло 49, а на конец 2012—64). Тогда же произошел наи-
более резкий скачок числа пользователей за всю историю распространения ин-
тернета в России: в 2012 г. прирост составил 15 % [Internet users (per 100 people)]. 
На рис. 1 представлена динамика интернетизации в России в период с 1993 
по 2014 гг., а также сопоставление с общемировым трендом интернетизации 
и интернетизацией стран, входящих в Европейский союз. Из графика видно, что 
Россия, обогнав общемировой уровень в 2006 г., тем не менее, отстает по уровню 
интернетизации от Европы. Также следует отметить, что с 2009 г. скорость интер-
нетизации России опережает как среднемировой уровень, так и уровень стран, 
входящих в Европейский союз.

Рисунок 1. Изменение количества числа интернет-пользователей на 100 человек в России, мире 
и странах Европейского союза

Методы анализа
Основным методом анализа в данном исследовании является множественная 

бинарная логистическая регрессия. Выбор данного метода обусловлен харак-
тером зависимых переменных: респондент мог выбрать один из двух вариан-
тов ответа (пользуется или не пользуется интернетом вообще и пользуется или 
не пользуется интернетом как источником информации). Таким образом, в мо-
делях, представленных в статье, предсказывается вероятность использования 
всемирной сети в целом и вероятность ее использования как информационного 
источника. Возможность одновременного включения в регрессионную модель 
всех предикторов позволит учесть влияние каждой из переменных при контроле 
по всей совокупности используемых социально-демографических факторов.

Чтобы ответить на вопрос, уменьшается ли цифровое неравенство с течени-
ем времени, моделируются интерактивные эффекты между временем и каждой 
из социально-демографических переменных.

174 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Результаты
На рис. 2 показано, как изменялась доля интернет-пользователей с июля 2011 г. 

по ноябрь 2013 г. В начале исследуемого периода 48 % всех опрошенных пользо-
вались интернетом, а к концу периода доля интернет-пользователей увеличилась 
до 62 % (что несколько ниже показателя, представленного Всемирным банком). 
На рис. 2 можно видеть несколько флуктуаций, например, в ноябре 2012 г. и фев-
рале 2013 г. Максимального значения доля респондентов, использующих интернет, 
достигала в июле 2013 г., когда 74 % ответили, что пользуются интернетом.

Рисунок 2. И зменение доли интернет-пользователей за исследуемый период

В табл. 3 представлены результаты регрессионного моделирования зависимой 
переменной «наличие практики использования интернета». Модель 1 включает 
все социально-демографические переменные (пол, возраст, образование, тип 
населенного пункта, группа дохода), модели 2—6 включают также интерактивный 
эффект между временем и каждой из социально-демографических переменных.

Регрессионное моделирование показало, что пол не имеет значимого влия-
ния на вероятность использования респондентом интернета. Как и ожидалось, 
возраст имеет отрицательный эффект, т. е. чем старше человек, с тем меньшей 
вероятностью он пользуется всемирной информационной сетью. Переменная 
«образование» имеет значимый положительный эффект: люди с высшим и средним 
специальным образованием более вероятно являются интернет-пользователями 
по сравнению с респондентами, имеющими среднее образование и ниже. Уровень 
дохода также значимо положительно влияет на вероятность иcпользования все-
мирной сети. Жители Москвы пользуются интернетом чаще, чем жители других 
городов и жители сёл. Положительный эффект времени говорит о том, что число 
интернет-пользователей росло в течение исследуемого периода.

Таблица 3. Результаты регрессионного моделирования (зависимая переменная —  
использование интернета)

Зависимая переменная: использование интернета
1 2 3 4 5 6

Пол (женский) 0.01 0.01 0.01 0.01 0.01 −0.01
(0.03) (0.03) (0.03) (0.03) (0.03) (0.05)

Возраст −0.10*** −0.10*** −0.10*** −0.10*** −0.09*** −0.10***

(0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00)

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 175



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Зависимая переменная: использование интернета
1 2 3 4 5 6

Образование: среднее специальное 1 0.55*** 0.55*** 0.55*** 0.60*** 0.55*** 0.55***

(0.03) (0.03) (0.03) (0.06) (0.03) (0.03)

Образование: высшее 1 1.55*** 1.55*** 1.55*** 1.73*** 1.55*** 1.55***

(0.04) (0.04) (0.04) (0.07) (0.04) (0.04)

Тип населенного пункта: город 2 −0.28*** −0.28*** −0.44 −0.28*** −0.28*** −0.28***

(0.05) (0.05) (0.05) (0.05) (0.05) (0.05)

Тип населенного пункта: село 2 −0.80*** −0.80*** −0.87*** −0.80*** −0.80*** −0.80***

(0.054) (0.054) (0.105) (0.054) (0.054) (0.054)

Группа по доходу 0.61*** 0.62*** 0.61*** 0.61*** 0.61*** 0.61***

(0.02) (0.03) (0.02) (0.02) (0.02) (0.02)

Время (месяц) 0.03*** 0.03*** 0.02*** 0.04*** 0.06*** 0.03***

(0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00) (0.00)

Группа по доходу * Время −0.0003
(0.002)

Город * Время (месяц) 0.011*

(0.006)

Село * Время (месяц) 0.005
(0.006)

Среднее специальное * Время −0.004
(0.004)

Высшее образование * Время −0.013***

(0.004)

Возраст * Время −0.001***

(0.0001)

Пол: женский * Время 0.002
(0.003)

Константа 2.166*** 2.152*** 2.292*** 2.101*** 1.713*** 2.178***

(0.088) (0.12) (0.117) (0.095) (0.112) (0.091)
Количество наблюдений 44382 44382 44382 44382 44382 44382

Логарифм коэффициента функции 
правдоподобия −18860 −18860 −18857 −18855 −18839 −18860

Информационный критерий Акайке 37737 37739 37735 37733 37698 37739
*p<0.1; **p<0.05; ***p<0.01, в скобках указаны значения стандартных ошибок

1 —  опорная категория: среднее образование и ниже; 2 —  опорная категория: Москва.

Интерактивные эффекты между уровнем дохода и временем, и полом и вре-
менем оказались не значимы, т. е. различия между мужчинами и женщинами 
и разными доходными группами стабильны в течение исследуемого периода. 
В случае с полом, можно говорить о том, что цифровое неравенство по данному 
признаку не существовало на протяжении всего изучаемого периода. В случае 
с доходом, напротив, цифровое неравенство по данному признаку стабильно: в те-
чение всего временного периода справедливо заключение о том, что чем выше 
уровень дохода респондента, тем вероятнее он будет пользоваться интернетом. 
Значимые интерактивные эффекты наглядно представлены на рис. 3. Данные 
графики показывают предсказанные вероятности использования интернета для 

176 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

каждого из значений переменных, участвующих в интерактивном эффекте, при 
фиксировании остальных переменных на среднем значении (для порядковых 
переменных) и базовой категории (для категориальных переменных).

Рисунок 3. Статистически значимые интерактивные эффекты между социально-демографическими 
переменными и временем

Моделирование интерактивных эффектов показало, что со временем вероят-
ность использования интернета людьми со средним специальным образованием 
и ниже приблизилась к вероятности использования интернета людьми с высшим 
образованием. Стало незначимо различие между жителями Москвы и других 
городов. Разница в использовании интернета также уменьшилась между людьми 
разных возрастов.

Для того чтобы определить, каким образом социально-демографические пе-
ременные влияют на цифровое неравенство второго порядка, были построены 
регрессионные модели, где в качестве зависимой переменной выступает исполь-
зование интернета как информационного источника. Данные модели основыва-
ются только на данных об интернет-пользователях. Результаты моделирования 
представлены в табл. 4.

Женщины реже, чем мужчины, используют интернет для поиска информации. 
Чем старше респондент, тем менее вероятно он/она будет использовать все-
мирную сеть в качестве информационного источника. интернет-пользователи 
с высшим образованием чаще используют информационные ресурсы интернета, 
по сравнению с интернет-пользователями со средним образованием и ниже. 
Такая же тенденция наблюдается для интернет-пользователей со средним спе-
циальным образованием. По сравнению с москвичами, жители других городов 
и жители сёл реже используют всемирную сеть как информационный источник. 
Чем выше доход респондента, тем вероятнее он/она использует сеть для поиска 
информации. Эффект времени оказался нестабильным в данных моделях, т. е. нет 
основания говорить о том, что число тех, кто использует интернет как информа-
ционный источник, растет.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 177



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Таблица 4. Результаты регрессионного моделирования (зависимая переменная —  
использование интернета в качестве источника информации)

Зависимая переменная: использование интернета как ин-
формационного источника

1 2 3 4 5 6

Пол (женский) −0.07** −0.07** −0.07** −0.07** −0.07** −0.05
(0.03) (0.03) (0.03) (0.03) (0.03) (0.07)

Возраст −0.003** −0.003** −0.003** −0.003** 0.004 −0.003**

(0.001) (0.001) (0.001) (0.001) (0.003) (0.001)
Образование: среднее специ- 0.16*** 0.16*** 0.16*** 0.06 0.16*** 0.16***

альное 1 (0.04) (0.04) (0.04) (0.09) (0.04) (0.04)

Образование: высшее 1 0.79*** 0.79*** 0.79*** 0.76*** 0.79*** 0.79***

(0.05) (0.05) (0.05) (0.05) (0.05) (0.05)

Тип населенного пункта: город 2 −0.88*** −0.88*** −0.65*** −0.88*** −0.88*** −0.88***

(0.09) (0.09) (0.17) (0.09) (0.09) (0.09)

Тип населенного пункта: село 2 −1.144*** −1.146*** −0.856*** −1.145*** −1.147*** −1.144***

(0.09) (0.09) (0.18) (0.09) (0.09) (0.09)

Группа по доходу 0.185*** 0.085* 0.186*** 0.186*** 0.185*** 0.185***

(0.02) (0.05) (0.02) (0.02) (0.02) (0.02)

Время (месяц) −0.006*** −0.027*** 0.009 −0.010** 0.010* −0.005*

(0.002) (0.009) (0.009) (0.009) (0.009) (0.009)

Группа по доходу * Время 0.007**

–0.003

Село * Время (месяц) −0.019*

(0.011)

Город * Время (месяц) −0.015
(0.01)

Среднее специальное * Время 0.007
(0.005)

Высшее образование * Время 0.002
(0.006)

Возраст * Время −0.0005***

(0.0002)

Пол: женский * Время −0.001
(0.004)

Константа 1.86*** 2.17*** 1.63*** 1.91*** 1.61*** 1.85***

(0.13) (0.18) (0.18) (0.14) (0.16) (0.13)

Количество наблюдений 25002 25002 25002 25002 25002 25002

Логарифм коэффициента функ-
ции правдоподобия −10572 −10569 −10571 −10571 −10568 −10572

Информационный критерий 
Акайке 21162 21158 21163 21164 21156 21164

*p<0.1; **p<0.05; ***p<0.01, в скобках указаны значения стандартных ошибок

1 —  опорная категория: среднее и ниже; 2 —  опорная категория: Москва.

178 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Рисунок 4. Статистически значимые интерактивные эффекты между социально-демографическими 
переменными и временем

На рис. 4 показаны предсказанные вероятности использования интернета в ка-
честве информационного источника с учетом значимых интерактивных эффектов. 
Из рисунка видно, что в начале исследуемого периода различия в вероятности 
использования интернета в качестве источника информации между разными 
доходными группами не значимы, однако с течением времени это различие ста-
новится значимым. Аналогичную ситуацию можно наблюдать и для респондентов 
разных возрастов. Увеличивается различие в предсказанной вероятности между 
населением разных типов населенных пунктов: в конце изучаемого периода раз-
ница между жителями городов и сёл стала значимой, а также увеличился разрыв 
между жителями городов и сёл и населением Москвы.

Выводы и обсуждение
Тема цифрового неравенства давно интересует мировое научное сообщество. 

Пик интереса к данной тематике в международных журналах пришелся на начало 
2000-x, однако в России было проведено не так много исследований данного фе-
номена. Особенно ощущается недостаток эмпирических исследований, основан-
ных на опросных данных. Задача данной статьи — в осполнить имеющийся пробел 
при помощи анализа феномена цифрового неравенства в России во временной 
перспективе.

Регрессионные модели, построенные в статье, с одной стороны, позволили 
проследить, каким образом менялась базовая форма цифрового неравенства 
(неравенство в доступе к интернету). С другой стороны, предпринимается попытка 
оценить, каким образом изменяется цифровое неравенство с точки зрения целей 
использования интернета.

На основании анализа повторяющихся кросс-секционных данных исследования 
«Курьер», проводимых в период с июля 2011 по декабрь 2013 гг. получен ряд 
выводов, описывающих цифровое неравенство в России.

Во-первых, цифровое неравенство существует. Даже когда интернетом поль-
зуются более половины населения, существуют группы, менее вовлеченные 
в цифровую жизнь. Регрессионное моделирование показало, что возраст, тип 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 179



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

населенного пункта, доход и уровень образования связан с практиками исполь-
зования интернета.

Во-вторых, между мужчинами и женщинами не существует разницы в рас-
пространенности практики использования интернета, однако существует раз-
личие в распространенности практики использования интернета как источника 
информации.

В-третьих, в статье показано, что, несмотря на уменьшение цифрового неравен-
ства в сфере доступа, цифровое неравенство в целях использования интернета 
увеличивается.

Повторяющийся характер данных позволил проследить динамику цифрового 
неравенства за два с половиной года, однако это же явилось и ограничением ис-
следования, так как позволило включить в анализ только базовые социально-де-
мографические переменные, включенные в каждый из опросов. Повторяющиеся 
кросс-секционные данные, хотя и позволяют говорить о цифровом неравенстве 
во временной перспективе, но не дают возможности делать выводы о направ-
ленности некоторых взаимосвязей. Так как на основе имеющихся данных невоз-
можно сказать, является ли отказ от использования интернета вынужденным (не-
достаточно времени, денег, компетенций) или добровольным, анализ мотиваций 
может являться перспективой для развития данного исследования.

References
Бродовская Е. В., Шумилова О. Е. Российские пользователи и  непользова-
тели: соотношение и  основные особенности // Мониторинг общественного 
мнения : Экономические и социальные перемены. 2013. № 3 (115). C. 5—18. 
[Brodovskaya E. V., Shumilova O. E. Russian Users and Non-Users: Correlation and 
Basic Features. Monitoring of public opinion: economic and social changes. 2013. 
№ 3. P. 5—18.]
Быков И. А., Халл Т. Э. Цифровое неравенство и политические предпочтения ин-
тернет-пользователей в России // Полис. Политические исследования. 2011. 
№ 5. С.  151—164. [Bykov I. A., Khall T. E. Tsifrovoe neravenstvo i  politicheskie 
predpochteniya internet-pol’zovatelei v Rossii [Digital divide and the Internet-users 
political preferences in Russia]. Polis. Politicheskie issledovaniya [Polis. Political 
Studies]. 2011. № 5. P. 151—164.]
Жеребин В. М., Махрова О. Н. Цифровой раскол между поколениями // 
ФЭС: Финансы экономика стратегия. 2015. № 4. С.  5—9. [Zherebin V. M., 
Makhrova O. N. Tsifrovoi raskol mezhdu pokoleniyami [Digital divide between 
generations]. FES: Finansy. Ekonomika. Strategiya [FES: Finance. Economy. Strategy]. 
2015. № 4. P. 5—9.]
Кулаков А. П. Измерение в социологии: учеб. пособие. Новосибирск : Новосиб. 
гос. архитектур.-строит. ун-т (Сибстрин). 2005. [Kulakov A. P. Izmerenie v sotsiologii: 
ucheb. posobie [Measurement in Sociology: Textbook]. Novosibirsk, Novosib. gos. 
arkhitektur.-stroit. un-t (Sibstrin). 2005.]

180 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Развитие интернета в  регионах России [Электронный ресурс] // Яндекс-
исследования. 2013. URL: https://yandex.ru/company/researches/2013/ya_
internet_regions_2013#chap1.3 (дата обращения: 11.08.2016). [Development 
of the Internet in Russia’s Regions]. Yandex research. 2013. URL: https://yandex.
ru/company/researches/2013/ya_internet_regions_2013#chap1.3 (accessed: 
11.08.2016).]
Bimber B. Measuring the gender gap on the Internet. Social science quarterly. 2000. 
P. 868—876.
Campbell D. Can the digital divide be contained? International labour review. 2001. 
Т. 140. № . 2. P. 119—141.
Ching C. C., Basham J. D., Jang E. The legacy of the digital divide Gender, socioeconomic 
status, and early exposure as predictors of full-spectrum technology use among young 
adults. Urban Education. 2005. Т. 40. № . 4. P. 394—411.
Cooper J. The digital divide: The special case of gender. Journal of Computer Assisted 
Learning. 2006. Т. 22. № 5. P. 320—334.
De Haan J. A multifaceted dynamic model of the digital divide. IT & Society. 2004. Т. 1. 
№ 7. P. 66—88.
DiMaggio P., Hargittai E. From the «digital divide» to «digital inequality»: Studying Internet 
use as penetration increases. Princeton: Center for Arts and Cultural Policy Studies, 
Princeton University. 2001. WP № 15. URL: http://www.princeton.edu/~artspol/
workpap/WP15 - DiMaggio+Hargittai.pdf (accessed: 11.08.2016).
Guillén M. F., Suárez S. L. Explaining the global digital divide: Economic, political and 
sociological drivers of cross-national Internet use // Social Forces. 2005. Т. 84. № 2. 
P. 681—708.
Hargittai E. Second-level digital divide: mapping differences in people’s online skills. 
arXiv preprint cs/0109068. 2001.
Hilbert M. Digital gender divide or technologically empowered women in developing 
countries? A typical case of lies, damned lies, and statistics. Women’s Studies 
International Forum. Pergamon. 2011. Т. 34. № 6. P. 479—489.
Hilbert M. Technological information inequality as an incessantly moving target: The 
redistribution of information and communication capacities between 1986 and 2010. 
Journal of the Association for Information Science and Technology. 2014. Т. 65. № 4. 
P. 821—835.
Hilbert M. The bad news is that the digital access divide is here to stay: Domestically 
installed bandwidths among 172 countries for 1986—2014. Telecommunications 
Policy. 2016. Т. 40. № 6. P. 567—581.
Hindman D. B. The rural-urban digital divide. Journalism & Mass Communication 
Quarterly. 2000. Т. 77. № 3. P. 549—560.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ — ОКТЯБРЬ 2016 181



О. В. Волченко СОЦИАЛЬНАЯ ДИАГНОСТИКА

Hsieh J. J. Po-An, Rai A., Keil M. Understanding digital inequality: Comparing continued 
use behavioral models of the socio-economically advantaged and disadvantaged. MIS 
quarterly. 2008. P. 97—126.
Internet users (per 100 people). World Bank Open Data. URL: http://data.worldbank.
org/indicator/IT.NET.USER.P2 (accessed: 25.06.2016)
Jung J. Y., Qiu J. L., Kim Y. C. Internet connectedness and inequality beyond the «divide». 
Communication Research. 2001. Т. 28. № 4. P. 507—535.
Kvasny L., Keil M. The challenges of redressing the digital divide: A tale of two US cities. 
Information systems journal. 2006. Т. 16. № 1. P. 23—53.
Martin S. P., Robinson J. P. The income digital divide: Trends and predictions for levels 
of Internet use. Social problems. 2007. Т. 54. № 1. P. 1—22.
Norris P. Digital divide: Civic engagement, information poverty, and the Internet 
worldwide. Cambridge University Press. 2001.
Robinson J. P., DiMaggio P., Hargittai E. New social survey perspectives on the digital 
divide. IT & Society. 2003. Т. 1. № 5. P. 1—22.
Rogers E. M. Diffusion of innovations. Simon and Schuster, 2010.
Selwyn N. Reconsidering political and popular understandings of the digital divide. 
New Media & Society. 2004. Т. 6. № 3. P. 341—362.
Tichenor P. J., Donohue G. A., Olien C. N. Mass media flow and differential growth in 
knowledge. Public opinion quarterly. 1970. Т. 34. № 2. P. 159—170.
Van Deursen A. J.A.M., Helsper E. J. A nuanced understanding of Internet use and 
non-use among the elderly. European journal of communication. 2015. Т. 30. № 2. 
P. 171—187.
Van Deursen A. J.A.M., Van Dijk J. A.G.M. The digital divide shifts to differences in usage. 
New media & society. 2014. Т. 16. № 3. P. 507—526.
Van Dijk J., Hacker K. The digital divide as a complex and dynamic phenomenon. 
The information society. 2003. Т. 19. № . 4. P. 315—326.
Yu R. P. et al. Mapping the two levels of digital divide: Internet access and social network 
site adoption among older adults in the USA. Information, Communication & Society. 
2015. P. 1—20.

182 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 5 (135)    СЕНТЯБРЬ—  ОКТЯБРЬ 2016