тики. Наш издательский проект направлен на публичную критическую экс
пертизу основных социальнополитических принципов современного обще
ственного развития — основ государства всеобщего благосостояния,
профилактики социального риска, расширения возможностей и активиза
ции человеческих ресурсов. В центр исследовательского интереса мы
предлагаем поместить особенности социальной политики, характер инсти
туциализации социального государства в России, дискуссии по поводу
теоретических направлений социальной политики, качество социальных
услуг и эволюция профессиональной деятельности в социальной сфере.
Вобравшая культурные особенности институтов социальной защиты совет 
ского времени постсоветская социальная политика может и должна стать
важной категорией анализа общественных изменений.

Для становления социальной политики как научной дисциплины важно
осмыслить то, что отделяет идеи, концепции, законы от реального их воп
лощения в конкретных культурных контекстах и институциальных услови 	 

ях, практиках управления и взаимодействия субъектов социальной поли
тики. Поэтому так важно включать в оборот академических дискуссий  
новые эмпирические данных по ключевым направлениям социальной поли   
тики — социальному обеспечению, здравоохранению, жилищнокоммуналь 
 
ной сфере, политике занятости и образованию. В отечественном контексте
особую значимость приобретают исследования макро и микроэкономичес

В.Н. Ярская
кого плана, направленные на выявление тенденций в обеспечении соци
альных гарантий, институциальных аспектов социальной политики, в том

В статье речь идет о проблемах исследования социаль
числе, становления третьего сектора, новых негосударственных органи ной политики, социального развития и социального уп
заций, развития социальных сетей, новых форм преодоления бедности и ра равления. Обсуждаются понятия социального государ

ства, приводятся типологии социальной политики
боты с пожилыми, инвалидами, монородительскими семьями.

и некоторые характеристики отечественной социальной
Противоречивая природа глобализации современного мира, с одной политики на современном этапе: концепция адресной

стороны, делает актуальным внимание к аналогиям в политике и практике социальной помощи, развитие системы социальных услуг
населению, стратегия активизации человеческих ресур

отдельных государств, к деятельности надгосударственных институтов, сов, рост гражданской инициативы. Задачи социального
формулирующих глобальные нормы в области прав человека, стандартов, управления показаны в аспектах становления новых

предъявляемых к рынкам труда, условиям труда и жизни. С другой стороны, видов организаций и нового типа профессиональной
деятельности. Рассматриваются основные формы анализа

усиливается значимость локальных практик и противоречия между отдель социальной политики.
ными социальными группами, поэтому мы надеемся представлять на стра
ницах журнала сравнительный анализ социальной политики и исследова Ключевые слова: социальная политика, социальное госу

дарство, социальный менеджмент, анализ, исследования
ния, рассматривающие опыт отдельных государств по решению различных
социальных проблем.

Учитывая тот факт, что в учебных планах различных специальностей
	
		

	

курсы по социальной политике заняли свое место, мы бы хотели предостав
лять журнальное пространство для обсуждения вопросов, связанных с пре
подаванием — публиковать рабочие программы курсов по социальной поли Проблемы социальной политики, социального развития и социальных
тике и отдельным ее аспектам, рассматривать особенности преподавания профессий исследовались в мировой социологии в рамках концепции госу
этих курсов с учетом различных специальностей, применение современных дарства всеобщего благосостояния, или социального государства (welfare
образовательных технологий. Мы заинтересованы в публикациях рецензий state). В узком смысле понятие «welfare state» относится к системе социаль
на монографии, учебные пособия, изданные как в России, так и за рубежом ного обеспечения [Segal, 1998], а в широком — обозначает государственную
и посвященные проблематике социальной политики. систему программ, пособий и услуг, которые помогают людям удовлетворить

социальные, экономические, образовательные и медицинские потребности,
фундаментальные для поддержания стабильности общества [Barker, 1995].

В работах классиков социологии имплицитно содержится интерес к
социальной политике и сформированы методологические основания ис



	  	
		
 		
	  	


 !
" 

следований. В исследовании социальной политики важны классические дов поддержки профсоюзных и иных демократических общественных орга
идеи происхождения и сущности социальных институтов и социального по низаций, позднее распространился на всех граждан государства, имеющих
рядка, сформулированные М. Вебером, Э. Дюркгеймом, Г. Зиммелем, П. Сороки права на равные льготы, независимо от степени нужды и трудового вкла
ным. Однако напрямую ученые подошли к пристальному рассмотрению соци да [EspingAndersen, 1990, p.62].
альной политики лишь в середине ХХ века одновременно с анализом В соответствии с этой классификацией, система социального обес
социального государства, социальной справедливости. Среди первых со печения в конце 1980х годов в России, как и в других социалистических
циологических объяснений социального государства необходимо упомя странах, формально приближалась к социальнодемократической модели.
нуть следующие: а) гражданская точка зрения, представленная в работах Такая модель в идеале выражается в следующем: высокая роль местных
Т. Маршалла, — государству необходимо обеспечить минимальную соци органов управления, высокий уровень затрат на социальное обеспече
альную поддержку, чтобы гарантировать подобающее участие индивида ние, высокая занятость, стимулируемая государством, наличие организа
в либеральном демократическом обществе; б) функционалистская перспек ций частного сектора, предоставляющих услуги, акцент на обязательном
тива, идущая от Т. Парсонса, — государственное вмешательство средствами страховании, налоговое перераспределение денежных средств, причем
социальной политики необходимо для разрешения конфликта в развитых главными источниками финансирования выступают государство и муници
индустриальных обществах; в) марксистский взгляд — государство всеоб палитеты [Григорьева, 1998, с.34]. Однако в реальности под давлением мо
щего благоденствия играет идеологическую роль в легитимации капита нопартийной идеологии социальная политика социалистического режима
листических социальных отношений, индивиды поддерживают государство была практически лишена независимости, поэтому основные характерис
и капиталистическую экономическую систему, поскольку они уверовали в тики социалистической системы государства всеобщего благосостояния
благополучие, предоставляемое капиталистическим государством. в интерпретации ЭспингАндерсена — это антилиберальная направлен

В конце 1960х — начале 1970х годов на Западе в первой волне срав ность, иерархичность, статичность, смесь социалистических идей с кон
нительных социальных исследований был сделан вывод, что рост и масш сервативными элементами политики. Российская система социального
табы социального государства суть неотъемлемые результаты индустри обеспечения преображалась на протяжении ХХ века под воздействием
альной капиталистической модернизации. Тогда же получил развитие процессов глобальных и локальных трансформаций, бюрократической
критический подход к социальной политике, что способствовало не толь рационализации, смены идеологий, формирования рыночных отношений,
ко пониманию предмета исследований, но и развитию социологической те децентрализации и развития институтов гражданского общества. Совре
ории. Был опубликован ряд важных работ радикального и феминистского менное развитие системы социальной политики в России обладает осо
направления, описывающих взаимосвязи между социальной политикой и со бой спецификой, отличающей ее от всех остальных стран бывшего соци
циальной структурой. алистического блока.

На сегодняшний день существует несколько типологий социальной по
литики в зависимости от параметров сравнения социальнополитических
систем [Григорьева, 1998, с.31–50], например, в одном случае выделяются 



	
скандинавская, континентальная европейская, трансатлантическая анг
лосаксонская модели, в другом — бисмаркская и бевериджская, в третьем —
резидуальная (остаточная), институциальная и достижительная. Класси Лишь с начала 1990х годов под воздействием радикальных социально
фикация социальных государств, разработанная Г. ЭспингАндерсеном, экономических реформ далеко не сразу, медленно, но все же происходит
включает три типа: либеральный режим, консервативнокорпоратистский существенное изменение основных акцентов социальной политики. Кон
и социальнодемократический, а точнее, либеральносоциалистический — ституция Российской Федерации 1993 года провозгласила Россию соци
это скандинавские государства, где принципы универсализма социальных альным государством, тем самым была декларирована концепция соци
прав соседствуют с нерушимостью индивидуальной автономии, поэтому альной политики, нацеленная на повышение качества жизни всех граждан
эта модель представляет собой соединение либерализма с социализмом. и сдерживающая распространение социального риска. В ситуации резкого

В либеральной модели социальная помощь в рамках определенных падения уровня жизни населения, роста безработицы, преступности, бед
минимальных социальных потребностей оказывается по остаточному ности, отставания заработной платы от цен потребительского рынка пра
принципу бедным и малообеспеченным слоям населения, не способным вительство России было вынуждено идти на постоянное повышение зарпла
самостоятельно добыть средства существования. По сути дела, речь идет ты, пенсий и пособий, несмотря на требования Международного валютного
об обязанности государства предоставить определенный минимум соци фонда о снижении социальных расходов. Дальнейшее углубление экономи
альных гарантий всем членам общества. Консервативный принцип этати ческого кризиса потребовало радикально реформировать существующие
стской и корпоративной социальной помощи подразумевает отдельные социальные обязательства государства, приведя их в соответствие с ре
социальные программы для различных профессиональных и статусных альными экономическими возможностями страны. В связи с этим в конце
групп в зависимости от трудового вклада. Социальнодемократический 1990х годов обсуждаются новые принципы российской социальной политики
принцип, первоначально основанный на концентрации общественных фон [Волгин, 1998; Социальная… 1996; Социальные… 1999], концепция адресной



	  	
		
 		
	  	


 !
" 

социальной помощи, повышение качества социальных услуг населению, в аспектах занятости и социальной защиты, здравоохранения, образова
стратегия активизации человеческих ресурсов, развитие гражданской ния. Более конкретные смыслы проблема приобретает в культурном кон
инициативы [Бабич, 1993; Викулина, 2000; Перспективы… 1995; Соци тексте, например в содержательном проблемном поле современной России.
альная… 1992; Социальные… 1997]. В широком смысле социальная политика может рассматриваться как интег

Программа адресной социальной помощи нацелена на решение пробле рация механизмов и способов, посредством которых исполнительная
мы бедности, обусловленной целым рядом взаимосвязанных субъективных власть, центральное и региональные правительства, а также органы мест
и объективных — экономических, социальных, политических — факторов, ной власти влияют на жизнь населения, стремятся способствовать соци
специфических для России. Однако реализация этой программы создает альному равновесию и стабильности. Кстати, по мнению Е.Ш. Гонтмахера
немало организационных и экономических проблем. О.Л. Шахназаров в сво [Гонтмахер, 2000, с.16–18], управление социальными процессами в экономи
ем анализе адресной социальной помощи на примере Алтайского края по чески развитых российских регионах проходит сегодня по совершенно
казывает, что в течение 1998–99 годов здесь произошло 25процентное другим механизмам, чем в советское время. Если раньше была строго цен
снижение расходов на социальные нужды, при этом разброс в динамике трализованная вертикальная система управления и можно было напрямую
расходов по различным статьям указывает на непоследовательность и не регулировать процессы в любом регионе вплоть до административных
устойчивость социальной политики. Большая часть бюджета расходуется районов, то сейчас эти рычаги практически не действуют. Становление
на финансирование учреждений и мероприятий в ущерб непосредственной трехуровневой власти (федеральный центр, региональная власть, местное
помощи нуждающимся семьям [Шахназаров, 2000, с.168170]. самоуправление) означает принципиальный переворот в системе социаль

Создаваемые новые государственные и негосударственные институты ной политики. По мнению эксперта, влияние федерального центра на реали
могут быть в идеале адекватны реалиям рыночной экономики, принципам зацию социальной политики на местах стало незначительным (не более
и целям гражданского общества и тем критериям, которые сложились в 20 %), тогда как региональные власти играют здесь самую существенную
международной практике. Однако состояние государства, при котором оно роль (70 %), а вот местное самоуправление весьма ограничено в своих
берет на себя ответственность за благополучие всех граждан, руковод возможностях: степень влияния местных органов власти на реализацию
ствуясь принципами уважения человеческого достоинства независимо социальной политики на местах составляет сегодня не более 10%. Между тем
от состояния физического и психического здоровья, возраста, пола, ве именно на уровне муниципальных органов достигается большая гласность
роисповедания и социального положения, у нас пока еще не достигнуто. в принятии и осуществлении решений, а также предсказуемости результа
Попытки активного государственного вмешательства в рыночную экономи тов социальной политики, на местном уровне возможно обеспечить учас
ку, начавшиеся в перестроечный период, — лишь первый шаг к эффективной тие населения не только в потреблении социальных услуг, но и в их произ
социальной политике. Услуги частных организаций не составляют замет водстве. Это не только удешевляет и повышает эффективность социальной
ной альтернативы малоэффективной системе государственных гарантий. политики, но и формирует осознание тесной взаимосвязи интересов от
Кроме того, дефицит ресурсов, усугубляемый затянувшимся общим социаль дельных социальных групп, объединенных местом проживания, солидар
ноэкономическим кризисом в стране, отдаляет перспективу социального ность местного сообщества [Социальная… 2000, с.184].
государства как государства всеобщего благосостояния. Когда российское Отметим, что роль муниципалитетов в решении социальных проблем
население переживает драматичные перемены во времена несбывшихся местного сообщества постепенно возрастала в течение 1990х годов, при
надежд и невыполненных обещаний, потребность в эффективных социальных чем во многом это зависело от наличия финансовых ресурсов и социаль
услугах становится особенно острой. ного капитала органов местного самоуправления. Важная особенность

Согласимся с тем, что при выработке и реализации социальной поли советской социальной политики состояла в ее прочной экономической
тики на муниципальном уровне следует учитывать дестабилизирующие связи с так называемыми градообразующими предприятиями крупных инду
факторы, некоторые из которых объясняются переходным характером раз стриальных центров [Gough, 2000; Григорьев, Романов, 2000]. Речь идет
вития нашего общества и государства. В связи с этим говорят об опре о том, что на протяжении десятилетий в целом ряде городов советской
деленном кризисе управления, когда муниципальные органы вынуждены, России организация и финансирование деятельности всех направлений
как правило в «пожарном порядке», решать проблемы, которые ставит бы социального обслуживания во многом определялись функциями крупных
стро меняющаяся социальноэкономическая и политическая ситуация индустриальных предприятий. Администрация этих предприятий аккумули
(приватизация и проблема лиц без определенного места жительства; раз ровала мощный социальный капитал, становясь фокусом системы соци
рушение системы бытового обслуживания населения и формы социально альных связей промышленного города. С конца 1980х годов многие из
го обслуживания людей пожилого возраста и инвалидов; политические этих предприятий подвергались реструктуризации и банкротству, лишив
катаклизмы и проблемы мигрантов, вынужденных переселенцев) [Соци тысячи людей работы и средств к существованию. В течение всего постсо
альная… 2000, с.195]. ветского периода происходило не только изменение структуры собствен

В узком смысле социальная политика рассматривается в контексте ности на промышленных предприятиях России, но и трансформировалась
социального администрирования и относится к институциализированному социальная роль предприятия в рамках местного сообщества. В ходе муни
комплексу мер, предоставляемых социальным государством населению ципализации социальных сервисов (детских дошкольных учреждений,



	  	
		
 		
	  	


 !
" 

клубов, домов отдыха, санаториев, профилакториев, поликлиник), принад валидов, но и проблемами занятости населения, многозначностью и поли
лежащих ранее конкретным «градообразующим» производствам, эти объекты функциональностью труда в жизнедеятельности социальных субъектов,
переходили в ведение местной администрации. Предприятие утрачивало возрастанием роли институтов профориентации, дополнительного образо
присущие ему в советское время патерналистские функции, что в отсут вания и правового регулирования отношений в сфере занятости [Забро
ствие прочных механизмов социального партнерства приводило к ситуа дин, 1997, с.6–17].
ции социального исключения. Экономический кризис и недостаточность Социальная политика есть цель социального управления, лишь вместе
ресурсов местной власти во многих случаях привели к сокращению числа они выступают процессом либерализации социальной сферы, совершенство
социальных сервисов, их перепрофилированию, сокращению числа оказыва вания социальных систем. При этом важна методология научных и практи
емых услуг. По сути дела, права на пользование целым рядом социальных ческих стратегий и кадровой политики, обеспечивающей социальный ме
услуг (в частности, детскими садиками, санаториями, рекреационными учреж неджмент [Основы… 2000; Красноженова, 1993; Мысин, 2000]. Между тем
дениями) работниками, жителями районов и городов в ходе муниципализа социальное управление как научная и обучающая тематики редко строится
ции оказались под угрозой. на основе проработки эмпирического материала, анализе статистической

Сегодня к системе муниципальных учреждений относятся как тради информации, социальнополитической ситуации в контексте российских
ционные организации — больницы, театры, школы, так и новые специали реалий. В публикациях отечественных исследователей дается критичес
зированные объекты — территориальные центры помощи семье и детям, кий анализ социального менеджмента, в частности отмечается низкий
управления социальной защиты населения, центры социального обслужи информационноаналитический потенциал органов управления социальной
вания населения в районах и городах, приюты для детей, оказавшихся без сферы, профессиональная неподготовленность кадров, консерватизм
попечения родителей. социального мышления и практической деятельности. Особенно это прояв

В таком контексте проблематика социальных институтов и социальных ляется в деятельности региональных и местных органов управления соци
трансформаций рассматривается с точки зрения модификации социальной альной сферы, которые слишком долго жили в чрезмерно жестком режиме
политики в условиях современной российской ситуации [Социальная… 1996; управления «команда сверху — закон». В такой обстановке они не имели
Социальные… 1995]. За десятилетие с 1991 по 2001 год система социаль возможности проявлять инициативу, распоряжаться имеющимися матери
ного обеспечения в России была существенно модернизирована. Был юри альными, трудовыми и интеллектуальными ресурсами в своих собственных
дически закреплен принцип равенства всех организационноправовых интересах [Социальная… 2000, с.234]. В то же время следует признать, что
форм реализации социальной политики, декларировано право сосущество и менеджерские системы контроля в социальной сфере сейчас практически
вания и развития негосударственных структур и организаций социальной не действуют. В частности, рыночный контроль найма и увольнения, систе
сферы. Одновременно видоизменилась и социальная инфраструктура. Созда мы оплаты часто совсем не задействованы, зарплата дипломированных
ны новые для России органы управления социальной сферы, в ней появились специалистов социальной сферы остается попрежнему на низком уровне.
новые организации и учреждения, изменились правила функционирования Контроль трудового процесса в социальной сфере часто заменяется
существующих социальных структур. Началось внедрение новых соци количественным бумажным отчетом по числу оказанных услуг, сотрудники
альных и информационных технологий, создание баз данных, возникли но центров реабилитации и оказания социальной помощи пишут такие отчеты,
вые социальные профессии. возмущаясь и не понимая их смысла. Структурирование и регламентация

Понятие социальной политики связывают с механизмами, пространством деятельности в сфере социальных услуг наиболее эффективно реализуются
и условиями воспроизводства человека как субъекта социума и культуры, при условии работы в команде под руководством профессионала, имеюще
возможностью получения доступа к образованию, профессионального раз го соответствующее образование. Речь идет о социальном менеджменте,
вития, рекреации, информационного обеспечения, удовлетворения матери который представляет собой социальную практику, основанную на теории
альных, культурных и духовных потребностей [Зиятдинова, 1999, с.14–15]. и соответствующую высоким стандартам профессии. Отметим, что правовое
Социальными функциями обладают государство, предприятия, любые соци регулирование государственной социальной политики включает опреде
альные, экономические и политические институты. Поэтому социальная ление основных ее субъектов и объектов, институтов социальной полити
политика оказывается многоуровневым понятием, кроме собственной ин ки, а также государственных стандартов. Среди них исследователи указы
ституциальной сущности включает обусловленную потребностью культур вают на особое значение стандартов профессионального образования
ного и физического воспроизводства социальную сферу жизни человека, работников социальных служб, стандартов минимальных социальных услуг,
важнейшие социальные институты образования и науки, культуры и искус стандартов качества социальных услуг [Социальная… 2000, с.193]. А со
ства, социальной защиты и занятости. Физкультура и спорт, туризм, тор блюдение стандартов обслуживания гарантирует реализацию социаль
говля, общественные и религиозные организации, средства массовой ин ной политики на уровне конкретных учреждений.
формации, множество других институтов направлены на социальное Разработка эффективной социальной политики является одной из важ
развитие человека и социальной инфраструктуры. нейших задач новой российской власти. От того, как будет решаться эта

Вопросы социальной политики связаны не только с системой социаль задача, зависят не только условия жизни простых людей, но и перспективы
ной защиты населения — поддержкой материнства, детства, пожилых и ин социального и экономического развития страны, обеспечение националь



	  	
		
	 		
	  	


 !
" 


ной безопасности, сохранение российского государства. Кроме того, ори менеджменту, в лучшем случае к финансовому. Эта общепринятая на прак
ентация социальной политики на рыночный тип ее организации выдвигает тике и в отечественной научной литературе семантика оказывается на
на первый план задачу специальных исследований, которые ясно опреде самом деле далеко не полным содержанием понятия «социальная политика».
ляют роль и место социальной политики в системе государственного Реально социальная политика — это наука не только о макро и микро
управления. К сожалению, следует признать, что, несмотря на имеющиеся экономических процессах, но и об отношениях человека с социальным
достижения и наработанный опыт в сфере социального обслуживания, в на окружением, о стратегиях ресурсного восполнения ограниченных воз
стоящее время социальная политика в России в прикладном ее понимании можностей.
на низовом уровне реализуется пока еще весьма слабо и неэффективно. Конечно, нужна адаптация зарубежных подходов переопределения
Ее процессы управляются часто некомпетентными кадрами специалистов, ситуации и социологической рефлексии образования и занятости. Выход
которые не имеют соответствующей подготовки. института образования из кризисной ситуации сформулирован на новой

Механизмы реализации социальной политики в российском обществе основе формирования социальной компетентности, использования иннова
характеризуются, по мнению исследователей, реально существующими ционного вузовского потенциала, активного изменения инвайронмента
трудностями, такими как: а) образовавшийся «разрыв» между поставленны высшей школы, ее демократизации, информатизации, новой доктрины обра
ми самой жизнью социальными проблемами и возможностями финансовоэко зования с включением диалога культур и поддерживающих стратегий соци
номического, организационного и управленческого плана; б) противоре альной работы. Принципиальными для социального менеджмента оказыва
чия между декларируемыми федеральным центром, региональными ются содержание и направленность социальной политики в условиях
и местными властями целями и задачами социальной политики, с одной рыночных отношений, технологии социальной экспертизы управленческих
стороны, и реальными мерами по их осуществлению — с другой; в) противо решений, решения конкретных социальных проблем с учетом складываю
речия между органами социальной политики социального центра и регио щейся в стране социальноэкономической ситуации.
нов, которые охватывают сферы компетенции, управления и организации Упомянем важнейшее условие социального менеджмента — особую орга
конкретной предметной работы и реализации социальных программ; г ) про низационную культуру социальной службы, способствующую формированию,
тиворечия, обусловленные явным несоответствием между необходимыми с одной стороны, чувства принадлежности к сообществу профессионалов
сегодня новыми информационными технологиями в управлении социаль социальной сферы и социальных работников к коллективу данной службы
ной сферой и современным состоянием управленческой деятельности и команде, а с другой — отношений справедливости. Интересы организации
как на федеральном, так и на национальнотерриториальном и террито не должны идти вразрез с соблюдением прав человека, поэтому потребите
риальноадминистративном уровне [Трансформация… 1997; Соци лю социальных услуг, клиенту социальной службы отводится центральное
альная… 2000, с. 234]. место в идеологии сервиса. Мы в данном случае говорим об идеальном

При наличии многочисленных публикаций по отдельным направлениям типе организационной культуры и профессионализма, к которым следует
социальная политика все еще не концептуализована на системном уровне. стремиться, ибо они выступают залогом качества социальной работы и ре
Не все эксперты признают роль социальной сферы как центральной, находя ализации социальной политики на низовом уровне. Сплав ценностей про
щейся в центре пересечения культурной, производственной, политической фессиональной этики и корпоративной культуры приводит к успеху при
сфер, как условия жизненного успеха человека. В основном рассматрива соблюдении условия положительной идентификации с когортой професси
ются ее отдельные проблемы, а сама социальная политика не представле оналов социальной сферы, сопричастности новой идеологии.
на как целостный феномен. Кроме того, многим публикациям присущ недо Нельзя игнорировать тот факт, что концептуальные изменения в соци
статок описательного подхода, в связи с чем они не дают возможности альной политике связаны не только с объективными процессами соци
в полной мере рефлексировать методологию социальной политики и осоз альных реформ, но и общим фронтом социальногуманитарных исследований,
нать ее роль в обществе. антропологическим поворотом в науке, освобождением идеи человека от

По нашему мнению, социальный менеджмент как конструирование и про фатальности идеологических и классовых оков, преодолением иждивен
ектирование новой реальности затруднен в современных условиях в связи ческой психологии, политики «собесовского подаяния» и государственно
с недостаточной подготовкой управленцев социальной сферы. Преподава го патернализма. Сама возможность конструирующего социального менед
ние соответствующих дисциплин в России пока что не является инстру жмента связана с переходом к стабильности общества, приоритету
ментальным, находясь в стадии становления, не погружается в культурный человеческих ресурсов, уважению профессионала. Современные реформы
и исторический контекст современной российской ситуации. Хотя во мно сталкиваются с барьерами стереотипов, изза которых не так просто осу
гих западных университетах курсы по социальной политике читаются на ществить переход российской социальной политики от собесовских стра
протяжении длительного времени, входят во многие образовательные про тегий к ресурсным. Пока еще в самих службах и ведомствах царит жесткая
граммы, обеспечиваются учебной и учебнометодической литературой, иерархия, интересы клиента подчиняются бюрократическим нормам и рас
отечественные учебники и научные монографии по данной тематике пре сматриваются сверху вниз. Такая организационная культура сопротивля
дусматривают лишь ознакомление с ней. Часто социальная политика сво ется инновационным процессам, которые угрожают основам привычного
дится к экономике, а менеджмент социальной службы — к экономическому порядка бюрократизма.



	  	
		
 		
	  	


 !
" 

Методология социальной политики состоит в трансляции идеи парт гистрации и выплаты пособий к профессиональному и социальному кон
нерства во взаимодействии институтов социальной политики, образования сультированию, психологической поддержке, переобучению, то есть к со
и воспитания. Социальный институт по созданию условий для понимания, циальной работе с клиентом в широком смысле слова.
социальной поддержки, помощи нетипичному индивиду должен быть допол Социальный менеджмент как актуальное направление в современной
нен инновационной моделью социального менеджмента. Устойчивость соци социальной политике находится на пересечении методологических и пред
альной жизни зависит от того, как общество и государство соединяют метных областей анализа социального неравенства и массового сознания,
экономические свободы и идеалы социальной сферы, реализуют служение социальных настроений, социальноэкономической зависимости на основе
человеку, а не приспосабливают человека к политике. При этом важными адекватности изменившимся условиям жизнедеятельности людей в транс
для человека современного общества являются социальные последствия формируемом обществе, рефлексии необходимости новой концепции, выяв
экономических решений. ления социальных типов носителей различных установок на способы жиз

Государственная политика в сфере занятости осуществляет консти необеспечения. В условиях реформ возникает тенденция поляризации
туционные права граждан на свободное использование способностей и вы групп населения в социальной структуре общества не только по уровню
бор деятельности. Оптимальное решение проблем клиента — в активно доходов и материальной обеспеченности, но и по различным стратегиям
проводимом социальном менеджменте, нахождении его внешних и внутрен жизнеобеспечения.
них ресурсов, повышении готовности к переменам, адаптивности, социаль Реформирование общества и социальных институтов, безусловно, изме
ном научении, изменении ценностных мотиваций, ориентации не на пособие, няет концепцию, принципы и подходы социальной политики. В политической
а личностное развитие [Ярская, 1996, с.22]. Мы убеждены, что семантическое и социальноэкономической ситуации в современной России достаточно
поле занятости выходит за рамки чисто экономического понятия, приобре трудно построить исчерпывающую модель законодательства в отношении
тая широкий контекст социальной защиты через профессию. Вместе с тем социальных услуг. Существуют культурноисторические особенности
социальный менеджмент института занятости обеспечивает системы норм управления социальной сферой, формируется особый тип социального ме
и правил, регулирующих поведение в сфере рынка труда посредством интег неджмента в государствах различных типов. Различия между современным
рации в структуру общества. социальным менеджментом и социалистической формой управления связа

Условия успешной политики занятости включают эффективность труда, ны с соответствующими моделями экономических реформ. Естественно, что
системы переподготовки, развитие рабочих мест, сведение к минимуму руди социальная политика государства переходного периода концептуально
ментов нерыночных отношений, скрытой безработицы и занятости, дости разрабатывается и управляется лишь при условии анализа и учета объек
жение определенности статуса занятости, интеграцию службы занятости тивных и субъективных факторов, подготовленности населения к измене
в общую систему социального регулирования. Политика на рынке труда — нию социальной политики.
лишь составная часть социального менеджмента и политики занятости, Согласимся с тем, что в социальной политике вообще и социальном
она решает частные задачи ликвидации диспропорций рыночной экономи обслуживании в частности чрезвычайно важен принцип обратной связи.
ки, минимизации издержек безработицы, повышения мобильности и конку При этом, как справедливо отмечает Л.Г. Зубова, учет общественного мнения
рентоспособности. Сутью менеджмента в данной сфере и одним из эффек может быть адекватно реализован через многообразие технологий в об
тивных путей политики занятости выступает система профессионального ласти организации социальной помощи и социальной поддержки по отно
обучения безработных и незанятого населения в контексте развития шению к лицам, испытывающим особые социальные проблемы и не имеющим
человеческих ресурсов, кадровой политики, мониторинга рынка труда. возможности самостоятельно их решать. Инструментом эффективного вза
Классический пример социального менеджмента — смена стратегий соци имодействия социальной политики и общественного мнения является орга
альной политики в масштабах государства. Так, в 1992 году в США был низация социальной работы, основные функции которой состоят в оказа
намечен переход от welfare (социального обеспечения на основе системы нии социальной и психологической помощи, консультировании, социальной
пособий) к workfare (социальному обеспечению на основе занятости), коррекции и реабилитации, информировании населения о возможных вари
то есть получение пособия означало принимать определенные обязатель антах поведения в трудных жизненных ситуациях. Действительно, в после
ства работать. Успешность социального менеджмента и стратегий занято днее время наметилась тенденция развития организаций некоммерческо
сти определяется степенью оптимизации, способностью отражать изме го сектора (благотворительные и общественные организации), обладающих
нения во внешней среде и адекватно модернизировать собственную уникальными возможностями усилить адресность и весомость социальной
структуру. Социальный менеджмент в сфере занятости расширяет сферу помощи и обеспечить обратную связь — от потребителей социальной помо
компетентности, ответственности, возможностей службы, предотвращая ее щи к законодательным возможностям государства [Зубова, 2000, с.195].
трансформацию в бюрократическую систему, где средства деятельности В последние годы опубликованы содержательные работы о роли тре
превращаются в цели. Социальный менеджмент может стать альтернативой тьего сектора в развитии социального государства [Бородкин, 1997; Совре
бюрократическому миру безразличных чиновников, чьи функции не требу менное… 1998; Ярская, 1995], о роли регионов в решении вопросов социаль
ют профессиональной квалификации. Такой переход в аспекте политики ной защиты населения [Смирнов, 1999; Территориальные… 2000], хотя
занятости означает понимание трансформации функций — от функций ре попрежнему игнорируются вопросы взаимодействия коммерческих струк



	  	
		
 		
	  	


 !
" 

тур и учреждений социальной сферы. Значительно расширяются смысловые фессию в сфере социальной работы, но и заострить проблему формирова
границы проблемы: речь идет об управлении системой социальной защиты, ния социального менеджмента.
оценке эффективности учреждений, профессионализме работников соци Отказ от ограниченного взгляда на социальную политику как систему
альных служб [Холостова, Щукина, 2001], экспертизе федеральных целевых мер помощи социально слабым группам [Тихонова, Шкаратан, 2001, с.21],
программ [Синдяшкина, 2000, с.228–234]. переход от государства субсидий к истинно социальному государству,

Правда, пока еще отсутствуют четко определенные критерии оценки граждане которого не только пользуются социальными правами, но и вы
качества социального обслуживания в целом и результатов труда отдель полняют обязательства друг перед другом и перед обществом, требует
ных социальных работников. Не существует системы оценок эффективности социологической рефлексии основных принципов социальной политики со
и таких федеральных программ, как «Дети России», включая «Детиинвали временности: профилактики социального риска и активизации человечес
ды», «Развитие социального обслуживания семьи и детей», «Профилактика ких ресурсов. Актуальным направлением в современной социальной поли
безнадзорности и правонарушений несовершеннолетних». Задачи по выпол тике становится реализация принципа «индивидуального реформизма»
нению этих программ возложены на учреждения Минтруда, Минобразования, [Розанваллон, 1997], адаптирующего к различным ситуациям и нацеленного
Минздрава, МВД, Министерства по делам молодежи. Ведутся дебаты о том, на предоставление адекватных возможностей и средств для нормальной
что учитывать при такой оценке — объемы и структуру финансирования, жизнедеятельности и обеспечения безопасности человека.
временные затраты, конечный результат или любые эффекты программы, Очевидно, оптимальное решение проблем клиента социальной службы
роль программ в выполнении федеральных законов и постановлений в обла реализуется в мобилизации его внешних и внутренних ресурсов [Прин
сти социального обслуживания, опираться ли на статистические данные, цип… 1997], повышении адаптивности, готовности человека к переменам,
поступающие из регионов, проводить мониторинг деятельности учрежде а также изменении ценностных мотиваций — ориентации не на пособие,
ний или определять эффективность на основе проведения выборочных а личностное развитие [Ярская, 1998, с.4–6; Ярская, 1997, с.18–31]. На Запа
обследований социальных служб и их клиентов. За недостатком финанси де до сих пор ломают копья сторонники и противники концепции цикла
рования такие исследования проводятся от случая к случаю, носят эпизо депривации, содержащей признание особого типа поведения и сознания,
дический, фрагментарный характер [Топчий, 1998, с.66–67]. В регионах нет фаталистического принятия бедности и неспособности к предпринима
какихлибо единых инструментов или подходов к анализу этой деятельно тельству. В 1990е годы и в отечественной социологии «получает граждан
сти, в том числе к оценке профессионализма работников социальных ство» проблема бедности как актуальный аспект анализа социального
служб, неясно, кто, какими методами и по каким индикаторам должен осу неравенства [Бедность… 1998; Гордон, 1994; Балабанова, 1999; Ярошенко,
ществлять измерение качества обслуживания. 1998]. В российских условиях ресурсная концепция, антропологический

Система социальной защиты радикально изменилась и продолжает поворот в социальной политике становятся активным социокультурным
реформироваться сегодня. Кратко и долгосрочные цели социальной поли гуманизирующим феноменом, детерминирующим переход к социальной ста
тики при переходе к рынку реализуются при условии подготовленности бильности и индивидуальной защищенности. Особенно важен принцип акти
властных структур к реформированию социальной политики. Поэтому визации ресурсов человека для улучшения социального положения соци
в структуре социального менеджмента особое место наряду с конкрет ально уязвимых групп населения, имеет прямое отношение к профилактике
ным социальным проектированием и всеми формами менеджерского кон риска, в том числе наркотической зависимости.
троля занимает и оценка социальных, культурных, экономических реше С позиций средового подхода ограниченные ресурсы субъекта и соци
ний. Другой важной стороной социальной компетенции управленца ального окружения снижают эффективность единичных кампаний по кор
выступают сами методы социальной экспертизы и использование ее рекции или предупреждению социальных отклонений. Каждое отдельно
результатов. взятое мероприятие нацелено на какойлибо уровень социальноэкологи

Различия в принятии управленческих решений по социальным проблемам ческой системы и дает лишь частичный результат. Приведем лишь один
и общие стратегии реализации социальной политики в условиях плановой пример. С конца 1990х годов в Москве и некоторых регионах России раз
и рыночной экономик очевидны, хотя социальный менеджмент реализуется работаны и действуют профилактические тренинговые программы «Скажи
лишь при условии подготовленности властных структур к реформированию наркотикам «Нет!» для предупреждения наркориска, обучающие детей и под
социальной политики. Период советской истории вызвал к жизни особые ростков приемам сопротивления внешнему давлению. Эти программы обла
формы социальной защиты и модели социальной политики. Некоторые (но дают важными преимуществами по сравнению с информационной и пунитив
далеко не все) функции социального работника в этот период были рас ной (наказующей) моделями, однако их эффект тоже ограничен. Дело в том,
пределены между различными специалистами, учреждениями и инстанциями. что человек в ситуации обучения может выработать необходимые навыки,
До перестройки социальные услуги предоставлялись пожилым, инвалидам но не сумеет их применить в реальной жизни, поэтому важно создать такое
и сиротам и состояли в выплате пенсий и помещении клиентов в домаин социальное окружение, где преобладают негативные социальные установ
тернаты. Необходимость пересмотра и реформирования скомпрометировав ки относительно употребления алкоголя и наркотиков. Принцип активиза
ших себя бюрократизмом и невниманием к человеку институтов должны не ции всей социальноэкологической ресурсной системы человека должен
только сориентировать наше общество на новое знание и массовую про стать определяющим и в формировании системы мер в отношении людей с



	  	
		
 		
	  	


 !
" 

ограниченными возможностями [Смирнова, 1996, с.30–46]. Во многом реали 


	
зация этого принципа зависит от профессионализма социальной полити
ки и, в частности, социальной работы.

Последствия радикальной реформы российской социальной политики Сегодня формируются новые подходы к определению социальных про
находятся в центре внимания ряда публикаций отечественных и западных блем, методы анализа социальных реформ, объяснения социального разви
социальных ученых начиная с середины 1990х годов [Сонина, 1994; Соци тия [Социальные… 1998; Управление… 1998]. Общие вопросы социального
альное… 1994; Burke, 1993; Social… 1993; Sustaining… 1997]. Определяя благополучия рассматриваются в контексте институциализации социаль
«путь для российского социального государства» в дискуссиях о бедности ной работы [Холостова, 1997], эволюции и сравнительного анализа соци
и стратификации, авторы, однако, фактически игнорируют изменяющийся ального законодательства [Социальное… 2000]. Активно ведется разра
профессиональный статус и роль специалистов социальной сферы. А между ботка социальных технологий по осуществлению форм и методов
тем представители социальных профессий всего мира все более оказы социальной работы с различными социальными группами населения [Соци
ваются под воздействием новых систем социального управления и мо альное…1998; Гендерные… 1996; Права… 1998]. Согласно конвенциальной
дернизируемой социальной политики. Сами профессии переживают концепции, социальное развитие трактуется как любое изменение или
трансформацию, при этом традиционные границы между ними стираются нарушение социального договора или социальной конвенции в пользу ка
и проводятся заново. койлибо группы индивидов. Комплексная картина социального развития

Эти изменения еще долго будут сказываться на тех, кто занят в обла включает анализ изменений социальных институтов, норм, ценностей,
сти здравоохранения, социальной защиты, образования как в постсоветской а также внутренних механизмов общественных изменений, в качестве кото
России, так и новой Европе [Ferge… 1992], имеются сходные тенденции — рых выступает взаимоотношение конфликта и консенсуса, контракта. Наря
будут, очевидно, переопределяться понятия автономии и сферы ответ ду с этим социальное развитие предстает как смена социальных практик
ственности, отношения между профессиями, государством и клиентами и символическая борьба в поле политики и культуры. Общим показателем
[Dent… 1999]. В связи с этим новый акцент социальных исследований дела социального развития выступает динамика жизненного стандарта, каче
ется на связи, различиях и взаимодействии социальной политики и соци ства жизни, степень реализации жизненного потенциала [Козловский,
альной работы. Дело в том, что современный этап мирового развития, харак 1998, с.36–40].
теризующийся закатом коммунизма и триумфом капитализма, налагает на Отметим, что поскольку социальная политика имеет целый ряд направ
социальную работу и социальную политику особую и вполне определенную лений, реализуется комплексными структурами, а ее исполнители на прак
ответственность. По словам Ш. Рамон [Взаимосвязь… 1997], социальной тике сталкиваются с многочисленными препятствиями, необходим крити
работе и социальной политике предстоит компенсировать врожденные ческий анализ всех этих аспектов, нацеленный на выработку знания о
пороки капитализма и рыночной экономики, смягчать их давление, не дать конкретной проблеме и способах ее решения, а также на внедрение этих
им подорвать всю систему, уменьшить ту цену, которую индивиды, семьи, знаний в процесс принятия решений. Анализ социальной политики может
группы и сообщества должны будут платить за успехи капитализма. По осуществляться различными способами [Weimer, 1999]. Например, в случае
ее мнению, социальная политика более связана с позитивистской методо академического социального исследования ученые, развивая теоретичес
логией, а социальная работа — с герменевтикой. кие посылки для понимания социальных проблем, практически не ограни

Качество социального обслуживания во многом зависит от уровня чены временными рамками, более того, сама публикация в научном журнале
профессионализма специалистов, занятых в социальной сфере. Изменения зачастую требует более года для прохождения всего цикла редактирова
российской нормативной базы в 1990х годах сформировали условия для ния, а язык этих публикаций иногда является трудным как для политиков,
развития системы социальных услуг и соответствующих профессий. Среди так и общественности. В другом случае, при планировании социальнопо
профессиональных групп, входящих в социальную сферу, — социальные литической программы на какойлибо период эксперты из числа чиновни
работники, работники образования, здравоохранения, психологи, юристы, ков формулируют систему целей или список желаемых результатов, кото
социальные педагоги. Большинство социальных работников в России заняты рые составляют критерии успешности выполнения плана по завершении
в учреждениях и организациях министерства труда и социального разви намеченного срока. Такой подход не испытывает сильных временных огра
тия, небольшая часть — в организациях министерства по делам молодежи, ничений, поскольку ориентирован на долговременные цели. Его основная
в здравоохранении. Социальная работа, известная в Великобритании и США слабость состоит в бюрократизации и формализации политических мероп
более ста лет, в России как профессия и образовательная специальность риятий, которая приводит к сдвигу приоритетов от решений конкретных
была утверждена в 1991 году. Радикальные трансформации российского социальных проблем к отчетности по достижению идеальных целей, зачас
общества, состояние социальной практики актуализируют социальный тую — к лакированию сложной и противоречивой реальности. Еще один
заказ на систематизацию данных, проведение межрегиональных сравни вариант анализа социальной политики – это тот, который проводится спе
тельных прикладных исследований по социальной политике и разработку циальными, зачастую независимыми, неправительственными экспертными
практических рекомендаций в аспектах ресурсного подхода, эффективной группами в целях выработки немедленного решения назревшей проблемы
занятости и социальной защиты населения. или помещения новой проблемы на повестку дня, причем осуществляется



 		
	 

он в очень сжатые сроки. Как правило, эксперты используют вторичный Гонтмахер Е.Ш. Принципы и основные элементы социальной стратегии // Терри
социологический анализ данных, хотя порой проводят собственные опросы, ториальные проблемы социальной политики. М.: ГУ ВШЭ, 2000. С. 16–18.

так как по той или иной проблеме может быть дефицит информации. Такой Гордон Л. Четыре рода бедности в современной России // Социологический
журнал. 1994. №4.

анализ предлагает политикам альтернативные решения проблем, однако Григорьев О., Романов П. Муниципализация социальной инфраструктуры пред
может оказаться «близоруким» по причине жестких временных рамок и ори приятий: перспективы социологического анализа. Саратов: АБРИС, 2000.

ентации на «заказчика», в роли которого выступают местные и федераль Григорьева И.А. Социальная политика и социальное реформирование в России
в 90х годах. СПб.: Образование — культура, 1998. С.34

ные органы власти. Забродин ЮМ. . Кадровый потенциал российской экономики и проблемы развития
Несмотря на существование научнотеоретических предпосылок для человеческих ресурсов // Социальные проблемы развития человеческих ресурсов.

Саратов: Издво Поволж. межрегион. учеб. центра, 1997. С. 6–17.
целостного социологического осмысления проблемы социальной политики Зиятдинова Ф.Г. Социальные проблемы образования. М.: РГГУ, 1999. С.14–15.
и разработки модели ее осуществления как на уровне регионов, так и в Рос Зубова Л.Г. Роль общественного мнения в реформировании социальной сферы //
сийской Федерации, оформление ее в особую отрасль социологического Территориальные проблемы социальной политики. М.: ГУ ВШЭ, 2000.

Козловский В.В. Утраты и обретения социологии // Журнал социологии и соци
знания и в качестве направления междисциплинарного анализа только альной антропологии. Т. 1. 1998. №1. С.36–40.
начинается. Пока не получил систематического освещения имеющийся опыт Красноженова Г.Ф. Социальное управление. М.: Моск. инт приборостроения, 1993.

социальной работы, взаимодействия государственных и негосударствен Мысин Н.В. Теория и история социального управления: Опыт России и зарубежных
стран. СПб.: Издво СЗАГС: Образование — культура, 2000.

ных ресурсов социального развития; пробелы в социологии касаются тео Основы современного социального управления. Теория и методология / В.Н. Иванов,
рии и методологии социальной политики, управления социальной сферой, В.И. Патрушев, А.Г. Гладышев и др. под ред. В.И. Иванова. М.: Экономика, 2000.

профессионализации социальной работы, способов преодоления социаль Перспективы социального рыночного хозяйства в России. Тверь: Твер. гос. унт, 1995.
Права женщин в России: исследование реальной практики их соблюдения и мас

ного исключения и социальной дезадаптации. сового сознания: В 2 т. М.: МЦГИ, 1998. Т. 1.
Особую актуальность в связи с этим приобретает теоретическое обо Принцип активизации в социальной работе. М.: АспектПресс, 1997.

Розанваллон П. Новый социальный вопрос. М.: Ad Marginem, 1998.
снование и критический анализ социальной политики, в частности в аспек Современное состояние и динамика развития некоммерческого сектора
тах управления учреждениями и организациями сферы социальных услуг, Самарской области. Самара: ИЭКА «Поволжье», 1998.
сравнительное исследование процессов профессионализации социальной Синдяшкина  Е.Н. Некоторые подходы к проведению социальной экспертизы

федеральных целевых программ // Территориальные проблемы социальной политики.
работы и получение эмпирических данных о практике социальных служб.

М.: ГУ ВШЭ, 2000.
Региональный срез проблемы особенно важен в контексте децентрализа Смирнов С.Н. Региональные аспекты социальной политики. М.: ГЕЛИОС, 1999.

ции социального управления, а также в аспекте привлечения внимания Смирнова Е.Р. Семья нетипичного ребенка: экосистемные основания реабилита
ции // Семья в России. 1996. №3–4. С.30–46.

научной общественности к анализу местного опыта. С одной стороны, Сонина Н.А. Государственная политика в сфере бесплатного обслуживания:
существуют общие тенденции и проблемы социального развития регионов уроки и перспективы. М.: Наука, 1994.

России, с другой — вариативность и уникальность регионального опыта, Социальная политика в период перехода к рынку: проблемы и решения: Сб. ст. /
Под ред. А. Ослунда, М. Дмитриева. М.: Моск. Центр Карнеги, 1996.

опосредованные рядом социокультурных факторов: локальными социаль Социальная политика, парадигмы и приоритеты / Под ред. В.И. Жукова. М.: Издво
ноэкономическими условиями, эффективностью социальной политики, МГСУ «Союз», 2000.

практическими инициативами субъектов управления социальных служб, Социальная справедливость и проблемы перехода к рыночной экономике: Сб. ст. /
Рос. акад. наук, Инт социологии. М.: ИС, 1992.

характером связи практик с системой социального образования и науки, Социальное законодательство России и Великобритании. М.: Хризостом, 2000.
возможностями международного сотрудничества. Социальное обслуживание населения: современное состояние, проблемы и пер

спективы: Материалы III Нац. конф. Ассоц. работников соц. служб. М.: Ассоц. работников
соц. служб, 1998.

Социальное страхование в России: на пути к реформам. М.: Моск. рабочий, 1994.

	
 Социальные коррекции рыночных реформ: Сб. науч. тр. / Кузбас. гос. техн. унт.
Кемерово: Кузбассвузиздат, 1999.

Социальные реформы в России: история, современное состояние и перспективы.
Сер.: Россия накануне 21 века. Вып. 4. СПб.: Петрополис, 1995.

Бабич А.М. Социальная сфера в условиях перехода к рынку / Под ред. Е. Н. Жиль Социальные реформы в странах с переходной экономикой. Проблемы и опыт /
цова. М.: Рос. акад. упр., Центр проблем рыноч. экономики, 1993. С. В. Кадомцева, Л.Н. Джексебаева, Ж.А. Кулекеев и др. М.: ИКЦ «ДИС», 1997.

Балабанова Е.С. Социальноэкономическая зависимость и социальный парази Социальные цели и социальная реформа / РАН. Инт экономики; Отв. ред.
тизм: стратегии «негативной адаптации» // Социологические исследования. 1999. №4. П.В. Савченко и др. М., 1994.

Бедность: альтернативные подходы к измерению / Моск. Центр Карнеги. Науч. Территориальные проблемы социальной политики. М.: ГУ ВШЭ, 2000.
докл. Вып. 24. М., 1998. Тихонова Н.Е., Шкаратан О.И. Российская социальная политика: выбор без аль

Бородкин Ф.М. Третий сектор в государстве благоденствия // Мир России. 1997. тернативы? // Социологические исследования. №3, 2001. С.21–32.
№2. С. 67–116. Топчий Л. Оценку ставит клиент // Социальная защита. 1998. №6.

Взаимосвязь социальной политики и социальной работы. М.: АспектПресс, 1997. Трансформация социальных отношений // Россия — национальная стратегия
Викулина Т. Д. Регулирование доходов населения и социальная политика госу и социальные приоритеты. М.: Союз, 1997.

дарства. М.: Моск. гос. строит. унт, 2000. Управление социальной сферой / А.А. Бабаджанов, Н.К. Ваганова, В.И. Виленчик
Волгин Н.А. Усиление социальной направленности экономики России: Акту и др. СПб.: Издво С.Петерб. гос. унта экономики и финансов, 1998.

альные проблемы, вопросы теории и практики. М.: Рос. акад. гос. службы при Прези Холостова Е.И. Социальная политика. М.: ИФРАМ, 2001.
денте РФ, 1998. Холостова Е.И., Щукина Н.П. Нет такой профессии — специалист (социальная

Гендерные аспекты социальной трансформации. М.: ИСЭПН РАН, 1996. работа глазами клиента социальной службы). М.: Соц.технол. инт, 2001.



	 		
	

Шахназаров О.Л. Адресная социальная помощь — система социальной защиты
для решения проблем нерыночного общества // Территориальные проблемы социальной
политики. М.: ГУ ВШЭ, 2000.

Ярошенко С. Бедные в социальной стратификации постсоветской России // Рубеж.
1998. №12. С.158–174.

Ярская  В.Н. Благотворительность и милосердие как социокультурные ценнос
ти // Российский журнал социальной работы. 1995. №2.

Ярская В.Н. Научнометодическое обеспечение регуляции занятости: объектив
ные и субъективные аспекты // Занятость и проблемы ее регулирования. Саратов:
Издво Поволж. фил. Рос. учеб. центра, 1996.

Ярская В.Н. Концепция развития человеческих ресурсов: социальное образова
ние и социальный сервис // Социальные проблемы развития человеческих ресурсов.
Саратов: Издво Поволж. межрегион. учеб. центра, 1997. С.18–31. 

Ярская В.Н. Антропология социальной политики // Человеческие ресурсы.
1998. №1. С.4–6.

Barker R.L. The social work dictionary. 3rd ed. Washington, DC: National Association
of Social Workers, 1995.

Burke M.A. Child Institutionalization and Child Protection in Central and Eastern
Europe, Innocenti Occasional Papers, Economic Policy Series, №52. Florence, Italy:
UNICEF International Child Development Center, 1993.

Dent M., O’Neill M., Bagley C. (Eds) Professions, New Public Management and the 	

European Welfare State. Staffordshire: Staffordshire University Press, 1999.

Esping9Andersen G. The Three Worlds of Welfare Capitalism. Cambridge, 1990. 
		
Ferge Z., Kolberg J.E. (Eds) Social Policy in a Changing Europe. Frankfurt/Main:

Campus Verlag, 1992.
Gough I. Global Capital, Human Needs and Social Policies. Hampshire; New York: И.А. Григорьева

Palgrave, 2000.
Segal E.A. Social welfare policy, programs, and practice. Itasca, Ill.: F. E. Peacock В статье дается социологическое объяснение основных

Publishers, 1998. понятий и идей социальной политики, теоретический
Social trends in contemporary Russia: a statistical sourcebook. New York: фундамент, цели и основные определения социальной

St. Martin’s Press, 1993. политики, сложившиеся в современной социологии,
Sustaining the transition: the social safety net in postcommunist Europe. New York: субъекты и объекты социальной политики. В социальной

Council on Foreign Relations, 1997. политике следует сочетать приоритет согласования
Weimer D. L., Vining A. R. Policy Analysis: Concepts and Practices. 3rd ed. Englewood интересов всех секторов общества для его целостного

Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1999. развития, с одной стороны, и приоритет развития чело
века, с другой. Люди и социальные группы должны быть
включены в социальную политику в качестве равноправ
ных акторов — партнеров государства.

Ярская Валентина Николаевна — д.ф.н., профессор,
Заслуженный деятель науки РФ, профессор Ключевые слова: кризис социальной политики, соци

кафедры социальной антропологии и социальной
альные гарантии, адресная социальная помощь, пере

работы Саратовского государственного
ходный период, теоретические проблемы социальной

технического университета,
политики

электронная почта: valentine@sgu.ru



Для современной социологии характерен интерес к различным теоре
тическим конструкциям и идеям, позволяющим определить или уточнить
характер взаимодействия человека и общества в мире постмодерна. Ради
кальные экономические и социальные реформы последних лет породили
в России глубокие социальные изменения. Российское общество более
десяти лет находится в процессе преобразований и перехода к иному каче
ственному состоянию, что заставляет социологов и других ученыхобще
ствоведов снова обращаться к вопросу о его специфике, с одной стороны,
и о типичных чертах переходного общества, с другой.

Вследствие ускорения процесса имущественной дифференциации, резко
обозначилось социальное расслоение общества, поляризовались возмож
ности и интересы различных групп. Возникли и приобрели характерный