Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА
DOI: 10.14515/monitoring.2019.1.11

Правильная ссылка на статью:
Бродовская Е. В., Домбровская А. Ю., Пырма Р. В., Синяков А. В., Азаров А. А. Влияние ци-
фровых коммуникаций на формирование профессиональной культуры российской моло-
дежи: результаты комплексного прикладного исследования  // Мо ни то ринг об щест вен но го 
мне ния :  Эко но ми чес кие и со ци аль ные перемены. 2019. № 1. С. 228—251. https://doi.
org/10.14515/monitoring.2019.1.11.
For citation:
Brodovskaya E. V., Dombrovskaya A. Yu., Pyrma R. V., Sinyakov A. V., Azarov A. A. (2019) The impact 
of digital communication on Russian youth professional culture: results of a comprehensive 
applied study. Mo ni to ring of Pub lic Opi ni on :  Eco no mic and So cial Chan ges. No. 1. P. 228—251. 
https://doi.org/10.14515/monitoring.2019.1.11.

Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров
ВЛИЯНИЕ ЦИфРОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ НА фОРМИРОВАНИЕ 
ПРОфЕССИОНАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ РОССИЙСКОЙ МОЛОДЕЖИ: 

РЕЗУЛЬТАТЫ КОМПЛЕКСНОГО ПРИКЛАДНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

ВЛИЯНИЕ ЦИФРОВЫХ КОММУНИКА- THE IMPACT OF DIGITAL COMMUNICA-
ЦИЙ НА ФОРМИРОВАНИЕ ПРОФЕС- TION ON RUSSIAN YOUTH PROFESSION-
СИОНАЛЬНОЙ КУЛЬТУРЫ РОССИЙСКОЙ AL CULTURE: RESULTS OF A COMPRE-
МОЛОДЕЖИ: РЕЗУЛЬТАТЫ КОМПЛЕКС- HENSIVE APPLIED STUDY
НОГО ПРИКЛАДНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

БРОДОВСКАЯ Елена Викторовна — Elena V.  BRODOVSKAYA1, 2 —  Doctor of 
доктор политических наук, доцент, про- Political Sciences, Professor; Senior 
фессор, Финансовый университет при Researcher at Institute for Advanced 
Правительстве РФ, Москва, Россия; Studies
главный научный сотрудник Института E‑MAIL: brodovskaya@inbox.ru
перспективных исследований, Москов- http://orcid.org/0000-0001-5549-8107
ский педагогический государственный 
университет, Москва, Россия

1 
E‑MAIL: brodovskaya@inbox.ru Financial University under the Government of the 

Russian Federation, Moscow, Russia
http://orcid.org/0000-0001-5549-8107 2 Moscow State Pedagogical University, Moscow, Russia

228 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

ДОМБРОВСКАЯ Анна Юрьевна —  док- Anna Yu.  DOMBROVSKAYA2 —  Dr. Sci. 
тор социологических наук, доцент, (Soc.), Associated Professor 
Московский педагогический государ- E‑MAIL: an-doc@yandex.ru
ственный университет, Москва, Россия http://orcid.org/0000-0002-2015-2349
E‑MAIL: an-doc@yandex.ru
http://orcid.org/0000-0002-2015-2349

ПЫРМА Роман Васильевич — кандидат Roman V. PYRMA1 —  Cand. Sci. (Polit.), 
политических наук, заместитель руко- Deputy Head at the Department of Political 
водителя и доцент Департамента по- Science and Mass Communication
литологии и массовых коммуникаций, E‑MAIL: pyrma@mail.ru
Финансовый университет при Прави- http://orcid.org/0000-0002-3413-4264
тельстве РФ, Москва, Россия
E‑MAIL: pyrma@mail.ru
http://orcid.org/0000-0002-3413-4264

СИНЯКОВ Алексей Викторович —  за- Alexey V.  SINYAKOV 3 —  Head of 
ведующий учебной лабораторией ка- Laboratory of the Sociological Research 
федры методологии социологических Methodology Department
исследований, Московский государ- E‑MAIL: alekssin@gmail.com
ственный университет имени М.В. Ло- http://orcid.org/0000-0002-7117-4089
моносова, Москва, Россия
E‑MAIL: alekssin@gmail.com
http://orcid.org/0000-0002-7117-4089

АЗАРОВ Артур Александрович — к анди- Arthur A. AZAROV4 —  Cand. Sci. (Tech.), 
дат технических наук, начальник отдела Head of Department of Informatization 
информатизациии связи, Администра- and Communication
ция Центрального района Санкт-Петер- E‑MAIL: artur-azarov@yandex.ru
бурга, Санкт-Петербург, Россия https://orcid.org/0000-0003-3240-597X
E‑MAIL: artur-azarov@yandex.ru
https://orcid.org/0000-0003-3240-597X 1 Financial University under the Government of the 

Russian Federation, Moscow, Russia
2 Moscow State Pedagogical University, Moscow, Russia
3 Lomonosov Moscow State University, Moscow, Russia
4 St. Petersburg Central District Administration, St. 
Petersburg, Russia

Аннотация. Основная проблема Аbstract. The main problem of the re-
предпринятого исследования состоит search is to determine the scale, direc-
в определении масштаба, направлен- tion and effectiveness of the impact of 
ности и результативности воздействия digitalization on the formation of pro-
цифровизации на формирование про- fessional culture among Russian youth. 
фессиональной культуры российской This influence is studied in the context of 
молодежи. Данное влияние изучается the intensification of information flows in 
в контексте интенсификации информа- social media, the development of new 
ционных потоков в социальных медиа, formats and network communication 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 229



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

развития новых форматов и каналов channels, the maturation of "generation 
сетевой коммуникации, взросления Z" whose socialization and profession-
«поколения Z» (людей, рожденных alization takes place mainly online. The 
в середине 1990-х годов и позднее), authors raise questions consisting in 
социализация и профессионализация identifying the relationship of the role of 
которого проходит преимущественно socio-cultural and digital environments 
в  интернет-пространстве. Авторы in the formation of professional culture 
ставят исследовательские вопросы, of Russian youth; comparing the impor-
состоящие в выявлении соотношения tance of traditional and digital communi-
роли социокультурной и  цифровой cation channels used by young Russians 
сред в процессе формирования про- in their professionalization; establishing 
фессиональной культуры российской the specifics of professional and so-
молодежи; сопоставлении значимо- cio-cultural adaptation in the conditions 
сти традиционных и цифровых кана- of intensive development of digital tech-
лов коммуникации, используемых nologies; identifying constructive and 
молодым поколением РФ в процессе destructive effects of digitalization in the 
профессионализации; установлении process of assimilation of values, norms, 
специфики профессиональной и  со- strategies of professional behavior; ana-
циокультурной адаптации в условиях lyzing formal and informal digital space 
интенсивного развития цифровых тех- of professional self-determination and 
нологий; выявлении конструктивных development among Russia’s youth.
и деструктивных эффектов цифрови-
зации в процессе усвоения ценностей, The design of the study is based on a 
норм, стратегий профессионального hybrid strategy of empirical analysis 
поведения; анализе формального и не- combining (1) a mass survey in the form 
формального цифрового пространства of online survey on the most important 
профессионального самоопределения channels for Russian youth, online con-
и развития молодежи России. tent formats and search technologies, 

the content of the most popular online 
Дизайн исследования основан на resources related to vocational educa-
применении гибридной стратегии tion and self-education; (2) an expert 
эмпирического анализа, совмещаю- interview which provides data on the 
щей (1) массовый опрос в  формате state, trends, prospects of the impact 
онлайн-анкетирования о  наиболее of education digitalization on the forma-
значимых для российской молодежи tion of youth professional culture, the 
каналах, форматах интернет-контента, destructive impact of the digital environ-
технологиях его поиска, содержания ment on the professionalization among 
наиболее востребованных молоде- young people, and the anti-destructive 
жью интернет-ресурсов, связанных immunities; and (3) a hall-test which al-
с профессиональным образованием lows to identify the level of Russian youth 
и самообразованием; (2) экспертное ability to differentiate digital products, to 
интервью, обеспечившее получение assess their adequacy, completeness, 
данных о состоянии, тенденциях, пер- objectivity, and social significance.
спективах влияния цифровизации 
образования на формирование про-

230 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

фессиональной культуры молодежи, The key result of the study is the segmen-
деструктивном влиянии цифровой tation of Russian youth into the so-called 
среды на  профессионализацию мо- "idealists", "pragmatists" and "tradition-
лодого поколения, антидеструктивных alists". The typology establishes the re-
иммунитетах; (3) холл-тестирование, lationship between professional, value 
позволившее выявить уровень сфор- attitudes, online behavior strategies, as 
мированности у российской молодежи well as socio-demographic characteris-
умения дифференцировать цифровые tics. A focus on conscious professional 
продукты, оценивать их адекватность, choice, active, voluntary and progres-
полноту, объективность, социальную sive professionalization ("idealists" 
значимость. and "pragmatists") is associated with 

active professional Internet commu-
Ключевым результатом исследования nication, an ability to manage network 
стало сегментирование российской мо- interaction risks. On the contrary, rigidity 
лодежи на «идеалистов», «прагматиков» and constraints in professional choice 
и «традиционалистов». Типология уста- strategy ("traditionalists") correlate with 
навливает зависимость между профес- the fragmentary nature of professional 
сиональными, ценностными установка- Internet communication and a lack of 
ми, стратегиями интернет-поведения, established anti-destructive immunities. 
а также социально-демографическими Specific characteristics of professional, 
характеристиками. Сфокусированность civil, socio-cultural adaptation of Rus-
на  осмысленном профессиональном sian young people and their network 
выборе, активная, добровольная communications determine the nature of 
и прогрессивная профессионализация the anti-destructive immunities in digital 
(«идеалисты» и «прагматики») сопряжены environment.
с активной профессиональной интернет-
коммуникацией, умением управлять 
рисками сетевого взаимодействия. 
Напротив, ригидность, вынужденность 
стратегии профессионального выбо-
ра («традиционалисты») коррелирует 
с фрагментарностью профессиональной 
интернет-коммуникации, отсутствием 
сформированных антидеструктивных 
иммунитетов. Специфика характери-
стик профессиональной, гражданской, 
социокультурной адаптации российской 
молодежи, особенностей их сетевых 
коммуникаций предопределила сущ-
ность систематизированных авторами 
антидеструктивных иммунитетов в ци-
фровой среде.

Ключевые слова: цифровизация Keywords: digitalization of education, 
образования, российская молодежь, Russian youth, professional culture, 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 231



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

профессиональная культура, цифро- digital and professional competence, 
вые ипрофессиональные компетенции, negative impact of digital environment, 
деструктивное влияние цифровой сре- anti-destructive immunities, mass online 
ды, антидеструктивные иммунитеты, survey, expert interview, hall-test 
массовый онлайн опрос, экспертное 
интервью, hall-тестирование 

Благодарность. Статья подготов- Acknowledgments. The article was 
лена по результатам исследований, prepared based on the results of the re-
выполненных за счет бюджетных search carried out at the budget funds 
средств по государственному заданию expense of the Financial University state 
Финуниверситету. task.

Цифровизация всего —  глобальный тренд, отражающийся в первую очередь 
на рынке труда, на изменении спектра профессий и параметров профессиональной 
культуры в обществе. Новые поколения абитуриентов, студентов и выпускников 
находятся в принципиально иной ситуации, чем поколения их предшественников. 
Решающими условиями формирования профессиональной культуры молодежи 
являются изменения в системе профориентации, образования и сопровождения 
карьеры, интенсификация построения и развития соответствующих цифровых 
сред и их влияния на процесс профессиональной адаптации молодежи.

Мы исходим из того, что цифровая среда становится еще одним пространством, 
задающим профессиональные ориентиры, отношение к построению карьеры, 
представления о профессиональном будущем и продуктивных стратегиях пове-
дения. При этом речь идет как о формальных, целенаправленно создаваемых 
цифровых средах, так и о неформальных каналах цифровых коммуникаций.

Базовый исследовательский вопрос заключается в установлении масштаба, 
направленности и результативности влияния цифровизации на формирование 
профессиональной культуры молодежи России.

Дополнительные исследовательские вопросы, заложенные в основу дизайна 
прикладного исследования, отражают поиск особенностей и коэволюционных 
взаимосвязей:

— социокультурной и цифровой сред в процессе формирования профессио-
нальной культуры;

— традиционных и цифровых каналов коммуникации, используемых в про-
цессе профессионализации;

— профессиональной и социокультурной адаптации в условиях интенсивной 
цифровизации;

— конструктивных и  деструктивных эффектов цифровизации в  процессе 
усвоения ценностей, норм, стратегий профессионального поведения;

— формальных и неформальных цифровых сред, образующих пространство 
профессионального самоопределения и развития.

В процессе конструирования дизайна исследования мы основывались на пред-
ставлении о профессиональной культуре молодежи как о комплексе ценностей, 

232 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

норм, стратегий профессионального поведения, формирующихся в процессе 
выбора профессии, обретения профессиональных компетенций и старта про-
фессиональных практик в условиях реального рынка труда.

Начальными гипотезами исследования послужили следующие предположения:
— существует значительное влияние цифровой среды на формирование про-

фессиональной культуры молодежи, конкуренция цифровой и социальной 
сред на этапе выбора профессии, масштабирование данного воздействия 
при выходе на рынок труда;

— влияние цифровой среды дифференцировано по своему масштабу, направ-
ленности и результативности в зависимости от стратегии профессиональ-
ной, гражданской и социокультурной адаптации, реализуемой различными 
группами российской молодежи;

— потребление интернет-контента российской молодежью в процессе форми-
рования профессиональной культуры в существенной степени коррелирует 
с системой ценностных ориентаций, социальных установок и ожиданий ее 
представителей;

— адаптивность молодежи к условиям реального рынка труда связана с выбо-
ром стратегии интернет-поведения: чем такая стратегия умереннее и праг-
матичнее, тем более выражены характеристики добровольной, активной 
и прогрессивной профессиональной адаптации.

Теоретический фундамент исследования
Подходы к рассмотрению темы исследования заложены прежде всего в теории 

массовых коммуникаций. Концепция разрыва в знаниях или информационного де-
фицита объясняет происходящее разделение в обществе, усиление существующего 
неравенства по мере возрастания потоков информации в зависимости от уровня 
образования и социального статуса [Ball-Rokeach, DeFluer, 1976]. Концепция за-
висимостей строится на сочетании социологических и психологических оснований, 
определяя высокую зависимость от источника информации, удовлетворяющего 
потребности и способствующую социальной стабильности. Потребности носят 
сугубо личный характер, но обусловлены культурой и социальными условиями. 
Стремительные социальные перемены и острые конфликты увеличивают зави-
симость от массовых коммуникаций, принуждая к трансформации существующих 
институтов и переоценке убеждений. Эффекты массовой коммуникации состо-
ят в совокупности следствий влияния: когнитивные (установки, представления, 
ценностные ориентации, «повестка дня»); аффективные (чувства обеспокоенно-
сти и страха, моральное состояние, общественное отчуждение); поведенческие 
(активизация деятельности; направление действий) [Ball-Rokeach, DeFluer, 1976]. 
Массовые коммуникации могут быть использованы в качестве инструмента убежде-
ния для модифицирования внутренней структуры личности, воздействия на мотивы 
поведения, желаемые коммуникатором [DeFleur, Ball-Rokeach, 1989].

Концепции зависимости близка концепция полезности, которая делает акцент 
на выборе аудиторией материалов массовой коммуникации, удовлетворяющих 
потребности. Потребление, освоение информации зависит от индивидуальных ин-
тересов. Вероятность выбора определенного источника информации и сообщения 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 233



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

обусловлена потребностями индивида, которые, в свою очередь, предопределяют 
мотивы поведения (поиск информации, самоидентификация, социальное взаи-
модействие, развлечение) [McQuail et al., 1972].

В противовес позитивистским концепциям воздействия медиа сформирова-
лась концепция ограниченных эффектов, постулирующая сдержанное влияние 
массовых коммуникаций на аудиторию. Психологические особенности индивида, 
социальная среда, демографические характеристики формируют личность, кото-
рая интерпретирует информационные сообщения, исходя из собственного миро-
воззрения и сознательных предпочтений. Массовые коммуникации подкрепляют 
идеи, которые становятся убеждениями. Лидеры общественного мнения, семья, 
социальное окружение оказывают более сильное влияние на личность. Аудитория 
не является пассивным объектом массовой коммуникации, ее характеризует 
избирательность информации —  отдается предпочтение сообщениям, соответ-
ствующим их убеждениям и взглядам [Klapper, 1960].

Современные исследователи предпринимают попытку типологизировать эф-
фекты медиакоммуникаций. В контексте исследования особую важность пред-
ставляют непланируемые долгосрочные эффекты: 1) культурные и социальные 
изменения, отражающие трансформацию в структуре ценностей, образцах по-
ведения и символических формах, присущих отдельным социальным группам; 
2) социальный контроль, поддерживающий установление социального порядка 
и моделей поведения; 3) социализация, происходящая под влиянием медиа на про-
цессы научения и принятия норм, ценностей и образцов поведения; 4) социальная 
интеграция сообществ, структурирующих общество по различным признакам; 
5) определение реальности и конструирование смыслов, влияющих на способы 
познания и интерпретации социальной действительности; 6) замещение (вы-
теснение) медиапотреблением других занятий, в том числе профессиональной 
деятельности [McQuail, 2010].

Современные цифровые коммуникации обозначили особую значимость кон-
цепции подталкивающей информации, реализованной в таргетировании кон-
тента в цифровой среде. Подталкивание подразумевает «любой аспект процесса 
принятия решения, который побуждает людей изменять свое поведение опреде-
ленным образом, не внося никаких ограничений в возможности выбора» [Талер, 
2017]. Присущие людям когнитивные искажения, обусловленные ограниченной 
рациональностью, социальными предпочтениями и недостатком самоконтроля, 
оказывают воздействие на принятие индивидуальных решений [Талер, 2014], 
[Sunstein, 2015]. На практике метод подталкивающего воздействия находит 
применение, например, в повышении производительности труда сотрудников 
[Ebert, Freibichler, 2017], тогда как сама концепция подталкивающей информа-
ции встречает критику за применение методов манипулятивного воздействия 
в целях социальной инженерии. Вместе с тем идеи концепции получают развитие 
в технологиях убеждения, используемых в цифровой среде: поведение индивида 
обусловливается его мотивацией и способностями, а также информационными 
подсказками (импульсами) [Fogg, 2009].

Ряд исследователей рассматривают цифровые коммуникации в культурологи-
ческом ракурсе. Предметом их анализа стали не только явления возникшей ци-

234 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

фровой культуры, но и возрастающее влияние цифровых технологий на саму куль-
туру [Соколова, 2012]. Цифровые коммуникации преобразовывают сферу медиа, 
создают новую среду обитания человека, часто называемую киберпространством. 
Компьютерные сети, новые медиа и виртуальная реальность перерабатывают 
структуру пространства, нивелируя дистанцию и саму его привычную физическую 
природу. Технологии искусственной жизни подходят к созданию возможной жизни 
(«lifeasitcouldbe»), альтернативных экосистем и искусственных инвариантов эволю-
ции. Цифровая культура рассматривается на уровнях, соответствующих различным 
объектам: материальным (артефакты), функциональным (институты), символи-
ческим (языки), ментальным (менталитет) и духовным (ценности) [Галкин, 2012]. 
Цифровизация понимается как маркер культуры, так как включает артефакты, 
а также означивание и коммуникации, которые разграничивают современный 
образ жизни от других [Gere, 2002].

В условия экспоненциального расширения влияния цифровизации обнов-
ленное содержание приобрела теория поколений [Howe, Strauss, 1991], [Howe, 
Strauss, 2007]. Стремительное развитие технологий приводит к различиям в усло-
виях социализации разных когорт. Социологи отмечают образование разрыва 
между молодым поколением «цифровых аборигенов» (Digital Natives), выросшим 
в среде цифровых технологий, и старшим поколением «цифровых иммигрантов» 
(Digital Immigrants), родившихся до начала цифровой эпохи [Prensky, 2001a], 
[Prensky, 2001b]. Однако с течением времени границы между обозначенными 
поколениями начинают размываться, различие между цифровыми аборигенами 
и цифровыми иммигрантами теряет актуальность, но расширяются возможности 
взаимодействия между молодым и старшим поколениями. В использовании ци-
фровых коммуникаций приобретает особое значение «цифровая мудрость» (digital 
wisdom), понимаемая как набор навыков эффективной деятельности в цифровой 
среде, позволяющих осваивать большие объемы информации, отбирать необхо-
димые и достоверные данные. Объектом изучения становится, вне зависимости 
от поколения, цифровой человек (human digital), для которого цифровые комму-
никации и технологии стали частью жизнедеятельности [Prensky, 2001a], [Prensky, 
2001b]. Социологический подход в понимании поколений вызвал критику со сто-
роны ряда психологов и физиологов, определяющих зависимость положительных 
и отрицательных эффектов влияния цифровых коммуникации от индивидуальных 
способностей и мотивации личности [Prensky, 2009].

Ряд исследований рассматривают особенности взаимодействия рынков тру-
да и образования, которые обеспечивают потребность и подготовку молодых 
кадров [Small, Vorgan, 2009]. Авторы фиксируют появление новых смыслов 
в жизненных, образовательных и профессиональных стратегиях молодежи, всту-
пающей в трудовую деятельность в условиях стремительных технологических 
изменений. На рынке труда открывается ряд новых специальностей и формиру-
ются новые критерии привлекательности профессий. Цифровые сервисы сопер-
ничают за влияние на молодежь с семьей и образовательными учреждениями 
[Новые смыслы…, 2015].

Российские научные школы, сформировавшиеся вокруг темы исследования, 
представлены следующими международными и всероссийскими проектами.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 235



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Во-первых, необходимо отметить исследование «Индекс цифровой грамотно-
сти» (ИЦГ), проводимое компанией РОЦИТ и НИУ ВШЭ, основано на концепции 
критического восприятия информации П. Гилстера [Gilster, 1997]. Авторы проекта 
трактуют цифровую грамотность как вовлеченность индивида в цифровую среду, 
подкрепленную наличием компетенций в области потребления, поиска и обра-
ботки, а также защиты информации [Давыдов, 2015]. Исследователи предложили 
четырехкомпонентную модель цифровой грамотности, основанную на бинарных 
оппозициях категорий «технико-технологическое» и «социогуманитарное», а также 
«возможности» и «угрозы» [Шариков, 2016]. Результаты мониторингового исследо-
вания строятся на основании социологического опроса пользователей интернета 
и фиксируемых данных использования социальных медиа  1.

Во-вторых, обращает на себя внимание исследование уровня цифровой компе-
тентности, включающей знания, умения, мотивацию, ответственность и безопас-
ность школьников в возрасте 12—17 лет, а также их родителей  2.

В-третьих, в рамках Мирового интернет-проекта (World Internet Project) рос-
сийская исследовательская команда дифференцировала интернет-стратегии 
пользователей в зависимости от интенсивности вовлеченности в интернет-ком-
муникацию, доминирующего типа потребляемого контента, уровня владения 
цифровыми компетенциями и степени сформированности установок на поли-
тический и гражданский онлайн-активизм на следующие типы: «Human digital» 
(«Человек цифровой»), «Human pragmatic» («Прагматик»). «Human entertainment» 
(«Человек релаксирующий»), «Human traditional» («Традиционалист»), «Non-user» 
(«Непользователь») [Brodovskaya et al., 2016], [Nechaev et al., 2015].

Методы сбора и анализа информации
Дизайн исследования содержал следующие методы сбора эмпирической ин-

формации: массовый опрос в формате онлайн-анкетирования позволил опре-
делить наиболее значимые для российской молодежи каналы, форматы интер-
нет-контента, технологии его поиска, содержание наиболее востребованных 
молодежью интернет-ресурсов, связанных с профессиональным образованием 
и самообразованием.

Блоки показателей, измеряемых в ходе массового опроса: стратегии профес-
сиональной культуры российской молодежи; критерии, показатели профессиональ-
ных компетенций молодого поколения РФ; восприятие цифровых коммуникаций 
представителями «поколения Z»; надпрофессиональные и цифровые компетенции 
российской молодежи; стратегия интернет-поведения молодых российских пользо-
вателей, их стратегия управления интернет-рисками в цифровой среде.

Всероссийский массовый опрос 1500 респондентов был осуществлен в форма-
те онлайн-анкетирования. Выборка репрезентативна по полу, возрасту, гендерной 
и территориальной принадлежности. Ошибка выборки —  3 %.

1  Индекс цифровой грамотности 2017. URL: https://rocit.ru/uploads/769c4df4bc6f0bd6ab0fbe57a056e769b8be6
bcf.pdf?t=1517847097 (дата обращения: 15.02.2019).
2  Солдатова Г. У. Цифровое поколение 21 века: Интернет-социализация и профилактика в зоне рисков. URL: http://
teacher.msu.ru/sites/default/files/resursy/Солдатова%20Г.У.%20Цифровое%20поколение%2021 %20века_Интернет-
социализация%20и%20профилактика%20в%20зоне%20рисков.pdf (дата обращения 15.02.2017).

236 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Репрезентативность выборки была обеспечена следующими последователь-
ными процедурами:

— расчет долевой представленности респондентов по признакам пола, воз-
растной категории (от 15 до 19 лет и от 20 до 24 лет) и территориальной 
принадлежности (по всем восьми федеральным округам) с использованием 
статистических данных о численности рассматриваемых социальных групп 
в России;

— соблюдение необходимых квот в ходе сбора данных онлайн-опроса (ас-
систенты-фасилитаторы целевым образом мотивировали подходящих 
по социально-демографическим признакам респондентов принять участие 
в онлайн-опросе);

— осуществление ремонта выборки по завершении формирования базы дан-
ных опроса;

— экспертное интервью обеспечило получение данных о состоянии, тенден-
циях, перспективах влияния цифровизации образования на формирование 
профессиональной культуры молодежи и процесс развития профессиональ-
ных компетенций.

Блоки параметров экспертного интервью: мотивационное сопровождение про-
фессионального выбора молодежи РФ; наиболее развитые надпрофессиональные 
компетенции молодого поколения; специфика реализации российской молодежью 
цифровых компетенций в ходе профессиональной адаптации; характеристика 
деструктивного влияния цифровой среды на профессиональную культуру молодого 
поколения России; антидеструктивные иммунитеты в сетевом пространстве.

Экспертный опрос предполагал отбор трех групп экспертов —  специалистов 
в области цифровизации образования по направлениям ГМУ, экономика и по-
литология, объем выборочной совокупности —  30 экспертов.

Холл-тестирование позволило осуществить анализ влияния цифровизации 
образования на критическое мышление российской молодежи, умение ее пред-
ставителей дифференцировать цифровые продукты, оценивать их адекватность, 
полноту, объективность, социальную значимость.

Холл-тестирование предполагало процедуру контролируемого наблюдения 
(сходного с процедурой лабораторного эксперимента) и было направлено на ис-
следование уровня критического мышления и восприятия молодежью продуктов 
цифровых коммуникаций, способности их интерпретации, умений дифференци-
ровать медиапродукты по целям, задачам, социальной значимости. Выборочная 
совокупность холл-тестирования — 9 0 представителей российской молодежи (де-
вять групп по десять человек), отобранные методом целевого отбора, с учетом 
представленности в выборке представителей всех гендерных групп, студентов, 
обучающихся на экономическом, политическом, управленческом направлениях. 
Независимой переменной холл-теста было наличие доступа к глобальной сети. 
Зависимой переменной служила компетенция участников холл-теста, связанная 
со спецификой проявления ими критического мышления в отношении продуктов 
цифровых коммуникаций. Задание холл-тестирования состояло в необходимости 
выполнить поиск и систематизацию информации, касающейся предметной сферы 
будущей профессии участников (учебный кейс).

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 237



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Результаты экспертного опроса и холл-тестирования были обработаны с помо-
щью качественных методик контент-анализа: методов поиска общего, дискурс-
анализа, обоснованной теории.

В ходе анализа данных массового опроса применены методы K-средних кла-
стерного анализа SPSS Statistics 24.0 и корреляционного анализа.

Логику изложения результатов исследования подчиним следующей последова-
тельности итогов изучения влияния современных цифровых технологий на фор-
мирование профессиональной культуры молодежи РФ:

— описание кластеров российской молодежи, дифференцированной по типам 
профессиональной, социокультурной, гражданской адаптации, характери-
стикам интернет-поведения;

— эффекты деструктивного воздействия цифровой среды на формирование 
у российской молодежи стратегий профессиональной, гражданской, социо-
культурной адаптации.

Кластеры российской молодежи, дифференцированной по типам профес-
сиональной, социокультурной, гражданской адаптации и характеристи-
кам интернет-поведения

Наиболее значимые взаимосвязи были получены в результате сегментиро-
вания респондентов по типу профессиональной культуры и соответствующих им 
стратегиям Интернет-поведения, социально-культурной адаптации и гражданского 
активизма.

Параметры кластеризации:
— осознанность выбора профессии;
— мотивы выбора профессии;
— готовность к демонстрации гибермобильной стратегии профессионального 

поведения;
— самооценка сформированности надпрофессиональных и  цифровых 

компетенций;
— масштаб потребления интернет-контента;
— сформированность антидеструктивных иммунитетов в цифровой среде;
— отношение к онлайн-практикам экономического, гражданского, политиче-

ского и социокультурного активизма;
— доминирующие ценностные ориентиры;
— социально-демографические характеристики.
На рис. 1 представлена схема типологизации респондентов, устанавливающая 

взаимосвязь профессиональной культуры представителей молодого поколения 
РФ и специфики стратегии применения ими цифровых коммуникаций.

К типу «идеалисты» относятся 28 % от общего числа опрошенных. Для них ха-
рактерны осознанность профессионального выбора; ориентация на потребно-
сти и состояние рынка труда; высокий уровень самооценки профессиональных 
и надпрофессиональных компетенций; высокий уровень самооценки владения 
цифровыми компетенциями; установки на обучение в течение всей жизни и на тру-
довую мобильность; ориентация не только на статус, но и на содержание труда; 
представители данного типа являются носителями цифровой культуры.

238 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Рисунок 1. Удельный вес представителей различных типов профессиональной адаптации 
российской молодежи —  «идеалистов», «прагматиков» и «традиционалистов»

Осознанность профессионального выбора как интегральный показатель 
складывается из нескольких параметров: осознание важности информации 
о сущности будущей профессии, востребованности профессии на рынке труда 
во время выбора направления подготовки и после окончания ссуза/вуза; о том, 
кто конкретно является работодателем; какие личностные и профессиональные 
качества можно приобрести по окончании вуза (на рис. 5 представлено среднее 
значение данного интегрального показателя для всех типов российской моло-
дежи). Самооценка надпрофессиональных компетенций включает средние зна-
чения самооценки респондентов по ряду общепрофессиональных компетенций 
(лидерских, научно-исследовательских, коммуникационных и т. д.), самооценка 
цифровых компетенций включает средние значения самооценки респондентов 
по ряду компетенций в сфере создания, поиска, обмена, анализа цифровой ин-
формации, обеспечения ее безопасности; позитивное отношение к онлайн прак-
тикам —  интегральный показатель, отражающий среднее значение долей моло-
дежи разных типов с положительным отношением к политическим, гражданским, 
религиозным, социокультурным и проч. сетевым практикам. 70,2 % «идеалистов» 
заявили об исключительной важности информации о сущности выбранной про-
фессии, что в среднем на 10 % выше аналогичного показателя у представителей 
других типов, 64,3 % считают значимыми сведения о необходимых личностных 
характеристиках для будущей профессии (это в среднем на 25 % выше значения 
аналогичного показателя у принадлежащих к другим группам). Однако лишь 39,3 % 
«идеалистов» выражают заинтересованность в информации о том, кто является 
их работодателем по окончании обучения в вузе.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 239



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Самооценка надпрофессиональных компетенций также служит обобщенным 
показателем, включающим следующие параметры: способность к лидерству, 
работу в команде, различные техники научно-исследовательской работы, про-
явление критического, системного, творческого мышления, коммуникационную 
грамотность и т. д. (рис. 5 показывает среднее значение этого параметра для 
выделенных типов респондентов).

Самооценка цифровых компетенций — е ще один интегральный показатель, 
использованный для характеристики взаимосвязи цифровизации и реализуе-
мых опрошенной молодежью стратегий профессиональной адаптации. В со-
став этого сложного показателя входит самооценка компетенций, связанных 
с созданием, хранением, обменом, размещением информации в сети, а также 
обеспечением информационной безопасности в процессе интернет-комму-
никации (на рис. 5 аккумулированы средние значения данного показателя 
у всех выявленных в исследовании типов российской молодежи). Наиболее 
высокие показатели данного интегрального признака характерны для само-
оценки «идеалистами» такой своей компетенции, как подкованность в сфере 
цифровых технологий (48,5 % представителей этой группы оценили сформиро-
ванность этой компетенции на высший балл). 63,1 % «идеалистов» позитивно 
оценивают свою способность к применению цифровых технологий для созда-
ния новых идей, возможностей, ресурсов для общества, 52,4 % — с вое умение 
получить новые знания посредством цифровых образовательных технологий 
и 45,2 % —  способность обеспечивать необходимый уровень безопасности 
в цифровой среде.

Важная интерпретация стратегии интернет-поведения рассматриваемого типа 
была получена в результате экспертного опроса: «…основным элементом влияния 
на профессиональную культуру выступает обширная, многоуровневая, коммуника-
ционная сеть Интернет. Распределенность связей, возможность коммуницировать 
с любым уровнем контактов (начиная от друзей и коллег, заканчивая топ-руково-
дителями как бизнес-сферы, так и государственной среды) позволяют молоде-
жи получать практические навыки в абсолютно любое время, в любом возрасте 
и в любом количестве. Это дает им возможность легко переходить на следующий 
уровень своего профессионального развития».

«Идеалисты» ориентированы на использование этих преимуществ цифровой 
среды, их отличает интенсивное и конструктивное применение цифровых техно-
логий в процессе формирования профессиональной культуры.

Профессиональную адаптацию «идеалистов» характеризует добровольная, ак-
тивная, прогрессивная стратегия (см. рис. 2).

«Идеалисты» имеют сформированные антидеструктивные иммунитеты, они 
предпочитают правовую и  технологическую стратегию управления рисками 
в цифровой среде. Примечательно, что почти каждый десятый представитель 
данного типа (9,5 %) ориентирован на обращение в правоохранительные органы 
при возникновении проблем с кибербезопасностью, и значительно более поло-
вины (57,1 %) «идеалистов» усиливают обеспечение безопасности гаджетов при 
появлении любой проблемы в сетевом пространстве.

240 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Рисунок 2. Характеристика типов профессиональной адаптации российской молодежи

Гражданская и социокультурная адаптация данной группы отличается пре-
имущественно позитивным отношением к онлайн-практикам экономического, 
гражданского, политического и социокультурного активизма (см. рис. 3). Они 
демонстрируют ценности общечеловеческой морали и установку на реализацию 
своего творческого потенциала.

Отношение к онлайн-практикам —  важный показатель, имеющий интеграль-
ную характеристику и складывающийся из параметров отношения респондентов 
к различным типам онлайн-сетевой активности: построение бизнеса онлайн, элек-
тронное голосование, государственные услуги онлайн, народная сетевая журна-
листика, политические онлайн-шоу, дебаты, баттлы, цифровое добровольчество 
и волонтерство и т. д., всего 15 видов гражданских, экономических, политических 
и социально-культурных практик (см. рис. 3). Примечательно, что среди «идеали-
стов» существенно больше, чем среди представителей других типов, респонден-
тов, позитивно оценивающих развитие онлайн-сетевых форм добровольческих/
волонтерских организаций (65,5 %), развитие онлайн-сетевых форм протестных 
движений (40,0 %), народную онлайн-журналистику (46,4 %), государственные 
услуги онлайн (73,8 %), развитие онлайн-банкинга (54,8 %).

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 241



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Рисунок 3. Характеристика гражданской адаптации «идеалистов», «прагматиков» 
и «традиционалистов»

Для «идеалистов» характерны интенсивное применение цифровых технологий 
в процессе формирования профессиональной культуры, интенсивная вовлечен-
ность в профессионально ориентированную интернет-коммуникацию (см. рис. 4); 
преимущественно городской стиль жизни, высокий и средний социальный статус, 
техническая и гуманитарная направленность образования. Чаще всего «идеали-
сты» —  жители Центрального и Южного федеральных округов.

На рис. 5 представлено распределение частоты репрезентации части показа-
телей профессиональной культуры, социально-культурной адаптации, граждан-
ского активизма и интернет-поведения у представителей выделенных кластеров 
респондентов.

242 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Рисунок 4. Характеристика стратегии интернет-поведения «идеалистов», «прагматиков» 
и «традиционалистов»

Рисунок 5. Частота репрезентации показателей профессиональной культуры, социально-
культурной адаптации, гражданского активизма и интернет-поведения «идеалистов», «прагматиков» 

и «традиционалистов», в %

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 243



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

«Прагматики» — ч исленно наиболее весомая группа в молодежной среде (40 % 
от общего количества опрошенных). Параметры выбора ими профессии таковы: 
ориентация на рынок труда, самооценка профессиональных и цифровых компе-
тенций модально совпадает с «идеалистами», но менее выражена; понимание 
значимости профессиональных компетенций будущего (см. рис. 1).

Большинство (56,2 %) «прагматиков» считают важной информацию о характе-
ристиках выбранной профессии, около половины (47,9 %) уверены в значимости 
сведений о необходимых личностных характеристиках для будущей профессии. 
Существенно отличает «прагматиков» от представителей других типов профес-
сиональной адаптации более серьезное отношение к представлению о том, кто 
является потенциальным работодателем: 47,2 % молодежи, принадлежащей к рас-
сматриваемому типу, связывает свой профессиональный выбор с особенностями 
конкретного рабочего места после получения диплома об образовании.

Для «прагматиков» характерно умеренное и  конструктивное применение 
цифровых технологий в процессе формирования профессиональной культуры. 
Представители данного типа оценивают свою подкованность в сфере цифровых 
технологий в среднем на 3,5 балла из 5 возможных. Наиболее высокое значение 
самооценки респондентов, принадлежащих к данному типу, характерно для такой 
цифровой компетенции, как умение эффективно находить информацию и данные 
для обучения и профессии (51,2 %). Принявшие участие в экспертном интервью 
специалисты сходятся во мнении, что «цифровые коммуникации следует рассма-
тривать не только как источник профессиональной и образовательной информации 
для молодежи, они становятся необходимым элементом образа жизни молодежи, 
причем для многих — е два ли не самым важным источником обновления социаль-
ного опыта, ресурсом социализации, социокультурной и гражданской адаптации».

Так же как и предыдущий тип, «прагматики» реализуют добровольную, активную, 
прогрессивную стратегию профессиональной адаптации (см. рис. 2).

У данного кластера частично сформированы антидеструктивные иммунитеты, 
его представители реализуют микросоциальную и технологическую стратегии 
управления рисками в цифровой среде (см. рис. 5). «Прагматики» довольно 
часто ориентируются на помощь ближайшего окружения при возникновении 
проблем в ходе сетевой активности (63,6 %), вместе с тем совокупно 91,7 % 
представителей данного типа после появления подобных проблем усилили обес-
печение безопасности гаджета и стали более избирательно подходить к выбору 
интернет-ресурсов.

Гражданская и социокультурная адаптация данной группы характеризуется 
преимущественно позитивным и нейтральным отношением к онлайн-практикам 
экономического, гражданского, политического и социокультурного активизма, 
интериоризацией ценностей общечеловеческой морали (см. рис. 3). Заметно 
более негативно «прагматики» относятся к таким онлайн-сетевым практикам, как 
развитие цифровых форм коммуникации с представителями религиозных органи-
заций (нейтральное и негативное отношение выражают совокупно 86,6 %) и чи-
пирование граждан для идентификации личности (91,7 %). Вместе с тем у «праг-
матиков» наиболее часто проявляется положительное отношение к творческой 
самореализации онлайн (75,2 %).

244 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Подобно «идеалистам», представители данного типа характеризуются интен-
сивным применением цифровых технологий в процессе формирования про-
фессиональной культуры, активной вовлеченностью в профессионально ори-
ентированную интернет-коммуникацию, преимущественно городским стилем 
жизни, высоким и средним социальным статусом, технической и гуманитарной 
направленностью образования (см. рис. 4). «Прагматики» проживают в основном 
в Центральном, Южном и Северокавказском федеральных округах.

«Традиционалисты» составляют около трети (32 %) от общей численности ре-
спондентов (см. рис. 1). У них не сформировано осознанное и мотивированное 
отношение к выбору профессии. Для них в профессии заработок значимее, чем 
содержание. Лишь 41,2 % «традиционалистов» считают важным поиск информа-
ции о характеристиках профессии в процессе профессионального выбора; еще 
меньше (37,9 %) осознают значимость сведений о специфике индивидуальных 
качеств, необходимых для выбранной профессии; лишь 41,1 % сфокусированы 
на оценке востребованности выбранной профессии на рынке труда в момент 
поступления и по его окончании, и только 37,2 % отдают себе отчет в том, кто их 
потенциальный работодатель.

Представители данного типа —  интернет-традиционалисты. Им свойственно 
игнорирование применения цифровых технологий в процессе формирования 
профессиональной культуры. Среди параметров, образующих интегральный по-
казатель самооценки «традиционалистами» цифровых компетенций, наиболее 
низкие значения имеют следующие: получение новых знаний посредством ци-
фровых образовательных технологий (59,9 % представителей этого типа невысоко 
оценивают владение данной компетенцией), разработка цифровых инструментов 
и технологий для обучения, исследований, построения карьеры (63,7 %), а также 
взаимодействие и сотрудничество в цифровой среде (63,3 %).

В ходе экспертного интервью ведущие специалисты в сфере цифровизации 
так обозначили проблему той части молодежи, которая не освоила основные 
цифровые технологии, входящие в число надпрофессиональных компетенций: «Те, 
кто оказывается не в состоянии самостоятельно осваивать профессиональные 
программные системы, не смогут получить существенные преимущества в освое-
нии профессиональных компетенций и поиске желаемой работы». Молодежь, 
принадлежащая к этому кластеру, демонстрирует вынужденную, пассивную, ре-
грессивную стратегию профессиональной адаптации (см. рис. 2).

Для «традиционалистов» характерна несформированность антидеструктивных 
иммунитетов, у них отсутствуют умения управления рисками в цифровой среде. 
Характерно, что более половины молодежи, принадлежащей к рассматриваемому 
типу (55,8 %), при возникновении проблемы в цифровой среде ограничиваются 
обращением к ближайшему окружению, а каждый пятый представитель данного 
типа (20,0 %) вовсе предпочитает проигнорировать любую проблему, возникаю-
щую в процессе интернет-коммуникации.

Гражданская и социокультурная адаптация данной группы характеризуется 
преимущественно нейтральным и негативным отношением к онлайн-практикам 
экономического, гражданского, политического и социокультурного активизма 
(см. рис. 3). Наиболее показательные значения параметров, входящих в данный 

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 245



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

интегральный показатель, сформированный из средних величин, отражающих 
отношение «традиционалистов» к онлайн-сетевым практикам, следующие: негатив-
ное или нейтральное отношение к развитию онлайн-банкинга —  совокупно 60 %, 
к развитию бизнеса онлайн — 4 5,3 %, к государственным услугам онлайн —  40 %, 
к народной онлайн-журналистике — 6 0 %, к политической рекламе в период изби-
рательных/политических кампаний — 8 5,7 % (средний показатель интегрального 
позитивного отношения «традиционалистов» ко всем онлайн-практикам показан 
на рис. 5).

«Традиционалистам» свойственны фрагментарная вовлеченность в интернет-
коммуникацию, «догоняющий» тип интернет-коммуникации. Это преимущественно 
сельская молодежь, большей частью феминная гендерная группа; как правило, их 
характеризует невысокий социальный статус; естественнонаучный, медицинский, 
военный профили образования (см. рис. 4). «Традиционалистов» больше всего 
в Дальневосточном, Сибирском, Приволжском и Уральском федеральных округах.

Таким образом, в ходе кластеризации базы массового опроса российской моло-
дежи выявлена зависимость между профессиональными, ценностными установ-
ками, стратегиями интернет-поведения, а также социально-демографическими 
характеристиками. Ориентация на осмысленный профессиональный выбор и ин-
тенсивное формирование профессиональных компетенций сопряжено с активной 
профессиональной интернет-коммуникацией, умением управлять рисками сетево-
го взаимодействия. Напротив, ригидность стратегии профессионального выбора 
коррелирует с фрагментарностью профессиональной интернет-коммуникации, 
отсутствием сформированных антидеструктивных иммунитетов и, соответственно, 
наибольшим риском испытать негативное, деструктивное воздействие цифровой 
среды (см. рис. 2).

Эффекты деструктивного воздействия цифровой среды на формирование 
у российской молодежи стратегий профессиональной, гражданской, со-
циокультурной адаптации

В качестве дополнения к результатам массового опроса представим результаты 
экспертного интервью о негативном влиянии цифровых технологий, предопреде-
ляющем дисфункциональность процесса формирования у молодежи профессио-
нальной культуры.

Отрицательные эффекты влияния цифровых коммуникаций на профессио-
нальную адаптацию молодежи были структурированы в результате обработки 
и интерпретации данных экспертного интервью. Ответы, полученные от ведущих 
специалистов в сфере цифровизации образования и ее роли в формировании 
профессиональной культуры молодежи, позволили определить три направления 
негативного влияния цифровых технологий на профессиональную адаптацию 
молодого поколения.

Первый эффект —  эффект когнитивной редукции —  состоит, по мнению экс-
пертов, в некритическом отношении к интернет-контенту (феномен несформиро-
ванности у молодежи критического мышления по отношению к сетевым данным, 
проблеме отбора качественной и достоверной информации в глобальной сети); 
поверхностности восприятия информации, необходимой для профессиональной 

246 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

деятельности. К этой же группе деструктивных воздействий цифрового простран-
ства эксперты отнесли неспособность молодежи к работе с большими массивами 
данных; отсутствие компетенций, связанных с преодолением состояния инфор-
мационной перегрузки/информационного избытка.

Причину возникновения когнитивной редукции эксперты усматривают в не-
скольких обстоятельствах: увеличении объема циркулируемой информации 
в глобальной сети, невозможность/сложность ее освоения и обработки, отяго-
щающаяся в условиях поликоммуникативности, не позволяющей сосредоточиться 
на важной информации (рассредоточенности и потери сегментов информации 
из-за мультиканальности ее получения). Когнитивную редукцию эксперты связы-
вают с формированием у молодежи фрагментарности сознания, несистемности 
видения явлений (феномене концентрации внимания на деталях в ущерб видения 
общей картины), неспособностью понять печатный текст, неготовностью к само-
стоятельному мышлению с опорой на собственные знания и компетенции.

Подтверждение экспертных оценок было получено при анализе результатов 
холл-тестирования. В ходе обработки данных карточек наблюдения за выпол-
нением участниками холл-теста учебных кейсов установлено, что среднее число 
интернет-ресурсов, которые использовали испытуемые для выполнения учебного 
кейса, составило 2,5 (и варьировало в пределах от одного до пяти наименований). 
Такое незначительное число задействованных участниками холл-теста источни-
ков для систематизации информации указывает на их неготовность к серьезной 
работе по поиску, обработке и структурированию информации.

Кроме того, анализ данных ассесмента (качественные данные ассесора в кар-
точке наблюдения за испытуемыми) свидетельствуют также о доминировании 
в среде экспериментируемых явления запоминания места хранения информации, 
но не ее содержания, то есть неспособности к содержательному анализу найден-
ных сведений, неготовности к пересказу и пониманию больших отрывков текста. 
Это можно объяснить снижением общей и профессиональной эрудированности, 
глубинных теоретических знаний молодого поколения в связи с привычкой пола-
гаться на интернет при поиске информации.

Второй блок деструктивных эффектов, выявленный по итогам анализа данных 
экспертного интервью, — я вление цифрового алармизма и игромании. Эксперты 
назвали следующие проявления этого феномена: несформированность навыков 
управления рисками интернет-коммуникации; податливость манипуляциям мас-
сового сознания в новых медиа; перевод фокуса внимания в виртуальную среду 
(уход от объективной реальности); стремление к фальсификации информации, 
используемой обучающимися; отрицательное влияние платных онлайн-курсов 
низкого качества; учащение психозов, связанных с перегрузками и отсутствием 
личного информационного пространства; негативный эффект от распростране-
ния псевдонаучных знаний и сложность их верификации; смещение жизненных 
ценностей, их «искусственность» в связи с явлением «жизнь напоказ» («just for 
show life»); распространенность неконструктивного, зачастую социально опасного 
эпатажа; незаконное размещение личных данных, интернет-фишинг (интернет-мо-
шенничество), онлайн игровая зависимость, неспособность отличить реальность 
от виртуального пространства.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 247



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Показательной иллюстрацией одного из проявлений цифрового алармизма — 
податливости манипуляциям массового сознания —  оказалась установленная 
в ходе холл-тестирования ориентированность доминирующей части испытуемых 
на популярность и частоту просмотров интернет-ресурсов. Другими словами, 
в ущерб качеству, социальной значимости и содержанию источника участники 
холл-теста были готовы довериться сведениям интернет-ресурса по единственно-
му критерию —  его популярности в глобальной сети. Это означает неспособность 
значительной части испытуемых осознанно, осмысленно обосновать выбор ис-
пользованного источника информации.

Третья группа деструктивных воздействий, выделенная по данным экспертного 
интервью, — э ффекты коммуникативной деструкции. Согласно мнению экспертов, 
это влияние состоит в потере навыков межличностных деловых коммуникаций, 
стирании границ, барьеров, уважительности общения, снижении уровня глубины 
коммуникации и неразвитости эмоционального интеллекта, распространенно-
сти проблем с социальной адаптацией в условиях цифровизации жизненного 
пространства.

В ходе обработки результатов наблюдения за выполнением учебного кейса 
испытуемыми в рамках холл-теста выявлено, что ни один из участников в процессе 
построения своей профессиональной траектории не воспользовался возможно-
стью интерактивного общения, деловой коммуникации с людьми, располагающи-
ми необходимыми сведениями для выполнения учебного кейса. Таким образом, 
налицо не только несформированность у испытуемых компетенции комплексного 
видения алгоритма решения профессиональной задачи, но и неготовность к реа-
лизации коммуникативных компетенций.

Логичным продолжением эффекта коммуникативной деструкции эксперты счи-
тают эффект атрофии профессиональной среды, норм и ценностей. Ведущие спе-
циалисты в сфере цифровизации образования видят этот эффект в неспособности 
«поколения Z» к выстраиванию долгосрочных отношений в профессиональной 
сфере; исчезновении ряда традиционных профессий в цифровом обществе; отсут-
ствии единого ценностного пространства общечеловеческих ценностей, духовных 
ориентиров, явлении «морального испарения» в цифровой среде.

Одним из проявлений данного эффекта, выявленного по результатам обработки 
данных экспертного интервью, следует считать установленную в ходе холл-тести-
рования молодежи установку на постоянное отвлечение внимания на социальные 
сети, даже в ходе выполнения учебного кейса. Это говорит о смещении приорите-
тов участников, размытости у них понятия приоритетной позиции, ответственного 
задания.

Заключение
Эмпирический анализ показал дифференцированность воздействия цифровой 

среды по своему масштабу, направленности и результативности у разных типов 
российской молодежи, выделенных по стратегиям профессиональной, гражданской, 
социокультурной адаптации и специфике интернет-поведения. Сфокусированность 
на осознанном профессиональном выборе и активное развитие профессиональных 
компетенций коррелируют с активной профессиональной интернет-коммуникацией, 

248 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

умением регулировать риски онлайн-интеракций. Напротив, ригидность, пассив-
ность профессионального выбора взаимосвязана с мозаичностью, разрозненно-
стью, несистемностью профессиональной интернет-коммуникации, отсутствием 
развитых антидеструктивных иммунитетов и, соответственно, наибольшим риском 
испытать отрицательное влияние цифрового пространства.

В результате анализа выявлено, что воздействие цифровых компетенций 
на формирование профессиональной культуры молодежи неравномерно по со-
держанию и интенсивности. Это проявляется в существовании трех базовых стра-
тегий профессиональной, гражданской и социокультурной адаптации молодежи, 
характерных для «идеалистов», «прагматиков» и «традиционалистов».

Наиболее адаптированы к рынку «прагматики»: они нацелены на освоение 
профессиональных компетенций будущего, довольно умеренны в  интернет-
потреблении, умеют управлять интернет-рисками. Молодежь, принадлежащая 
к данному типу, усвоила ценности профессиональной культуры, соответствующие 
неопределенности рынка: готовность к широкому выбору потенциальных профес-
сий, принятие вероятности работы не по выбранной специальности; установка 
на обучение в течение всей жизни.

Наименее адаптивны «традиционалисты». Для них характерна несформирован-
ность профессиональной культуры: неосознанность профессионального выбора, 
неготовность к продолжению обучения в процессе трудовой деятельности, нераз-
витость антидеструктивных иммунитетов в цифровой среде.

Средняя степень адаптивности отличает «идеалистов», которым свойственны 
сформированность ценностей профессиональной культуры, установка на обучение 
в течение всей жизни, активная стратегия использования цифровых технологий 
в процессе профессионализации. Вместе с тем для них характерно демонстрируе-
мое во время поступления и обучения в вузе игнорирование значимости кондиций 
рынка по выбранному направлению подготовки.

Список литературы (References)
Галкин Д. В. Digital Culture: методологические вопросы исследования культурной 
динамики от цифровых автоматов до техно-био-тварей // Международный журнал 
исследований культуры. 2012. № 3. С. 11—16.
Galkin D. (2012) Digital Culture: Methodological Issues of Cultural Dynamic Research: 
From Digital Automatic Machines to Technical-Biocreatures. International Journal of 
Cultural Research. No. 3. P. 11—16. (In Russ.)
Давыдов С.Г, Логунова О. С. Проект «Индекс цифровой грамотности»: методические 
эксперименты // Cоциология: 4М. 2015. № 41. С. 120—141.
Davydov S., Logunova O. (2015) “Digital literacy index” project: Methodological exper-
iments. Sociology: methodology, methods, mathematical modeling (Sotsiologiya 4M). 
No. 41. P. 120—141. (In Russ.)
Новые смыслы в образовательных стратегиях молодежи: 50 лет исследования 
/ Д. Л. Константиновский, М. А. Абрамова, Е. Д. Вознесенская, Г. С. Гончарова, 
В. Г. Костюк, Е. С. Попова, Г. А. Чередниченко. М. : ЦСП и М, 2015.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 249



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

New Meanings in Educational Strategies of Youth: 50 Years of Research. (2015) 
D. L. Konstantinovsky, M. A. Abramova, E. D. Voznesenskaya, G. S. Goncharova, 
V. G. Kostiuk, E. S. Popova, G. A. Cherednichenko. Moscow: CSP & M. (In Russ.)
Талер Р. От Homoeconomicus к Homosapiens // Логос. 2014. № 1 (97). С. 141—154.
Thaler R. (2014) From Homo Economicus to Homo Sapiens. Logos. No. 1 (97). С. 141—
154. (In Russ.)
Талер Р., Санстейн К. Nudge: Архитектура выбора. Как улучшить наши решения 
о здоровье, благосостоянии и счастье. М. : ООО «Манн, Иванов и Фербер». 2017.
Thaler R. (2017) Nudge: Improving Decisions About Health, Wealth, and Happiness. 
M.: Mann, Ivanov and Ferber. (In Russ.)
Соколова Н. Л. Цифровая культура или культура в цифровую эпоху // Между-
народный журнал исследований культуры. 2012. № 3. С. 6—9.
Sokolova N. L. (2012) Digital Culture or Culture in the Digital Age? International Journal 
of Cultural Research. No. 3. P. 6—9. (In Russ.)
Шариков А. В. О четырехкомпонентной модели цифровой грамотности // Журнал 
исследований социальной политики. 2016. Т. 14. № 1. С. 87—98.
Sharikov A. V. (2016) Digital literacy: a Four-component model. The Journal of Social 
Policy Studies. Vol. 14. No. 1. P. 87—98. (In Russ.)
Ball-Rokeach S., DeFluer M.L. (1976) A Dependency Model of Mass Media Effects. 
Communication Research. Vol. 3. No. 1. P.  3—21. https://doi.org/10.1177/ 
009365027600300101.
Brodovskaya E., Dombrovskaya A., Synyakov A., Batanina I. (2016) Online Social Activity 
in Latin America (Mexico, Chile and Uruguay) and Russia: Cross-National Research. In: 
Chugunov A., Bolgov R., Kabanov Y., Kampis G., Wimmer M. (eds) Digital Transformation 
and Global Society. DTGS 2016. Communications in Computer and Information Science. 
Vol 674. Springer, Cham. P. 26—34. https://doi.org/10.1007/978-3-319-49700-6_4.
DeFleur M. L., Ball-Rokeach S. J. (1989) Theories of Mass Communication. 5th edition. 
New York, N.Y.; London: Longman. 1989.
Ebert Ph., Freibichler W. (2017) Nudge Management: Applying Behavioural Science to 
Increase Knowledge Worker Productivity. Journal of Organization Design. Vol. 6. No. 4. 
https://doi.org/10.1186/s41469-017-0014-1.
Fogg B. J. (2009) A Behavior Model for Persuasive Design. In: Proceeding Persuasive ‘09 
Proceedings of the 4th International Conference on Persuasive Technology. Article 
No. 40. https://doi.org/10.1145/1541948.1541999.
Gere C. (2002) Digital Culture. London: Reaction Books.
Gilster P. (1997) Digital Literacy. N.Y.: Wiley.
Howe N., Strauss W. (1991) Generations: The History of America’s Future, 1584 to 
2069. New York: William Morrow&Company.

250 МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019



Е. В. Бродовская, А. Ю. Домбровская, Р. В. Пырма, А. В. Синяков, А. А. Азаров  СОЦИОЛОГИЯ ИНТЕРНЕТА

Howe N., Strauss W. (2007) Millennials go to college (2nd ed.). Great Falls, VA: 
LifeCourse Associates.
Klapper J. T. (1960). The Effects of Mass Communication. New York: Free Press.
McQuail D., Blumler J. G., Brown J. (1972) The Television Audience: A Revised 
Perspective. In: McQuail D. Sociology of Mass Communication. Middlesex, England: 
Penguin Books Ltd. P. 135—165.
McQuail D. (2010) McQuail’s Mass Communication Theory. London: Sage Publications.
Nechaev V. D., Brodovskaya E. V., Dombrovskaya A. Y. (2015) Perception of Political 
Subjectivity on the Internet: Results of the Cross-National Cluster Analysis in the USA, 
United Kingdom, Mexico, Sweden, Russia, China, the Republic of South Africa. Asian 
Social Science. Vol. 11. No. 7. P. 269—277.
Prensky M. (2001a) Digital Natives, Digital Immigrants Part 1. On the Horizon, Vol. 9. 
No. 5. P. 1—6. https://doi.org/10.1108/10748120110424816.
Prensky M. (2001b) Digital Natives, Digital Immigrants Part 2. On the Horizon. Vol. 9. 
No. 6. P. 1—6. https://doi.org/10.1108/10748120110424843.
Prensky M. (2009) H. Sapiens Digital: From Digital Immigrants and Digital Natives 
to Digital Wisdom. Innovate: Journal of Online Education. Vol. 3. No. 1. URL: https://
nsuworks.nova.edu/innovate/vol5/iss3/1 (accessed: 12.09.2017).
Small G. W., Vorgan G. (2009) IBrain: Surviving the Technological Alteration of the 
Modern Mind. New York: Harper.
Sunstein C. R. (2015) Nudging and Choice Architecture: Ethical Considerations. 
Forthcoming in Yale Journal on Regulation. Discussion Paper No. 809. 01/2015. 
Harvard Law School, Cambridge.

МОНИТОРИНГ ОБЩЕСТВЕННОГО МНЕНИЯ    № 1 (149)    ЯНВАРЬ — фЕВРАЛЬ 2019 251