К ДЕСЯТИЛЕТИЮ ВЦИОМ

Татьяна ЗАСЛАВСКАЯ

КАК РОЖДАЛСЯ ВЦИОМ

— Татьяна Ивановна, как Вы. считаете, десять лет
ВЦИОМ — это много или мало"?

— Я бы скорее сказала, что много, потому что время у
нас сейчас такое, что каждый год, как на войне, надо за-
считывать за три. В эти десять лет уложилась такая гро-
мадная история, что я бы никак не оценила этот срок как
маленький. Вообще, сам этот вопрос носит несколько дву-
смысленный характер, его можно понимать и в том смыс-
ле, молодое учреждение ВЦИОМ или старое, много у него
еще сил или он уже идет к своей гибели. Мне кажется,
что ВЦИОМ жил настолько интенсивно и в его истории
было столько сложных политических и счастливых мо-
ментов, что это много. И второй смысл, который я в это
"много" вкладываю, — ВЦИОМ как профессиональная это что-то столь допотопное, что страшно вспоминать. Да
организация за десять лет давно уже перестал быть мо- и наше неумение — ведь это был наш первый социоло-
лодым и неопытным. Мне кажется, во ВЦИОМ уже на- гический опрос, причем проводился он вместе с Цент-
работан достаточно высокий профессионализм. ральным статистическим управлением РСФСР, но и оно

нам тоже ничем не могло помочь. У нас на машиносчетной
— При организации ВЦИОМ на какой опыт Вы опи- станции работало человек 10—15, а в математическом

рались? центре Ноэль-Нойман — три человека. Когда она привела
меня туда, я спросила, сколько времени будет продол-

— Лично у меня собственного опыта в этой области не жаться работа с массивом из 3 тыс. анкет, который в тот
было. Я занимаюсь экономической социологией и социо- момент обрабатывался. Она не поняла: "Как, сколько вре-
логией села. А образцом для меня был Институт демоско- мени?" Я решила уточнить свой вопрос, но про годы вроде
пии — центр изучения общественного мнения в ФРГ, воз- неудобно спрашивать, да и с месяцами, пожалуй, можно
главляемый Э.Ноэль-Нойман. Я его посещала дважды. попасть впросак, — спрашиваю: "Сколько дней?" Она рас-
Первый раз в составе советской делегации в 1972 г., во смеялась: "Если бы мы считали время обработки на дни,
второй — в 1989 г., когда я получила премию им. Кар- эти люди здесь бы давно не работали". Речь шла о двух-
пинского в фонде FFS в Гамбурге, в честь этого для меня трех часах.
было организовано турне по социологическим центрам Короче говоря, я восприняла этот центр как некоторое
страны. И тогда, и раньше, в 1972 г., Институт демоскопии организационное совершенство. Река информации, интен-
произвел на меня просто ошеломляющее впечатление. сивная и эффективная работа сотрудников, огромная ре-
Сравнительно небольшое здание, очень небольшой кол- гиональная сеть, постоянно работающая школа для ин-
лектив сотрудников (порядка 30—40 человек, не больше), тервьюеров, причем те две недели, пока они учатся, им
гигантский объем работ, многие сотни опросов в год... Про- платят стипендию. А в 1989 г. меня поразило, что все
думано все до мелочей, техническая база — на совершен- 12 лонгитюдных исследований Института демоскопии
но недоступном тогда для нас уровне, и фантастическая вел один-единственный научный сотрудник. В это было
четкость организации, особенно по сравнению с нами — трудно поверить. Если бы я не посвятила два-три дня
мы, россияне, крайне неорганизованные люди. У меня было изучению этой удивительной организации, то, получив
ощущение, что я побывала в будущем веке. Мы в начале 70- предложение организовать ВЦИОМ, скорее всего, отве-
х годов обрабатывали социологические данные на огромных тила бы, что это слишком далеко от моей специализа-
электронных машинах БЭСМ и М-20, находившихся в ции. Конечно, я понимала, что мы никогда не дотянемся
Вычислительном центре СО АН СССР, стояли в очере- до такого уровня, но все-таки очень хотелось попытать-
дях, подолгу ждали таблиц. Чуть пораньше, в 1967 г., мы ся сделать что-то подобное, что-то в этом духе, что-то
провели громадное для тех времен обследование сельско- идущее навстречу... Говорят: "Что русскому здорово, то
го населения, собрали 5 тыс. семейных и больше 10 тыс. немцу смерть", и действительно, думаю, что ни один
индивидуальных анкет. Как Вы думаете, сколько времени немец не смог бы работать в таких условиях, в которых
обрабатывался этот массив? работали и работаем мы. Российская жизнь настолько

своеобразна, что любая зарубежная идея или модель
— Года три? сама собой начинает перерождаться с учетом россий-

ских реалий. Поэтому и нам приходилось решать про-
— Два года. Конечно, работали не вручную, но машино- блемы, о существовании которых немцы даже не подо-

счетная станция, кодирование, перфорация, дырочки — зревали, а если бы с ними столкнулись, то потеряли бы

8 № 1 (33) январь—февраль 1998 Мониторинг общественного мнения



сознание. Одна из самых главных реалий, в которых мы и по совместительству работают на ВЦИОМ. Но мне
существовали, состояла в том, что ВЦИОМ был создан не все же кажется, что дух прежнего ВЦИОМ живет.
как независимый центр, а как организация при ВЦСПС Ведь есть что-то такое непонятное, что можно на-
и Государственном комитете по труду СССР. Все важные звать духом коллектива, учреждения, — какая-то
решения, которые мы принимали, — и организационные сумма неписаных правил поведения и отношений
шаги, и подбор кадров — с самого начала шли под кон- между людьми, например демократический или авто-
тролем руководства ВЦСПС, тогда как Э.Ноэль-Нойман ритарный стиль управления организацией. У меня
была владелицей института, а это совсем другое дело. был стиль демократический, и у Ю.А.Левады стиль
Правда, С.А.Шалаев, бывший в то время председателем демократический. Значит, это осталось. И еще — не
ВЦСПС, относился к ученым с большим уважением и не знаю, как назвать это в современных условиях,
только сам никогда ничего не диктовал, но и несколько может быть, честностью... Но сейчас немножко рас-
сдерживал свое агрессивное окружение. Неоднократно плылось это понятие. "Законопослушность" — тоже
члены Президиума и Секретариата ВЦСПС требовали за- неправильно, потому что сейчас просто невозможно
крыть ВЦИОМ, и каждый раз С.А.Шалаев отводил от нас не принимать всяких мер, чтобы те небольшие день-
эту угрозу. ги, которые удается заработать за границей, попада-

Таким образом, имея в голове некоторую идеальную ли не к ненасытному и равнодушному государству, а
модель, т.е. представляя себе, что такое хорошо органи- шли на закупку техники и другие нужды ВЦИОМ. Но
зованный и четко работающий центр изучения общест- мы никогда в свои карманы не клали никаких "тене-
венного мнения, мы с коллегами попытались воспроизвес- вых доходов", и это большая разница. Наверное, это
ти в российских условиях нечто похожее в той степени, можно назвать просто всеобщим духом порядочности.
в какой это было возможно в наших условиях. Когда Это дискретная характеристика — он или есть, или
С.А.Шалаев предложил мне организовать и возглавить его нет. В наше время порядочность может работать
первый в стране специализированный центр по изуче- и против человека, и против коллектива, но это ог-
нию общественного мнения, я сразу посоветовала ему ромная духовная ценность. И еще, я думаю, осталось
обратиться к Б.А.Грушину, который всегда мечтал со- добросовестное отношение к работе, высокая профес-
здать подобный центр. С ним уже велись переговоры, сиональная этика.
но не смогли договориться. В конце концов я согласи-
лась взять на себя руководство ВЦИОМ, но при обяза- — Вы назвали достоинства ВЦИОМ. А какие у него
тельном условии, чтобы заместителем был Борис Гру- недостатки?
шин. Такая ситуация на первый взгляд полностью уст-
раивала нас обоих: мой первый заместитель был луч- — Поначалу самым большим недостатком было, как
шим специалистом в стране в этой области, чуть ли не мне кажется, то, что большая часть коллектива почти ни-
всю жизнь посвятил изучению массового сознания, а у чего не знала об изучении общественного мнения, т.е. на-
него — достаточно терпимый директор, который, как он чинали мы как профаны. Б.А.Грушин бегал по своему
полагал, будет чисто формально исполнять свои функции. роскошному кабинету на Ленинском проспекте, хватал-
К сожалению, наш альянс оказался не очень долгим — ся за голову и жутко переживал. Как специалист, он
меньше двух лет. За это время Б.А.Грушин сделал очень имел достаточно ясное представление, как надо, но видя,
многое, он действительно в основном поставил работу по что и как делается на практике, нередко приходил в от-
изучению общественного мнения. Потом он организовал чаяние.
собственный (частный) центр изучения общественного Все состояло из недостатков! Страшно затянулось, к
мнения VP, где уже был полным хозяином, и ушел из примеру, решение проблемы обеспечения ВЦИОМ ком-
ВЦИОМ. пьютерной и копировальной техникой. ВЦСПС выделил

на закупку техники довольно крупную сумму валюты
— Если сравнить списки сотрудников ВЦИОМ быв- (порядка 500 тыс. долл.). Руководитель нашего буду-

ших и настоящих, то бросаются в глаза очень сильные щего компьютерного центра А.А.Ослон заказал ее
различия. Как Вы считаете, что сегодня осталось от какой-то канадской фирме, якобы принадлежавшей
ВЦИОМ образца конца 80-х годов? миллиардеру и потому весьма солидной. Мы переве-

ли деньги, а техники все не было и не было. Через не-
— Во-первых, остались люди — это фундаментальный сколько месяцев оказалось, что наш поставщик бан-

факт. Остались Ю.А.Левада и весь его немалый коллек- крот, и его жена уже чуть ли не в тюрьме или под
тив, который пришел во ВЦИОМ в самом начале, в сере- судом, и что он не миллиардер, а прохиндей. Это все
диве 1988 г.; осталась и новосибирская группа — З.В.Куп- было просто ужасно, потому что все мы были крайне
риянова, Э.Д.Азарх, Е.А.Дюк, Л.А.Хахулина. Эти две неопытны и натыкались на все острые углы. В конце
группы и сейчас, я бы сказала, образуют несущую кон- концов мы все-таки "выбили" технику на переведен-
струкцию ВЦИОМ. В период становления ВЦИОМ при- ные деньги, но прошло минимум два с половиной года,
шел и В.М.Рутгайзер вместе с С.П.Шпилько, Л.Г.Зубовой, пока нам удалось полностью сбалансировать свои фи-
Н.В.Ковалевой, М.Д.Красильниковой. Потом постепенно нансы. В течение первого года в основном шло фор-
они все ушли, кроме М.Д.Красильниковой, сохранившей мирование региональной сети, без которой ВЦИОМ
и передавшей все традиции этого коллектива. Основной ничто. Поэтому в 1988 г. мы провели всего четыре опро-
кадровый костяк — это, конечно, главное, что осталось, са, тематика которых была довольно случайна. А ВЦСПС
потому что сейчас и здание другое, и компьютерная тех- тем временем требовал результатов, ведь деньги были
ника обновлена, и персонал технический тоже. Заметно выделены, помещение выделено, штаты постепенно ком-
поменялся состав руководителей региональных отделе- плектовались, а серьезных результатов не было. Конечно,
ний. Большинство организовали свои собственные центры ВЦСПСовцам было трудно понять, что значило организо-

Мониторинг общественного мнения № 1 (33) январь—февраль 1998 9



вать учреждение совершенно нового типа, да еще в рос- в Душанбе или Хабаровске. Борьба за качество и надеж-
сийских условиях. Только в конце декабря 1988 г. ВЦИОМ ность информации, которые обеспечиваются многими
наконец получил возможность провести первое серьез- ступенями технологии, — проходная линия в развитии
ное исследование. Это был опрос "Новый год", подготов- ВЦИОМ. Ведь причин, по которым информация может
ленный коллективом Ю.А.Левады и позже легший в ос- оказаться ненадежной, множество, а путь к обеспечению
нову лонгитюда. И опять-таки еще месяца три, навер- ее достоверности, в общем, один.
ное, обрабатывались его данные, так что даже возникла
проблема: можно ли называть его "новогодним", если — Вы согласны с мнением, что ВЦИОМ был создан по
результаты публикуются лишь в апреле? Короче гово- социальному заказу?
ря, вся организация ВЦИОМ шла "через пень колоду"
и очень многое не ладилось. Только устроили региональ- — "Социальный заказ" можно понимать в двух проти-
ное отделение, выясняется, что его руководитель совер- воположных смыслах, все зависит от того, что рассмат-
шенно не подходящий, отлынивает от работы, халтурит ривать в качестве социума. Если его понимать как заказ
и т.д. общества, иными словами, как общественную потреб-

Адски тяжелой была проблема коммуникаций. Центр ность в изучении общественного мнения, тогда я абсолют-
Ноэль-Нойман получал информацию от своих региональ- но согласна. Более того, именно по этой причине я согла-
ных представителей оперативно — по телефону, факсу, силась взять на себя руководство ВЦИОМ. Я ведь хорошо
модему. Сегодня проведен опрос — завтра все данные знала, как поставлено изучение общественного мнения в
уже в Алленсбахе. Ну а у нас еще был Советский Союз, Венгрии, Польше и других социалистических странах и
региональные отделения во всех республиках, в Сибири переживала, что у нас ничего подобного не было. В СССР
и на Дальнем Востоке. Как доставлять туда пустые ан- шла перестройка, начинались реформы, которые должны
кеты и получать обратно заполненные? Специальных были неизбежно задеть интересы самых широких масс
курьеров нанимать — у нас денег не было. Почта, осо- людей. Я не представляла себе, как можно управлять не-
бенно в то время, шла месяцами, и половина посылок стабильным, активно реформируемым обществом без на-
не доходила. Ни факсов, ни модемов не было в природе, дежной обратной связи, которая информировала бы ре-
об этом мы даже не могли мечтать. Поэтому посылали форматоров о том, как воспринимают эти реформы раз-
анкеты (туда — чистые, оттуда — заполненные) либо ные группы людей и как меняется их положение. Во вся-
с проводниками поездов, либо через кого-то из пасса- ком случае, в моей душе, в моем сознании этот социаль-
жиров самолетов. Лично этих людей, конечно, не знал ный заказ звучал с большой силой, это была главная мо-
никто: ездили встречать определенный рейс, а среди тивация. Тогда идея служения обществу вообще была до-
пассажиров — "женщину в красном берете" или "ста- статочно сильной: перестройка, Горбачев, эйфория, сво-
ричка с палочкой", фамилия такая-то. Едут встречать бода... Поэтому, я думаю, многие люди пришли во ВЦИОМ
этот рейс, спрашивают фамилии — и нередко пропус- не без какого-то светлого ожидания, что их деятельность
кали того, кто нужен. Транспортировка анкет довольно будет полезной, поможет наладить связь между властью
долго была очень серьезной проблемой, она стояла и и народом, станет частью процесса демократизации стра-
после того, как мы в 1991 г. переехали на Никольскую. ны.
Однажды была упущена и пропала большая посылка с А если понимать социальный заказ как заказ, напри-
анкетами из Алма-Аты. Наш сотрудник опоздал к поезду, мер, Горбачева для того, чтобы получать те данные, ко-
когда он приехал, поезд был уже на запасном пути, и ан- торые ему хочется, — в этом смысле, конечно, нет. В
кеты не нашли. А исследование было международное, 1988 г. ЦК КПСС принял постановление "О повышении
иностранный заказчик, естественно, отказался прини- роли марксистско-ленинской социологии в развитии со-
мать массив без Казахстана. Сроки поджимали, но все же ветского общества", одним из пунктов которого было со-
пришлось заново проводить опрос в Казахстане, а затем здание сети центров изучения общественного мнения.
передавать анкеты через надежного человека, летящего ВЦИОМ же был создан в конце 1987 г., когда постанов-
самолетом. ление еще только готовилось, т.е. этот "социальный заказ"

Что в этих условиях можно было внедрить из запад- уже осмысливался. Причем за возможность создания этой
ных технологий? У Ноэль-Нойман в каждом регионе, сети боролась, с одной стороны, советская Социологичес-
охватывающем пять-восемь населенных пунктов, кая ассоциация, а с другой — прогрессивные сотрудники
был специальный контролер, вся работа которого за- ЦК КПСС, которых было, кстати, немало. В частности, за
ключалась в том, что он ездил по точкам опроса и проект постановления о социологии отвечали
проверял, как работают интервьюеры. Методисты ее В.П.Можин, исполнявший обязанности заведующего
института без конца запускали различные тесты, о экономическим отделом, и Г.С.Саркисянц из отдела
направленности которых не подозревали интервьюе- науки. Так что можно уверенно сказать, что было много
ры и опрашиваемые, но с помощью которых проверя- людей, которые понимали необходимость изучения об-
лось, выдерживаются или не выдерживаются требо- щественного мнения для дела, для эффективного управ-
вания к выборке, технике и процедуре опроса. Нам ления перестройкой, а вовсе не для манипулирования
это в первые годы и в голову не могло прийти. Для нас цифрами.
руководители региональных отделений были в
каком-то смысле "вне критики", потому что они были — А в чем заключается роль ВЦИОМ сегодня?
самыми квалифицированными людьми в своем окру-
жении. Среди них было несколько молодых кандида- — Конечно, сейчас она очень сильно переменилась. Со-
тов наук, и мы считали (вынуждены были считать), что здание ВЦИОМ явилось первым толчком к формирова-
все виды контроля — это их дело, а мы не можем из нию широкой сети центров изучения общественного мне-
Москвы проконтролировать, как реально ведется опрос ния в стране, потому что подавляющее большинство цент-

10 № 1 (33) январь—февраль 1998 Мониторинг общественного мнения



ров, действующих ныне на периферии, — это бывшие ре- стойную оплату труда своим сотрудникам и региональ-
гиональные отделения ВЦИОМ. До начала 90-х годов ных отделений, обновлять технику и т.д. Для этого надо
ВЦИОМ был единственным крупным профессиональным систематически искать заказы, и если они эконономичес-
центром изучения общественного мнения в СССР. Он был ки выгодны, то соглашаться на любые предложения:
настолько профессионален и надежен, насколько это во- Пепси так Пепси, табак так табак — важно, что за это
обще было возможно в то время. Большая его заслуга — деньги платят. Другое общество — другая жизнь ВЦИОМ.
это инициация возникновения региональных центров во Но все-таки научным сотрудникам ВЦИОМ удается со-
всей России, их техническое оснащение и методический вмещать и такую жизнь с ведением углубленных иссле-
тренинг. Теперь же ВЦИОМ — один из десятков и сотен дований: издается прекрасный, высоко информативный
центров изучения общественного мнения в стране. При журнал, публикуются интересные статьи, а иногда и
этом он остается самым крупным и, как утверждают книги, защищаются диссертации. В условиях, когда опла-
время от времени, самым надежным и солидным центром чиваемых заказов на научные исследования нет совер-
изучения общественного мнения. Но вместе с тем теперь, шенно, их можно проводить только за счет экономии и
он только один из и, следовательно, прежняя функция но- перераспределения средств, зарабатываемых на рыноч-
ватора-"провозвестника" отпала. ных заказах.

Второе существенное изменение — это то, что
ВЦИОМ стал коммерческой организацией. Сначала на — Чего бы Вы пожелали ВЦИОМ на следующие десятъ
его содержание и деятельность выделялась твердая лет?
сумма денег, половину которой давал Государственный
комитет по труду СССР, а другую — ВЦСПС. Короче, — К сожалению, мои личные пожелания не гаранти-
у нас было бюджетное финансирование. А как форми- руют благоденствия организации. Но если уж говорить об
ровалась тематика опросов? В первые годы наши со- этом, то в первую очередь я пожелала бы ВЦИОМ проч-
трудники были вынуждены ходить по коридорам и ного и устойчивого финансового положения. Убеждена,
кабинетам ВЦСПС, доказывать, убеждать их, вла- что высококвалифицированный коллектив ВЦИОМ
дельцев, что им важно знать общественное мнение по способен решать другие, намного более сложные зада-
тем вопросам, которыми они занимаются, предлагать чи, чем сейчас. Но когда все время приходится думать
им провести исследования. Но у большинства проф- о том, что на следующий месяц может не быть зарпла-
союзных работников просто не было такой потребнос- ты, то решать самые сложные и методологические за-
ти. Они говорили, что и так все знают, часто бывают дачи становится трудно. Прочная финансовая база —
в городах, на фабриках и заводах, и им не нужны не самоцель, а необходимое условие и средство к реше-
наши опросы. Примерно до середины 1989 г. мы не нию других задач. Что же касается цели, то я бы по-
могли набрать у своих учредителей заказов на ту желала ВЦИОМ и дальше стараться как можно более
сумму, которая нам все равно выделялась из бюдже- эффективно использовать тот огромный, океаноподоб-
та. До поры это нам прощалось, мы получали у ВЦСПС ный материал, который им собран и продолжает соби-
разрешение докупить на "сэкономленные" деньги тех- раться, для глубокого анализа социальной трансформа-
нику, выдать премии сотрудникам, сделать ремонт — ции российского общества. Одновременно я желаю рос-
ведь тогда за каждую копейку надо было отчитываться. сийской власти отвлечься от повседневной текучки и
Но потом ВЦСПС очень невзлюбил ВЦИОМ в связи с заинтересоваться наконец состоянием общества, разви-
тем, что проведенные нами опросы выявляли весьма тием которого она. стремится руководить, чтобы власть
критическое отношение трудящихся к профсоюзам. В поняла, что без активного участия общества никакие
конце концов было решено переводить нам деньги реформы не пройдут, и серьезно захотела знать обще-
только за проведенные исследования, а заказы шли ственное мнение о реформах. Нельзя сказать, что се-
по-прежнему туго, так что часто денег стало не хва- годня власть совершенно им не интересуется, но, мне
тать на главное. Приходилось идти к С.А.Шалаеву и кажется, что у государственных органов РФ нет насто-
просить его, во-первых, перевести деньги сверх на- ящего вкуса к общественному мнению. Во время выбо-
бранных заказов - зарплату-то людям надо было ров желание, чтобы утром на столе лежала бумажка с
платить, и, во-вторых, объяснить своим людям, что динамикой рейтингов, есть, а по отношению к тому, что
общественное мнение нужно знать. Ну а в 1992 г. как раз составляет основу — социально-экономическим
ВЦСПС просто распался, так как Союза не стало, а вопросам, связанным с условиями жизни народа, —
Государственный комитет по труду СССР превратил- этого нет. Не видно и того, чтобы результаты опросов
ся в Государственный комитет по труду РФ, и у общественного мнения учитывались в практической де-
ВЦИОМ осталась лишь половина финансирования. ятельности правительства. Широкая публика уже за-
Потом она все уменьшалась и уменьшалась, и сейчас интересовалась общественным мнением — отражаю-
ежегодная сумма заказов Государственного комитета щие его таблицы в газетах привлекают очень большое
по труду РФ покрывает примерно 10% расходов внимание. Все их смотрят, в том числе потому, что ин-
ВЦИОМ, а на 90% ему, как и всем, приходится "кор- тересно свериться, думают ли люди так же, как ты или
мить себя самостоятельно. Это, конечно, в корне ме- наоборот, т.е. и народ заинтересовался, да и власть, хоть
няет характер его деятельности. В 1988—1991 гг. и медленно, но просыпается. Но проявляемый ею интерес
одной из моих головных болей было, как совместить к общественному мнению во время выборов — это не го-
изучение общественного мнения по конкретным теку- сударственный, а эгоистический интерес. И мне это пред-
щим вопросам с научными социологическими иссле- ставляется симптомом того, что новую российскую власть
дованиями, т.е. как сочетать обслуживание потреб- рано считать цивилизованной.

ностей управления с решением научных задач. А сей-
час одна из главных задач ВЦИОМ — обеспечить до- Беседу вела Тинатин Зурабишвили

общественного мнения № 1 (33) январь—февраль 1998 11