Шахназаров О.Л. Адресная социальная помощь — система социальной защиты
для решения проблем нерыночного общества // Территориальные проблемы социальной
политики. М.: ГУ ВШЭ, 2000.

Ярошенко С. Бедные в социальной стратификации постсоветской России // Рубеж.
1998. №12. С.158–174.

Ярская  В.Н. Благотворительность и милосердие как социокультурные ценнос*
ти // Российский журнал социальной работы. 1995. №2.

Ярская В.Н. Научно*методическое обеспечение регуляции занятости: объектив*
ные и субъективные аспекты // Занятость и проблемы ее регулирования. Саратов:
Изд*во Поволж. фил. Рос. учеб. центра, 1996.

Ярская В.Н. Концепция развития человеческих ресурсов: социальное образова*
ние и социальный сервис // Социальные проблемы развития человеческих ресурсов.
Саратов: Изд*во Поволж. межрегион. учеб. центра, 1997. С.18–31. 

Ярская В.Н. Антропология социальной политики // Человеческие ресурсы.
1998. №1. С.4–6.

Barker R.L. The social work dictionary. 3rd ed. Washington, DC: National Association
of Social Workers, 1995.

Burke M.A. Child Institutionalization and Child Protection in Central and Eastern
Europe, Innocenti Occasional Papers, Economic Policy Series, №52. Florence, Italy:
UNICEF International Child Development Center, 1993.

Dent M., O’Neill M., Bagley C. (Eds) Professions, New Public Management and the 	

European Welfare State. Staffordshire: Staffordshire University Press, 1999.

EspingAndersen G. The Three Worlds of Welfare Capitalism. Cambridge, 1990. 
		
Ferge Z., Kolberg J.E. (Eds) Social Policy in a Changing Europe. Frankfurt/Main:

Campus Verlag, 1992.
Gough I. Global Capital, Human Needs and Social Policies. Hampshire; New York: И.А. Григорьева

Palgrave, 2000.
Segal E.A. Social welfare policy, programs, and practice. Itasca, Ill.: F. E. Peacock В статье дается социологическое объяснение основных

Publishers, 1998. понятий и идей социальной политики, теоретический
Social trends in contemporary Russia: a statistical source*book. New York: фундамент, цели и основные определения социальной

St. Martin’s Press, 1993. политики, сложившиеся в современной социологии,
Sustaining the transition: the social safety net in postcommunist Europe. New York: субъекты и объекты социальной политики. В социальной

Council on Foreign Relations, 1997. политике следует сочетать приоритет согласования
Weimer D. L., Vining A. R. Policy Analysis: Concepts and Practices. 3rd ed. Englewood интересов всех секторов общества для его целостного

Cliffs, New Jersey: Prentice Hall, 1999. развития, с одной стороны, и приоритет развития чело*
века, с другой. Люди и социальные группы должны быть
включены в социальную политику в качестве равноправ*
ных акторов — партнеров государства.

Ярская Валентина Николаевна — д.ф.н., профессор,
Заслуженный деятель науки РФ, профессор Ключевые слова: кризис социальной политики, соци*

кафедры социальной антропологии и социальной
альные гарантии, адресная социальная помощь, пере*

работы Саратовского государственного
ходный период, теоретические проблемы социальной

технического университета,
политики

электронная почта: valentine@sgu.ru



Для современной социологии характерен интерес к различным теоре*
тическим конструкциям и идеям, позволяющим определить или уточнить
характер взаимодействия человека и общества в мире постмодерна. Ради*
кальные экономические и социальные реформы последних лет породили
в России глубокие социальные изменения. Российское общество более
десяти лет находится в процессе преобразований и перехода к иному каче*
ственному состоянию, что заставляет социологов и других ученых*обще*
ствоведов снова обращаться к вопросу о его специфике, с одной стороны,
и о типичных чертах переходного общества, с другой.

Вследствие ускорения процесса имущественной дифференциации, резко
обозначилось социальное расслоение общества, поляризовались возмож*
ности и интересы различных групп. Возникли и приобрели характерный



 		
	 
  	
 

облик не только «новые богатые», но и «новые бедные», среди которых, что или может решаться как на уровне общества, так и его институтов, почти
наиболее драматично, трудоспособные и занятые (в основном, в финанси* не проводились. Неоправданное значение в прошедший период придавалось
руемых государством отраслях) граждане. Так, в состоянии «потери своего развитию социальной инфраструктуры, а не развитию человека, создавав*
места» в обществе, находятся медицинские работники, преподаватели, шего и использовавшего эту инфраструктуру для своего развития. Тради*
инженеры и рабочие предприятий многих отраслей и т.п. Социальное рас* ционно социальная политика рассматривалась, как область социально*фи*
слоение, наряду с профессиональным, имеет довольно четко выраженную лософских рассуждений или сфера программных деклараций различных
половую и возрастную специфику. Большинство новых богатых — сравни* партий, изучаемых в политологии. Эти декларации, еще со времен разви*
тельно молодые мужчины, большинство новых бедных — женщины средних того социализма, сформировали высокие ожидания у населения, которое
лет, как правило, с детьми. Проблематично положение пенсионеров, имею* воспринимало их как «Декларации о социальной защите (заботе, помощи,
щих, как правило, низкие текущие доходы и отсутствие умения использо* поддержке) населения государством». Таким образом, в социалистической
вать накопленное имущество для улучшения текущего положения. Неожи* социальной политике преобладала нормативность. Нормативно*ценност*
данно много оказалось безнадзорных и беспризорных детей, живущих ный аспект, как показал еще М. Вебер, неустраним из логики социологиче*
и работающих на улице, которые, наверное, являются самым безусловным ского исследования, но тем актуальнее задача проанализировать теорию
индикатором неблагополучия российского общества. и практику социальной политики, по возможности в ценностно*нейтраль*

Нуждается в осмыслении система управления социальными процессами ном ключе, как социологическую область знания.
на разных уровнях, необходима новая концепция социальной политики, Социологический вопрос о функциях, целесообразности и формах отно*
в которую была бы вписана как политика развития человека, так и полити* шений помощи в социальных системах, таких как российское государство,
ка социальной защиты, отвечающие требованиям сегодняшнего дня. Высту* никогда тщательно не анализировался. В имеющихся исследованиях соци*
пая в роли механизма целеполагания и регулирования развития общества, альной политики делается акцент на обязанностях государства по отно*
социальная политика требует разработки нормативной базы и критериев шению к ожиданиям граждан. Латентно предполагается, что нерастороп*
эффективности, касающихся как изменений общества в целом, так и его ность или коррумпированность чиновников является основной причиной,
подсистем. Приоритетным критерием эффективности социальной политики не удовлетворяющей население социальной политики. Однако вопрос об
необходимо считать развитие человека как цели развития общества, осо* экономической цене социальной политики, сведенной к политике социаль*
бенно учитывая кризис моделей роста благосостояния и непрямую зависи* ной защиты, обсуждается мало, а это фундаментальный вопрос, связанный
мость между уровнем и качеством жизни в развитых странах мира. с ее осуществимостью. Следовательно, чрезвычайно важным является

Но становление новой концепции социальной политики на федераль* согласование интересов экономического развития и интересов населения,
ном, региональном и муниципальном уровнях сталкивается с серьёзными сконцентрированных в социальной политике, тем более что возникшая
трудностями и чрезвычайно высокими «человеческими издержками». Эти рыночная экономика куда более независима от государства, чем предше*
издержки реформирования вызывают постоянный рост потребности населе* ствующая социалистическая.
ния в социальной защите на фоне спада производства или недобора налогов, Ожидаемые типы взаимодействий государства и общества, связанные
влекущих сокращение доходной части бюджета и возможностей формирова* с социальной политикой, сужаются до «помощи обездоленным», но это поня*
ния бюджета внебюджетных социальных фондов, то есть неустойчивости тие совсем не очевидное. «Бросающаяся в глаза случайность совместного
ресурсной базы системы социальной защиты. При этом многие предприятия, существования разных форм помощи», как отметил Н. Луман [Luhmann, 1991,
которые в условиях плановой экономики вносили существенный вклад s.134–149], весьма характерна для российской социальной политики.
в обеспечение социальной поддержки своих работников, в условиях кон* К тому же в ней решаются проблемы, имеющие значение не для всего обще*
курентного производства отказываются от своей социальной инфраструк* ства, а для отдельных подсистем или групп.
туры и её финансирования. Это, в свою очередь, особенно в условиях Как правило, анализ программных положений (в методологическом
небольших городов, где одно*два предприятия определяют как условия смысле) социальной политики сведен к минимуму, а реально разрабаты*
занятости, так и степень защищённости основной части населения, ведёт ваются ее направления, которых становится все больше, как больше
к снижению уровня жизни людей и возможностей их социальной адаптации, нуждающихся групп. Это и политика занятости, и миграционная политика,
а также к усилению нагрузки на муниципальную, региональную и федераль* и защита пенсионеров и инвалидов, и защита семьи и т.д. Причем направле*
ную системы социальной защиты, которые с этой новой ролью не всегда ния дробятся на глазах, например, женщины и инвалиды нуждаются в особой
справляются. поддержке занятости, детская политика выделяется из семейной и т.п.

Следует отметить, что социальная политика с точки зрения управ* Трудно спорить с необходимостью каждого из этих направлений,
ления социальным развитием в предшествующий период времени разра* но задачей социальной политики остается формулирование принципов
батывалась в русле нормативно*ценностного подхода, преобладания связывания и согласования разнонаправленных интересов всех групп
представлений о том, что общество управляемо и все проблемы должны и, особенно, групп, нуждающихся в помощи и экономически активных,
решаться средствами социальной политики. Исследования эффективности самостоятельных, «сильных» групп населения, которые через нало*
социального управления, определение того, что действительно решается гообложение финансируют помощь «слабым».



 		
	 
  	
 

Приоритетом же социальной политики, особенно в условиях глоба* систем — социальных государств, постсоциалистических государств и мо*
лизации, становится развитие человека, в первую очередь, его здоровье дернизирующихся государств третьего мира. Помимо внутренних «дефек*
и образование. Значимость этих задач особенно очевидна на фоне безу* тов» различных систем социальной политики (патернализм, бюрократиза*
словных границ (пределов) роста благосостояния, обнаруживающих себя ция, разрастание клиентальных групп, недооценка этнокультурной
на разных уровнях. Но эти задачи не могут быть решены средствами соци* специфики и т.д.) большую роль сыграли новые факторы развития, выражаю*
альной политики, рассматривающей человека как свой объект, они требуют щиеся, например, в глобализации экономики и сопровождающаяся увеличи*
активного отношения людей к своему здоровью (здоровому образу жизни) вающейся несправедливостью в международном разделении труда, ростом
и социально*профессиональному статусу. Люди и социальные группы должны различий в доходах и потреблении, имущественным расслоением (globaliza*
быть включены в социальную политику в качестве равноправных акторов — tion of economy — localization of wages). Ослабевает роль национальных го*
партнеров государства. Здесь также возникает новая задача — согласо* сударств, увеличивается влияние международных финансовых институтов,
вание взаимодействий и интересов множества субъектов, складывающихся транснациональных корпораций, международных торговых и других согла*
в формирующееся в России гражданское общество с его механизмами само* шений (это справедливо не только для стран третьего мира и стран с пе*
организации и самоуправления, и традиционных управленческих воздей* реходной экономикой. Например, в 1977 г. МВФ рекомендовал Великобрита*
ствий государства и экономики. Задачи развития человека могут быть нии структурную реорганизацию экономики в связи с наиболее высоким
решены только через активное участие людей во взаимодействиях госу* уровнем займов в Европе, что вызвало значительное сокращение финанси*
дарства, экономики и гражданского общества и должны рассматриваться, рования социальных гарантий и рост числа малообеспеченных). Необхо*
как критерии эффективности социальной политики, реализующей нацио* димо помнить о других факторах развития, таких как увеличение подвиж*
нальные и общечеловеческие интересы, а не приоритеты социальных ности профессиональной структуры, необратимые демографические
ведомств или отдельных групп. изменения (в том числе, старение населения в развитых и постсоциалис*

Для того чтобы перейти к рассмотрению социальной политики с пози* тических странах), разнообразие форм семейной жизни, активное вовлече*
ций приоритета согласования интересов всех секторов общества для его ние женщин в общественное производство и, в меньшей мере, мужчин в вос*
целостного развития, с одной стороны, и приоритета развития человека производство семьи, а также снижение политической и социальной роли
по отношению к задачам социальной защиты или роста благосостояния, профсоюзов, возникновение новых социальных движений, представляющих
с другой, необходимо кратко, но последовательно проанализировать тео* интересы маргинальных, по отношению к традиционным налогоплательщи*
ретический фундамент, цели и основные определения социальной политики, кам — среднему классу, групп, таких как женщины, люди с ограниченными
сложившиеся в современной социологии, ее субъекты и объекты. возможностями (10% населения в развитых странах составляют инвали*

ды), экологи.
Отсутствие научных разработок и ориентиров при наличии политичес*

	


 ких просчетов в социальной политике российского государства за после*
днее десятилетие является сегодня мощным дестабилизирующим фактором.
Особенно это очевидно при анализе такой важнейшей составляющей соци*

Научные исследования в области социальной политики в России нахо* альной политики, как социальная защита, конституционной и законодатель*
дятся пока в начальной стадии. Вместе с тем для западной социологичес* ной основы обеспечения комплекса социальных прав и свобод человека
кой литературы эта тема традиционна. Сложность теоретического рекон* [Конвенция…1962]. Существует два подхода к социальной защите. Пози*
струирования социальной политики обусловлена противоречием между тивный подход связан с выработкой необходимых механизмов решения
целостностью общества и разделением его на определенные сферы, в том социальных проблем. Некоторые авторы считают, что в бывших социали*
числе выделением государства, рынка и гражданского общества как сфер стических странах господствовал негативный подход, то есть пробле*
социального, с одной стороны, и противоречием между социальными инте* ма социальной защиты по политическим и идеологическим мотивам не
ресами общества как целого и социально*групповой структурой общества, признавалась.
в которую входят группы, репрезентирующие как субъекты, так и объекты Нам кажется, что более правильным было бы отметить, что социальная
социальной политики, имеющие собственные интересы, с другой. В практи* политика и социальная защита не рассматривались как средство решения
ческом воплощении проводимая в 1990*е годы в России социальная поли* социальных проблем, поскольку сами проблемы считались скорее пережит*
тика характеризуется спонтанностью и бессистемностью, а зачастую про* ком прошлого. Социологический анализ идентификации собственных соци*
тиворечит направлению экономических реформ. В сущности она сводилась альных проблем, конфликтов развития и источников незащищенности по*
к попыткам нейтрализации уже возникшей социальной напряженности, посто* чти не велся. Считалось, что социализм обеспечивает постоянный рост
янно отставала от тенденций развития общества и не могла предложить благосостояния и увеличение равенства в потреблении социальных благ,
концепции согласованного развития государства, общества и экономики. благодаря чему остальные проблемы решаются автоматически.

В то же время в 1990*х годах социальная политика переживала гло* Конечно, сегодня возникли новые источники незащищенности — фак*
бальный кризис, который коснулся всех типов социально*экономических торы, оказывающие понижающее влияние на жизненные стандарты и даже



 		
	 
  	
 

вытесняющие целые группы за границы общества: безработица, инфляция, Связано это и с тем, что за прошедшие годы людям очень мало объяс*
несправедливое распределение доходов, снижение объема и качества няли, как «по*другому» может быть устроена система социальной политики
медицинских и образовательных услуг, повышение стоимости жилья и, осо* и социальной защиты и бывает ли так, что государство не несет полной
бенно, вынужденная миграция. Очевидно, что нельзя решить проблему соци* социальной ответственности за граждан. Поэтому сегодня проблема не
альной защиты навсегда, она воспроизводится, меняется, требует нестан* только в выросших потребностях общества в социальной защите при
дартных подходов. Абсолютная защищенность, то есть гарантированность сокращении финансовых возможностей государства, а также в несформи*
защиты социальных прав в любых обстоятельствах в реальных условиях рованности новых организационных институтов социальной политики
невозможна. Это уничтожает связь между существующими экономическими и новых потребностей граждан. Перераспределение полномочий от перегру*
возможностями и социальной защитой и дает в руки чиновников слишком женного центра к специализированным структурам регионального и муни*
сильные инструменты контроля над людьми, их доходами, статусом и т.д. ципального уровней происходит стихийно, на фоне устаревшего или неспо*
Если же гарантии даются не всем, а части граждан, то они получают харак* собного вступить в силу законодательства, намеренно непрозрачного
тер привилегий. финансового обеспечения, пассивности самих граждан и т.п.

Создание гарантий для всех возможно лишь при уничтожении свободы В настоящее время теоретическим проблемам социальной политики уде*
выбора жизненного пути. Всеобщие гарантии в СССР рассматривались как ляется большее внимание в зарубежной социологии, что, очевидно, связано
общая цель, но давались определенным группам населения. Ценность гаран* с трудностями реформирования и определенной растерянностью и практи*
тий в общественном сознании повышалась, люди стремились и продолжают ков, и исследователей относительно новых целей социального государ*
стремиться их получить любой ценой. Система гарантий и льгот не только ства и методологии их реализации. В то же время в развитых странах, по
неэффективна и ведет к разбазариванию ресурсов, но противоречит общему оценке ряда авторов, исследования и публикации по вопросам социальной
направлению реформирования, связанному с повышением ценности трудо* политики составляют не менее 15% всех проводимых социальных исследо*
вого или общественного участия. Она отвечает социалистической модели ваний. Очевидно, это свидетельствует о том, что нет таких проблем обще*
распределительных отношений и бюджетного финансирования, без учета ства, которые решались бы «навсегда, окончательно и бесповоротно», и что
регуляторов социального воспроизводства, которыми являются заработ* в каждом развитом социальном государстве есть специфические, выявлен*
ная плата и социальное страхование. Нужно отметить, что потери, которые ные и прогнозируемые социальные проблемы, относительно возможностей
возникали в процессе перераспределения в период социализма, были вели* регулирования которых выстраивается социальная политика.
ки и никогда не анализировались. Известный экономист Л. Ойкен назвал Ясно сформулированная социальная политика нужна и потому, что через
проблему потерь «дырявым ведром социальной помощи» [Макроэкономика, должное политики может раскрываться и оцениваться сущее общества,
1995]. Утечки и при социализме, и в настоящее время связаны с дорогосто* выражаясь философским языком. Сегодня публикуется масса данных о раз*
ящей, зачастую неповоротливой бюрократической системой распределения ных аспектах жизни общества; социологическая информация доступна, но
помощи. Часть пособий уходит в карманы администраторов, консультантов критерии оценки, к сожалению, «митинговые» и связаны с интересами той
и сотрудников налоговых и социальных служб. По подсчетам Ойкена, утеч* группы общества, которая в данный момент информацией владеет. «За скоб*
ка из «дырявого ведра» такова: из 350 долларов, взятых у состоятельных кой» остается вопрос, что значат определенные социальные тенденции
граждан, 250 теряются в процессе передачи бедным, то есть попадают в кар* для общества в целом.
маны тех, кого нельзя отнести к нуждающимся. Некоторые исследователи Кризис российского государства связан как с неспособностью справ*
полагают, что эта цифра завышена, но все равно она говорит об очень боль* ляться с традиционными функциями — поддержанием законности, правопо*
шой плате за равенство. рядка и обеспечением обороноспособности страны, так и с неспособностью

Усложняет задачи анализа действующей социальной политики также реформироваться в направлении социального государства, социальной
и то, что за прошедшие годы оказались нереализованными основные, заяв* рыночной экономики и повышения доверия к институтам гражданского об*
ленные в начале 1990*х годов, посылки социального реформирования — щества. Между тем, в социальном государстве любое экономическое рефор*
создание условий, которые позволяли бы каждому гражданину самостоя* мирование рассматривается через призму достижения социальных целей,
тельно зарабатывать для поддержания необходимого уровня жизни. Именно так как приоритетной является социальная политика. Экономические меха*
потому, что граждане по*прежнему экономически зависимы, для одних воз* низмы реализации социальных функций государства могут различаться, но
растает психологическая ценность патерналистской социальной политики более*менее общепринято, что социальная политика социального государ*
и системы социальной защиты, а для других растут издержки адаптации, ства должно обеспечивать: движение к достижению в обществе социальной
что ясно отражает динамика «Индекса развития человеческого потенциала» справедливости, ослабление социального неравенства, предоставление
(ИРЧП), данные о котором ООН начала публиковать в начале 1990*х годов. каждому работы или иного источника существования, сохранение мира
Динамика ИРЧП по России отражает существенное ухудшение здоровья насе* и согласия в обществе, формирование благоприятной для человека жиз*
ления, снижение средней продолжительности жизни, особенно у мужчин, ненной среды.
которое большинство специалистов объясняют чрезмерными адаптацион* При этом все авторы единодушны относительно важности социальной
ными нагрузками. справедливости, остальное же может дискутироваться. Например, США



 		
	 
  	
 	

считают себя социальным государством, но вовсе не стремятся к ослаб* стран, так, особенно, и в развивающемся мире и странах, находящихся в
лению неравенства, однако гарантии, связанные с работой или иными состоянии «транзита». Проблема альтернативных вариантов социальной
источниками существования, весьма эффективны. политики только начинает осмысляться, поскольку идеология такого типа

Поэтому наша задача — проанализировать теоретические подходы и аль* социальной политики связана, в первую очередь, не с ростом благососто*
тернативные варианты социальной политики, сложившиеся, в основном, яния, а с ростом качественных параметров жизни в небольших сообще*
в Европе. Ведь Россия не остров в безлюдном океане, а член мирового ствах — коммюнити и максимальной независимостью как от государства,
сообщества, также находящегося в процессе перемен. так и от рыночных структур.

Все эти проблемы в известной степени проявляются и на российской
почве. Сужение рынка труда, особенно в промышленности, носит отнюдь не


	
 ситуативный характер, но это не осознается населением, а правительство


 молчит о том, какие отрасли перспективны и будут развиваться. Очевидно
также, что природные богатства в отдаленных районах могут никогда не
понадобиться не только из*за отсутствия средств на инвестиции, но и в

В современном обществе существует множество причин актуализации связи с изменениями, присущими постиндустриальной экономике. Суще*
проблем социальной политики и соответствующего дискурса. Во*первых, ствуют также социальные проблемы, в том числе глобальные, которые пло*
давно и основательно обсуждается кризис идеи и практик современных хо поддаются управленческим воздействиям, но с которыми невозможно не
социальных государств и через механизмы социальной политики ищутся считаться. О.А. Митрошенков называет их «мегатенденциями» социальной
выходы из кризиса. Во*вторых, в развитых социальных государствах про* политики и относит к ним следующие проблемы: терроризм, наркотики,
исходит стабилизация экономического роста, однако нет ни одной страны, уязвимые группы (беспризорные и безнадзорные дети, молодежь в городах),
где бы проблемы чрезмерной дифференциации уровня жизни, а иногда социально исключенные (беженцы и вынужденные переселенцы, лица без
и бедности перестали существовать. гражданства или места жительства и т.д.) [Митрошенков, 1998, с.17–18].

Кроме бедности, в разных социальных обличьях выступает проблема Немалое значение имеют природные бедствия, которые скорее можно
социального исключения, которая не всегда связана с низким уровнем назвать природно*социальными, когда риск природных бедствий не был
жизни, но обязательно влечет за собой ограниченные жизненные перспек* учтен селившимися в данной зоне людьми и не предупрежден соответ*
тивы и возможности многих групп населения — от женщин до мигрантов. ствующими службами (как ситуация в Ленске в 2001 г. и наводнение на
Многие социологи подчеркивают, что развитие рыночно ориентированного Юге России в 2002 г.), а также последствия промышленной деятельности
общества разрушает традиционные социальные связи и ведет к социальной человека, техногенные аварии. Вместо корректирования бюджета и отказа
дезинтеграции [Салустович, 2002, с.13]. Э. Гидденс ссылается на процесс от каких*либо социальных программ давно пора резервировать средства,
«исключения» (disembedding). Он пишет: «Под исключением я понимаю «выры* которые в конце года, если «повезет», могут быть использованы для допол*
вание» социальных отношений из локального контекста и их реструктури* нительного финансирования детских программ и т.д.
зацию в неопределенных точках временного пространства» [Giddens, 1990, Отмечено, что анализ состояния социальной политики государства
p.21]. Недостаточное включение в традиционно сложившееся сообщество относительно определенной социальной проблемы должен включать ряд
и классовую структуру поднимает вопрос роли социальных взаимодействий этапов, но практически отсутствуют работы, в которых данная работа
в современном обществе. проделана [Стребков, 1997, с.13]. Относительно социальных проблем, при*

Недостаточная стабильность общественных образований в современ* знанных актуальными, предлагается выяснить наличие или отсутствие
ном обществе, опасность социальной изоляции и одиночества как индиви* законодательных актов, связанных с данной проблемой, наличие федераль*
дов, так и групп (меньшинств, эмигрантов, инвалидов, бедных и т.д.) также ных, региональных и местных программ социальной защиты населения,
свидетельствует о том, что необходимо развивать социальные стратегии оказавшегося в трудной жизненной ситуации из*за возникшей проблемы,
объединения (ассоциирования) людей с целью развития общественных а также существование или отсутствие социальных служб, занимающихся
образований, которые помогают организовать социальную жизнь на осно* выявленными категориями лиц. Оценка социальной ситуации — это всегда
ве открытости, толерантности и равных гражданских прав. В контексте выяснение соотношения глубины социальной проблемы и масштабов ее
муниципального развития встает важный вопрос о способе организации воздействия на социальные группы и возможностей социальных групп
социальной жизни и создании условий для реализации человеческих е е решать.
потребностей в современном индустриальном обществе. Итак, без диагностики социальных проблем и обсуждения выявленных

Более того, технологическое развитие современного производства проблем с населением, а также сравнительной оценки состояния этих
связано с вытеснением людей с рынка труда и распространением неполной проблем в ретроспективе и возможной перспективе, было бы желательно
занятости, что имеет различные социальные следствия. Параллельно с гло* воздерживаться от оценок и яростной полемики, которая присутствует по
бализацией социальной политики и созданием мировой экономики суще* поводу практически всех социальных проблем. Например, бедность или
ствуют тенденции регионализации и локализации как внутри развитых оценка того, сколько бедных в России. Оценки даются самые разные,



 		
	 
  	
 


вплоть до 90% населения, живущего в бедности. Это происходит, в част* по разным подсчетам, не менее 60% населения, как правило, не отно*
ности потому, что проблема бедности «получила гражданство» в отече* сящегося к самым низкодоходным категориям.
ственной социологии как актуальный аспект анализа социального нера* Необходимость перехода от субсидирования социальной сферы к раз*
венства только в 1990*е годы [Социальные… 2001]. витию форм социальной защиты, связанных с трудовым участием, много*

При этом замалчивается, что в развитых странах бедность давно кратно декларировалась. Бюджетный кризис, начавшийся буквально вместе
рассматривается как экономический индикатор социального неблагопо* с либерализацией, выявил ограничения экстенсивного пути развития
лучия, за которым могут скрываться низкий уровень образования и мобиль* социальной сферы. Был поставлен вопрос о переходе к адресным формам
ности, алкоголизм и наркомания, насилие в семье и другие социальные социальной помощи и адресной системе социальной политики в целом.
проблемы. Какие проблемы и причины скрываются за бедностью россиян, Сосредоточение общественных ресурсов на помощи беднейшим соответ*
кроме очевидных, внешних, ведь именно их надо решать социально*политичес* ствует логике либерализации, поскольку сохранение социалистического
кими средствами, а не бороться с их следствием — бедностью? универсализма в социальной политике трудноосуществимо в либерализо*

Как правило, авторы не пишут, какие стандарты (критерии) бедности ванной экономикие. Однако реализация «адресной помощи» поставила перед
были использованы для измерения, учитывалось ли при оценке уровня жиз* практиками и теоретиками целый ряд новых вопросов.
ни накопленное имущество или депозитные вклады, или только текущие Во*первых, как уже было отмечено, отсутствие исследований социальных
доходы; сопоставлялись ли доходы населения и оборот розничной торгов* проблем, в том числе проблемы бедности, привело к тому, что довольно
ли и т.д. Даже если используются данные Госкомстата РФ о доле населения трудно дать качественно*количественный портрет «бедного» или «бедной
с доходами ниже прожиточного минимума, они мало информативны, так как семьи». «Категориальный подход», который пока применяется (бедными
один и тот же уровень денежных доходов в сельской местности и большом считаются пенсионеры, ветераны, инвалиды, многодетные семьи и т.д.)
городе дают совершенно разный уровень жизни. Подчеркиваются проблемы приводит к тому, что только четверть общей суммы реализуемых всеми
пенсионеров, в то время как значительную долю малоимущих составляют домохозяйствами льгот и пособий приходится на долю домохозяйств
работающие с низким заработком, с задержками заработной платы, частич* со средним доходом ниже прожиточного минимума, в то время как на долю
ной занятостью и т.п., что позволяет говорить о деградации условий на* домохозяйств со средним доходом выше прожиточного минимума — три
емного труда. Самое печальное, что наименее социально ориентированным четверти [Бедность… 1998]. Итак, для реализации адресного подхода не*
работодателем за эти годы устойчиво проявило себя государство по обходим социологический портрет бедной семьи или бедного, который
отношению к тем, кто работает по найму у него. Низкая заработная плата позволил бы решить какую именно и в каких размерах помощь необходимо
«бюджетников» давно стала «притчей во языцех». им оказывать.

Снижение реальных доходов населения и быстрый рост их дифференци* Во*вторых, социологическая концептуализация бедности в России для
ации оказались основными тенденциями в социальном развитии населения повышения адресности помощи — не столь простая задача, тем более, что она
России за последние 10 лет. Они развивались на фоне сокращения благ связана с заинтересованностью населения в получении льгот и субсидий.
и услуг, в прошлом предоставлявшихся бесплатно или почти бесплатно, Задача оказания социальной помощи, в том числе, реализация принципа
что относится к оплате жилья и общественному транспорту, здравоохране* адресности, передана законодателем муниципальным образованиям, по*
нию и образованию. Нельзя не отметить, что существенную компенсирующую скольку только там имеется адекватная информация о степени нуждаемо*
роль, позволившую принять развитие платных услуг, сыграло развитие сти граждан, однако передача финансовых ресурсов не состоялась. Таким
системы социального обслуживания пенсионеров и инвалидов. Развитие образом, государство не хочет отказываться от патернализма в социаль*
этой системы и ее законодательное оформление в 1995 году является ной политике, поскольку он дает возможности манипулирования населе*
едва ли не самым большим достижением российского государства в социаль* нием и ресурсами. Переход к более адресным формам помощи не нужен
ной политике. В роли такого же компенсатора должна была выступить сис* ни государству, ни льготным категориям населения.
тема адресной социальной помощи наименее обеспеченным семьям, а также В*третьих, отказ от патернализма и адресные формы помощи разрушат
людям, находящимся в трудной жизненной ситуации, но здесь ситуация ту систему социальной поддержки электорально активной части населе*
оказалась более сложной. ния, которая сложилась в последние годы за счет льгот ветеранам и т.д.,

Изначально система помощи наиболее нуждающимся была «нагружена» а это невыгодно политикам всех уровней, от депутатов местного самоуп*
рядом политически важных задач: компенсировать низкий уровень зара* равления до Государственной Думы, поскольку может создать проблемы
ботной платы для определенных профессиональных групп, поддерживать с участием населения в проведении выборов и их легитимациии.
уровень благосостояния лиц с особыми заслугами перед государством В свете сказанного будем считать приоритетными проблемы обнов*
(так в 1995 г. появился противоречащий логике реформирования Закон РФ ления целей и сбалансированности социальной политики, перехода от
«О ветеранах»), снижать социальное напряжение среди недовольных рефор* патернализма к более равновесным и многосубъектным моделям, про*
мами групп с высокой избирательной активностью, в первую очередь, блему либерализации и формирования более адресных форм поддержки
пенсионеров, и т.п. В результате за годы реформ список социальных льгот нуждающихся и, конечно, развитие человека, как интегральную и важ*
и выплат, а также их получателей, существенно расширился. Ими охвачено, нейшую цель.



 		
	 
  	
 

	
 Пятая рассматривает как базовую характеристику социальную соли*
дарность и возможности регулирования развития всех социальных групп
через коллективную ответственность «общества за всех». Противополож*

Эти вопросы возвращают нас к необходимости определения социальной ность — индивидуалистический либерализм, но сегодня он также развил*
политики и ее целей. Теоретическое осмысление социальной политики на* ся в идею индивидуальных контрактов граждан (налогоплательщиков)
чалось параллельно с оформлением социального государства в Германии. с государством и страховыми системами, «общество благосостояния». Воз*
В частности, в последней четверти XIX в. группа немецких исследовате* можно, это социальная политика ХХI века в развитых странах.
лей объединилась в «кружок по изучению социальной политики» («Verien В «сегодняшнем» понимании социальной политики, суммированном в Кон*
fur Sozialpolitik»), где экономики с позиций социал*реформизма. Необхо* венции 117 МОТ, также говорится о благосостоянии всего населения: «Вся*
димость осмысления нового социального явления отмечает В. Зомбарт: кая политика должна, прежде всего, направляться на достижение благо*
«. . .наблюдательный теоретик*социолог, который хотел бы осветить светом состояния и развитие населения, а также на поощрение его стремления
науки политику*практику, стремится внести в путаницу отдельных поли* к социальному прогрессу. . . в качестве основной цели при планировании
тических мероприятий смысл, единство и систему, различает группы одно* экономического развития» [Конвенция… 1962, с.2].
родных и разнородных начинаний и приходит к необходимости установить Мы считаем, что социальная политика — деятельность государства
понятие социальной политики» [Зомбарт, 1906, с.61]. и/или общества (общественных институтов) по согласованию интересов

Уже тогда было очевидно, что определение социальной политики зави* различных социальных групп и социально*территориальных общностей
сит от того, что считается основными средствами и целями. В соответствии в сфере производства, распределения и потребления, позволяющая согла*
с ними можно выделить следующие трактовки. Первая, в которой «социальное» совать интересы этих групп с интересами человека и долговременными
приравнивается к «общественному», а социальная политика понимается целями общества. Цель социальной политики — регулирование и согласо*
как «общественные действия по решению проблем, затрагивающих все обще* вание интересов для устойчивого и сбалансированного развития обще*
ство». Цель социальной политики — «способствовать достижению целей ства, достижение социального мира или общественного согласия. Подчер*
общества», такой политике противоположна частнопредпринимательская киваем это, так как согласование интересов, с нашей точки зрения,
политика. Вторая, где социальная политика через трудовое законодатель* гораздо более важная цель, чем удовлетворение интересов любой, самой
ство и социальное страхование решает проблемы наемных работников, почтенной или самой перспективной социально*возрастной группы. Совер*
в первую очередь, рабочих. Цель социальной политики — нейтрализация шенно очевидно, что общество устроено так, что нельзя «дать» кому*то
радикальных социалистических идей, обеспечение возможности социал* что*то, не забрав, не «отняв» у другой группы населения. Дискуссии о том,
реформизма. Противоположность — социал*радикализм, то есть социалис* какой крен для общей лодки выгоднее, бессмысленны, необходимо искать
тическая революция под руководством рабочего класса. Сейчас, через сто способ держать ее в равновесии, о чем мы уже писали [Григорьева, 1998].
лет, мы видим опыт реализации социал*реформизма в развитых государ* Близкий подход находим у А. Стребкова: государственную социальную поли*
ствах Европы, а опыт социал*радикализма — в бывшем СССР. тику можно представить как баланс сил, как степень согласия по текущим

Третья, где социальная политика через систему общественного и госу* и перспективным решениям, программам социального устройства и переус*
дарственного вспомоществования (призрения) и благотворительности тройства. В соответствии с этим можно обозначить круг проблем теории
обеспечивает минимальный доход нетрудоспособным, деклассированным социальной политики. К ним относятся, во*первых, социальные условия
и самым бедным из работающих (пауперам). Цель — обеспечить перечислен* жизни различных групп, структура социальных условий, границы минималь*
ным группам населения сколько*нибудь приемлемое существование, чтобы ных и максимальных условий жизни, проблемы человеческих потребностей
обеспеченные классы могли не опасаться за свою жизнь и имущество. и структуры условий жизни. Во*вторых, социальная стратификация обще*
Противоположность — любые варианты принудительного трудоустрой* ства, ее признаки, ресурсное состояние групп и классов, динамики соци*
ства, которые в сегодняшнем правовом государстве трансформировались ально*классовых структур. И, наконец, втретьих, это роль государства в
в общественные работы или систему отработки пособий. Историчеки такую изменении отношений социальных классов к условиям своей жизни или
социальную политику реализовала Великобритания, а затем страны, свя* социально*экономическому положению, правовая оформленность этих отно*
занные исторически с Британской империей. шений, проблемы форм собственности [Социальные… 2001, с.62]. На предпоч*

Четвертая, в которой социальная политика понимается как инстру* тительность интегрального подхода к социальной политике обращают
мент, смягчающий негативные последствия рыночного либерализма или внимание Н.Е. Тихонова и О.И. Шкаратан, отмечая, что «. . .эта политика явля*
реформирования в этом направлении, в первую очередь, в процессах рас* ется своеобразным «фокусом», в котором сходятся интересы нередко про*
пределения. Цель — удержать дифференциацию доходов в определенных тивоборствующих в состязании за ограниченные ресурсы социальных групп,
рамках (если рамки — децильный коэффициент, то он не должен превы* и представления о справедливости, и общесоциальные потребности, свя*
шать 1:10). Противоположность — массовое обнищание наемных работни* занные с самосохранением общества и поддержанием его конкурентоспо*
ков, пауперизм. Деградация условий наемного труда в России — результат собности в мире глобальной экономики и системы информационных обществ»
и следствие попыток такой социальной политики. [Тихонова… 2001, с.22]. Эти же авторы отмечают преемственность такого



 		
	 
  	
 

подхода с предложенным еще в 1980*х годах подходом С.С. Шаталина с колле* населения, или «население группы риска». Остается непонятным, какая
гами [Микульский… 1987], который тогда казался, безусловно, новаторским. наука или теория занимается развитием «нормальных» групп населения.

Несколько иные, но не противоречащие нашим, акценты расставляет В духе восстановительно*нормализационного подхода, который явно за*
Р. Баркер, автор «Словаря социальной работы». Он считает, что «социальная нимает лидирующие позиции, начиная с 1970*х годов, предпочтительнее
политика — деятельность и принцип общества, формирующие способ, при кажется интегративный подход. Поэтому далее в тексте мы будем подразу*
помощи которого оно вмешивается и регулирует отношения между индиви* мевать именно интегративное (интегрирующее) понимание как социальной
дами, группами, общинами, социальными учреждениями. Эти принципы и дей* политики, так и социальной работы. Кроме того, интегративное понимание
ствия являются результатом обычаев и ценностей общества и в большей социальной политики делает акцент на двух принципах: профилактике
степени определяют распределение ресурсов и уровень благосостояния социальных рисков и активизации человеческих ресурсов. Подчеркнем,
его людей. Социальная политика включает планы и программы в сфере что важность помощи жертвам социальных рисков этим не отрицается, но
образования, здравоохранения, экономической защиты, социального обес* «во главу угла» ставится их профилактика, равно как и участие клиента
печения, составляемые правительством, добровольными организациями» в решении собственных проблем.
[Баркер, 1994, с.38]. Оба определения подчеркивают, что субъектом соци* Выделение «компенсирующего» и «интегрирующего» понимания социаль*
альной политики может быть не только государство, но и общественные, ной работы близко по смыслу к сложившемуся в англоязычной литературе
благотворительные и иные объединения, гражданские инициативы и груп* разделению на резидуальную и институциональную системы социальной
пы самопомощи. политики (а также системы социальной защиты или социального обеспече*

Итак, цель социальной политики — это регулирование и согласование ния, так как эти понятия большинство авторов считает очень близкими)
интересов для устойчивого и сбалансированного развития общества, то [Саппс… 1994].
есть достижение социального мира или общественного согласия. Подчер* Резидуальную и институциональную системы можно описать следу*
киваем это, так как согласование интересов, с нашей точки зрения, явля* ющим образом:
ется гораздо более важной целью, чем интересы любой, самой почтенной
или самой перспективной, социально*возрастной группы. Совершенно оче* 
		
  !			
 
видно, что общество устроено так, что нельзя «дать» кому*то что*то, не

проблемы индивидов, групп и населения проблемы решаются в соответствии
«отняв» у другой группы населения. Дискуссии о том, какой крен для общей решается благодаря участию семьи, с установленными законами, нормами
«лодки» выгоднее, бессмысленны: необходимо искать способ держать ее родственников и соседей и правилами

в равновесии. обращение за помощью в государствен* такое обращение считается «нор*
Поскольку большинство исследователей сегодня соглашаются, что ные службы считается «аномальным» мальным»

социальная политика (уровень целеполагания) определяет новую область
помощь оказывается после проверки помощь носит по возможности превен*

социальной теории и практики, социальную работу и её характер (техно* обстоятельств и степени неспособности тивный, профилактический характер
логический уровень), то нельзя не отметить, что оба приведенных опреде* решить проблему самостоятельно
ления социальной политики говорят о неких интегративных нуждах обще*

помощь временная и минимальная помощь, адекватная проблеме и потреб*
ства, а не о помощи каким*либо социальным группам. Нельзя обойти ностям
вниманием то, что такое понимание социальной политики и социальной

получение помощи унижает, связано с помощь носит универсальный характер,
работы имеется как в научной литературе, так и в общественном мнении.

потерей социального статуса каждый может ее получить, не теряя
Так, Австрийская академия социальной работы отмечает, что «в каждом самоуважения
обществе могут встречаться нужды и конфликты, которые люди не могут
самостоятельно преодолеть. Социальные проблемы обуславливаются как
индивидуальными, так и общественными причинами. В этой связи общество Из этого сравнения заметно, что резидуальная социальная политика
несет обязательство предоставить соответствующую помощь. Одной из может нести дезинтеграционный «заряд», что видно на примере США и Гер*
специфических форм такого предложения является социальная работа» мании, хотя США строят социальную политику на либеральных принципах,
[Wortersbuch… 1988]. а Германия — на консервативных (страховых). Универсальная возможность

Такое понимание позволяет обозначить основную функцию социальной получения помощи обеспечивает институциональной системе солидарно*
работы как «компенсирующую» (дефицитную). На взгляд автора очевидно, интегрирующий характер.
что компенсирующая функция есть одна из возможных проекций социаль* Поэтому в США в последнее десятилетие предпринята попытка смены
ной интеграции, поэтому определение Австрийской академии вовсе не стратегии социальной политики в масштабах государства. Был намечен
противоречит, а как бы входит в более широкие предшествующие определе* переход от welfare (благосостояния на основе пособий) к workfare (благо*
ния. С другой стороны, «компенсирующее» понимание делает социальную состоянию на основе занятости), когда получение пособий означало опре*
политику и социальную работу «маргинальными» социологическими дисцип* деленные обязательства в плане занятости (может быть, в общественном
линами. Оно подчеркивает, что их объект — особые, нуждающиеся группы секторе) или отработок пособий [Лебедева, 2000]. Первые законы об отра*



 		
	

ботке пособий были приняты еще в 1984 году и их применение показало,
что отработки снижают степень зависимости и стимулируют поиски рабо*
ты. Конечно, эффективность данной «революции» в социальной политике
зависит от макроэкономических факторов, от наличия рабочих мест на
рынке труда. Но даже если приходится довольствоваться общественными
работами (как в данный момент, когда в США экономический спад) «воз*
вратность» пособий через отработки способствует снижению социаль*
ного иждивенчества.




	
	

Баркер Р. Словарь социальной работы / Пер. с англ. М.: Институт социальной
работы, 1994.

Бедность: альтернативные подходы к измерению / Моск. Центр Карнеги. Науч.  	
Докл. Вып. 24. М., 1998.

Григорьева И.А. Социальная политика и социальное реформирование в России  	 
в 90*х годах. СПб.: Изд*во «Образование–культура» — СЗАГС, 1998.

Зомбарт В. Идеалы социальной политики. Пер. с нем. СПб., 1906
Конвенция об основных целях и нормах социальной политики. Конвенции и ре* П.В. Романов

комендации МОТ. Международное бюро труда. Женева, 1962. В статье дается характеристика основных этапов совет*
Лебедева  Л.Ф. США: государство и социальное обеспечение. Механизм регулиро* ской социальной политики и ее постсоветская специфи*

вания. М.: Наука, 2000. ка. Автор приводит данные об экономических и полити*
Макроэкономика. Учебное пособие. Под ред. Бунина М.К., Семенова В.А. М.: Наука, 1995. ческих приоритетах советского этапа, когда система
Микульский К.И., Роговин В.З., Шаталин С.С. Социальная политика. М.: Поли* социальной политики стала легитимным механизмом

тиздат, 1987. ускорения экономического развития и консолидации
Митрошенков О.А. Социальная политика в России: мегатенденции. М.: Изд*во МГСУ социализма. Построение социального государства в

«Союз», 1998. постсоветской России наталкивается на трудности,
Салустович П. Муниципальное развитие и его роль в создании демократии связанные со сложившейся системой бюрократии и спе*

и гражданского общества /Новые подходы в социальной работе и возможности не* цификой социальной структуры. Реализация реформ в
прерывного образования. СПб.: «Семантика*С», 2002. С.13–24. социальной сфере запаздывает в условиях развитой

Саппс М., Уэллс К. Опыт социальной работы. Введение в профессию / Пер.с англ. государственной бюрократии и слабости гражданского
М.: Аспект Пресс, 1994. общества.

Социальные льготы гражданам Российской Федерации и направления их рефор*
мирования. / Под общ. Редакцией В.Н. Бобкова, В.Г. Зинина. М.: Изд*во ВЦУЖ, 2001. Ключевые слова: факторы, принципы и идеология социаль*

Стребков А. Задачи и состояние теории государственной социальной полити* ной политики, развитие советской социальной политики,
ки // Школа гуманитарных наук. 1997. №2. С.60–65. социальные реформы в постсоветской России

Тихонова Н.Е., Шкаратан О.И. Российская социальная политика: выбор без аль*
тернативы? // Социологические исследования. 2001, №3. С.21–33.

Giddens A. Принято считать, что социальная политика — это система мер, осуще*
 The Consequences of Modernity, Stanford University Press, Stanford, 1990.

Luhmann N. Formen des Helfens im Wandel gesellschaftlicher Bedingungen // ствляемых государством, общественными организациями, местным самоуп*
Luhmann N. Soziologische Aufklarung 2. Aufsatze zur Theorie der Gesellschaft, 4 Auflage. равлением и предприятиями по широкому кругу вопросов, связанных с об*
Opladen. 1991, S. 134–149.

Wortersbuch щественным благополучием, а также сам процесс принятия решений.
 Sociale Arbeit: Aufgaben, Praxisfelder, Begriff und Metoden der

Socialarbeit und Socialpadagogik. Weinhaim und Basel, 1988. Довольно часто эти меры, процесс их выработки и реализации рассматрива*
ют как политическую деятельность, оказывающую влияние на благополучие
граждан [Hill, 2000, p.1].

Григорьева Ирина Андреевна, к.ф.н., доцент Социальная политика понимается и как целенаправленная деятель*
кафедры теории и практики соц. работы ность государства по перераспределению ресурсов среди граждан с целью

факультета социологии Санкт*Петербургского
государственного университета, электронная достижения благополучия [Social Policy, 1999, p.21]. Обычно в международ*

почта: dvs@mailbox.alkor.ru ной практике, говоря о социальной политике, упоминают такие направ*
ления, как социальное обеспечение, здравоохранение, образование, жилье
и занятость. Социальное обеспечение (social welfare) в западной традиции
понимается как система мер для защиты индивида и семьи от тех рис*
ков, которых невозможно избежать, в том числе от серьезного сокра*
щения дохода, необходимого для поддержания приемлемого стандарта
жизни [Rys, 1966].