И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 2 0

УДК 621.039.75+621.039.58                                                                    DOI 10.26583/npe.2020.2.07

ОБОСНОВАНИЕ ВОЗМОЖНОСТИ
ВЫВОДА ИЗ ЭКСПЛУАТАЦИИ
БИЛИБИНСКОЙ АТЭЦ ПО ВАРИАНТУ
«ЗАХОРОНЕНИЕ НА МЕСТЕ»
И.А. Енговатов*, Р.Х. Адиятуллин**
* Национальный исследовательский университет Московский государственный
строительный университет (НИУ МГСУ)
129337, г. Москва, Ярославское шоссе, д. 26
** ООО «Стартек Дербау»
620131, г. Екатеринбург, ул. Металлургов, д. 84, офис 26

Проблема вывода из эксплуатации АЭС после завершения назначенно
го или продленного срока службы перешла в практическую плоскость
для стран, обладающих атомной энергетикой. Основными вариантами
вывода из эксплуатации как в Росси, так и за рубежом являются не
медленный демонтаж и отложенный демонтаж. В то же время существу
ют блоки АЭС, для которых в силу ряда причин оба варианта являют
ся неприемлемыми с точки зрения обеспечения безопасности для пер
сонала, населения и окружающей среды. В этом случае вывод из эксп
луатации должен осуществляться по третьему, более редкому вариан
ту – захоронениию. Цель работы состоит в обосновании возможности
вывода из эксплуатации Билибинской АТЭЦ по варианту «захороне
ние на месте» путем засыпки главного корпуса инертным материалом
с образованием кургана. Выбор варианта основан на результатах ком
плексного анализа, учитывающего географические, эксплуатационные,
радиационные и социальноэкономические факторы, а также на огра
ниченном опыте вывода из эксплуатации промышленных уранграфи
товых реакторов в России и за рубежом. В соответствии с российским
законодательством стадия вывода из эксплуатации начнется после
удаления с блока и вывоза отработавшего ядерного топлива. Основ
ное внимание уделяется вопросам подготовки и реализации предло
женного варианта. Рассматриваются сроки и последовательность про
ведения работ по демонтажу оборудования и строительных конструк
ций зданий и сооружений, структура образования и состав защитно
го кургана на площадке АЭС. Оценены геометрические размеры, а так
же объемы и виды материалов, формирующих курган. При этом основ
ными материалами будут фрагментированные части оборудования,
биологической защиты, строительных конструкций, а также местные
материалы.

Ключевые слова: вывод из эксплуатации, блок АЭС, вариант вывода из эксплу
атации, захоронение на месте, радиационная безопасность, радиоактивные отходы,
демонтаж оборудования, зданий и сооружений.

© И.А. Енговатов, Р.Х. Адиятуллин, 2020
73



ВЫВОДИЗЭКСПЛУАТАЦИИ

ВВЕДЕНИЕ
В настоящее время в мире в стадии вывода из эксплуатации (ВЭ) или подготов

ки к выводу из эксплуатации находятся более сотни реакторных установок, вклю
чая блоки АЭС, исследовательские реакторы, промышленные реакторы и т.д. Вари
анты ВЭ определяются национальной спецификой, перспективой развития атомной
энергетики в отдельной стране, социальными, техникоэкономическими, технологи
ческими и многими другими факторами [1– 4]. Базовыми вариантами во всех веду
щих странах, обладающих атомной энергетикой, является немедленный или отложен
ный демонтаж реакторной установки. В то же время существуют установки, для
которых с учетом их проектных решений и истории эксплуатации наиболее предпоч
тительным будет вариант захоронение (в России), захоронение на месте – «on site
disposal» (entombment) в западной терминологии [3, 5, 6]. Данный вариант предус
матривает размещение и локализацию радиоактивно загрязненных компонентов
оборудования (в том числе и корпуса реактора) путем размещения внутри защит
ной оболочки или барьеров из бетона или других защитных материалов, исключаю
щих несанкционированный доступ и обеспечивающий радиационную безопасность
персонала, населения и окружающей среды в течение всего срока до освобожде
ния от регулирующего контроля. Подобный вариант вывода из эксплуатации явля
ется наименее применимым на практике. В России такой подход реализуется, в ос
новном, для промышленных реакторов (ПУГР) [7, 8]. В США такая стратегия реали
зована только для трех энергетических ядерных установок из более чем сорока,
выведенных и выводимых из эксплуатации. Тем не менее, в последние годы в мире
возрос интерес к реализации данной стратегии для реакторных установок первого
поколения [1, 6].

Среди всех АС России Билибинская АТЭЦ (БиАТЭЦ) занимает особое положение.
Билибинская атомная теплоэлектроцентраль – это первенец атомной энергетики в
Заполярье, построенный на вечной мерзлоте, уникальное сооружение в центре Чу
котки (поселок Билибино), обеспечивающее жизнедеятельность горнорудных и зо
лотодобывающих предприятий (800 км к югу от Певека, 2000 км к северу от Мага
дана и 12000 км от Москвы) [9]. Климатические условия в Билибино близки к экст
ремальным. Зима длится более 10ти месяцев в году, зимняя температура иногда
достигает –55°C. Поселок окружен горами, сотнями километров озер и болот, по
этому транспортная доступность обеспечивается воздушным сообщением из Певе
ка и Магадана или автосообщением по «зимнику».

Станция состоит из четырех однотипных энергоблоков суммарной электрической
мощностью 48 МВт с реакторами ЭГП6 (воднографитовый гетерогенный реактор
канального типа).

После подключения Первой в мире плавучей атомной теплоэлектростанции (ПАТЭС)
«Академик Ломоносов» к энергосистеме Чукотки отработавшая назначенный и про
дленный срок службы БиАТЭЦ должна быть выведена из эксплуатации.

Как известно, вариант вывода любой АС из эксплуатации базируется на резуль
татах многофакторного анализа, включающего в себя политические, организацион
нотехнические, социальноэкономические, технологические и эксплуатационные
факторы. Ключевыми моментами реализации стратегии вывода из эксплуатации
являются [4, 10, 11]

– обеспечение радиационной безопасности персонала, населения и окружающей
среды;

– минимизация высвобождающейся радиоактивности и объемов радиоактивных
отходов (РАО);

– достижение высокой техникоэкономической и социальной эффективности.

74



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 2 0

В соответствии с российскими правилами стадия вывода из эксплуатации начи
нается после удаления отработавшего ядерного топлива с блока АС [12]. Посколь
ку работа касается проблем, связанных именно с выводом из эксплуатации, вопро
сы обращения, временного хранения и удаления ОЯТ с площадки не рассматрива
ются. (Возможное решение проблемы ОЯТ для БиАТЭЦ приводится в работе [13]).

Для обоснования предварительного выбора варианта вывода из эксплуатации Би
АТЭЦ были проанализированы такие показатели, как география, место расположе
ния и климат (вечная мерзлота, скальный грунт); конструктивные и объемнопла
нировочные решения главного и вспомогательных зданий; история эксплуатации за
весь период работы станции; радиационная загрязнённость зданий, сооружений
материалов и конструкций; сохранность построек в исторических курганах; удален
ность станции от мест захоронения РАО; опыт ВЭ промышленных уранграфитовых
реакторов (ПУГР).

На основании проведенного анализа был сделан вывод, что рациональным, бе
зопасным и экономически выгодным вариантом вывода из эксплуатации БиАТЭЦ
следует считать захоронение на месте с использованием элементов курганной тех
нологии [14, 15].

ХАРАКТЕРИСТИКИ ЗДАНИЙ И СООРУЖЕНИЙ БиАТЭЦ
Схема площадки БиАТЭЦ вместе с основными зданиями и сооружениями представ

лена на рис. 1.

Рис. 1. Трехмерная модель Билибинской АТЭЦ

Здание главного корпуса АТЭЦ объединяет в себе четыре энергоблока с реакто
рами ЭГП6.

Размеры здания в плане 108,8 × 78,0 м2. Высотные отметки от – 8,80 до 22,50 м.
Оборудование станции размещается в следующих отделениях: закрытое распре

делительное устройство (ЗРУ), машинное, деаэраторнощитовое, реакторное, объе
диненный вспомогательный корпус (ОВК).

Основным оборудованием является реактор ЭГП6 и контур многократной принуди
тельной циркуляции (МПЦ), состоящий из двух петель. Для каждого реактора предус
мотрены петли, включающие в себя по два барабанасепаратора и по четыре ГЦН с тру
бопроводами и раздаточными групповыми коллекторами, от которых вода распределя
ется по технологическим каналам. В блоке с реактором установлена одна турбина. На
турбине предусмотрена возможность отбора тепла на собственные нужды и на нужды
жилого поселка и других потребителей. Реакторы и контур МПЦ размещаются в отдель
ных блоках. В реакторном отделении располагаются также вспомогательные системы:

75



ВЫВОДИЗЭКСПЛУАТАЦИИ

спецводоочистка, установка по очистке воздуха и подавления радиоактивных газов
и аэрозолей (УПАК), ремонтные службы и т.д.

Машинный зал предусмотрен общим для четырех энергоблоков. В нем помеще
ны четыре турбины с генераторами и вспомогательные установки – конденсатоочи
стка, подогреватели низкого и среднего давления, питательные насосы, аварийные
питательные электронасосы.

Между реакторным отделением и машинным залом расположена «этажерка», в
верхней части которой размещаются деаэраторы и трубный коридор, а в нижней –
центральный и блочный щиты управления, распределительные устройства собствен
ных нужд (РУСН), аккумуляторные батареи, кабельные полуэтажи и другие электро
технические устройства.

В общий корпус станции внесены вспомогательные системы ремонтномеханичес
кой службы, в реакторном отделении расположены хранилища жидких и твердых
отходов.

Фундаменты главного корпуса решаются в виде сплошной жесткой монолитной
железобетонной плиты, жестко связанной с монолитными железобетонными под
порными стенами.

ОРГАНИЗАЦИОННОТЕХНИЧЕСКИЕ МЕРОПРИЯТИЯ НА СТАДИИ
ВЫВОДА ИЗ ЭКСПЛУАТАЦИИ

Весь комплекс работ по подготовке и выводу из эксплуатации предполагается
проводить, в основном, силами местного персонала, который может осуществить
принцип – «мы со всех позиций знаем станцию и ее особенности лучше всех». Та
кой подход позволит решить социальноэкономические вопросы долговременного
обеспечения квалифицированной рабочей силой и исключить фактор «потери ин
формации» по сравнению с другими вариантами, связанными с долговременным
сохранением объекта под наблюдением. Подготовительные работы к выполнению
такого варианта можно будет начинать немедленно. Поэтому руководство и прове
дение всего цикла работ осуществляется персоналом станции.

Известно, что одним из важнейших источников данных при выборе окончатель
ного варианта вывода из эксплуатации, являются результаты комплексного инже
нерного и радиационного обследования (КИРО). При этом объем и акценты (на
инженерную или радиационную составляющие) КИРО зависит от варианта реали
зации выбранной стратегии (например, для стратегии «Отложенный демонтаж» ак
цент должен делаться на инженерную составляющую КИРО, а для стратегии «Немед
ленный демонтаж» – на радиационную составляющую КИРО) [16, 17]. В нашем слу
чае обе составляющие имеют одинаковую важность, поскольку радиационная со
ставляющая определяет последовательность демонтажа оборудования и конструк
ций, а инженерная – техническую осуществимость демонтажа отдельных элементов
без обрушения других конструкций и элементов.

Такая углубленная программа проведения КИРО должна быть осуществлена с
целью уточнения и получения дополнительных, наряду с имеющимися, для обосно
вания организационных и технических возможностей при реализации рассматрива
емого варианта вывода из эксплуатации.

Техникоэкономические исследования выбора варианта вывода из эксплуатации
станции базируются на изучении результатов инженерного и радиационного состо
яния площадки, зданий, сооружений и оборудования. Для предварительного выбо
ра варианта ВЭ была использована проектная и эксплуатационная документация.
При проведении работ по выводу из эксплуатации должна быть задействована ин
фраструктура станции, стройкомплекс и производственный потенциал предприятий

76



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 2 0

Билибино, а также местные ресурсы в виде горных пород и отходов добывающих
комплексов.

ОСНОВНЫЕ ЭТАПЫ РЕАЛИЗАЦИИ ПРОЦЕССА
ВЫВОДА ИЗ ЭКСПЛУАТАЦИИ

Укрупненно основные этапы по выводу из эксплуатации БиАТЭЦ представле
ны на рис.2.

Рис. 2. Этапы вывода из эксплуатации БиАТЭЦ

Кратко рассмотрим предполагаемый перечень и последовательность работ на
каждом этапе, начиная с этапа «Подготовка к захоронению». На этом этапе опреде
ляется перечень зданий и сооружений, которые будут демонтированы полностью или
частично и которые будут необходимы после завершения работ по ВЭ. Кроме того
оцениваются объемы полученных после демонтажа материалов для укрытия (в ос
новном, бетонного щебня), источники и объемы других материалов (песка, грунта,
породы из отработанных золотодобывающих шахт и др.). Также проводится пред
варительная оценка видов, агрегатного состояния, активности и объемов радиоак
тивных отходов (РАО).

77



ВЫВОДИЗЭКСПЛУАТАЦИИ

Данный этап включает в себя семь крупных подэтапов.
• Демонтаж зданий и сооружений на территории.
Демонтируются градирни, масляное хозяйство, трубопроводы, вспомогательные

здания и сооружения, в основном, здания, необходимость в которых при ВЭ отсут
ствует, а остаточная радиоактивность в зданиях, помещениях и оборудовании не
значительна. Остаются здания, которые будут использованы на всех этапах работ
по ВЭ для охраны территории и мониторинга состояния захоронения.

Демонтируется и вывозится на повторное использование и переработку неради
оактивное оборудование и металлоконструкции. Нерадиоактивные железобетонные
изделия и конструкции перерабатываются в бетонный щебень, который использу
ется для подготовки первоначального слоя захоронения.

• Демонтаж главного корпуса
Демонтажные работы в главном корпусе должны начинаться при сохранении на

ружных стен и кровли для обеспечения барьеров, препятствующих выходу радио
нуклидов в окружающую среду. Демонтаж рекомендуется производить по принци
пу от меньшей остаточной радиоактивности – к большей остаточной радиоактивно
сти.

Демонтажные работы в главном корпусе должны начинаться при сохранении на
ружных стен и кровли для обеспечения барьеров, препятствующих выходу радио
нуклидов в окружающую среду.

Исходя из этого принципа, демонтажные работы должны начаться в боксах и по
мещениях закрытого распределительного устройства (ЗРУ) и заканчиваться реактор
ным отделением (РУ).

• Демонтаж ЗРУ
Основные работы: дезактивация оборудования, демонтаж пяти трансформаторов,

вспомогательного оборудования, кабелей, снос перекрытий, колонн отделения. Де
монтаж производится сверху вниз.

• Демонтаж машинного отделения
Основные работы: дезактивация и демонтаж оборудования (турбины, циркуля

ционные насосы, узлы, детали оборудования, металлические изделия трубопровод
водоводов для градирен).

Демонтированные металлоконструкции будут перерабатываться для возможно
го повторно использования или после фрагментации станут частью первого припо
верхностного слоя захоронения вместе с демонтированным бетоном. Кроме того для
обеспечения безопасности предполагается уже на этих подэтапах засыпка шахт
реакторов песком. На данном этапе потребуется установка дробильных машин для
превращения железобетонных конструкций в щебень, который будет засыпаться на
фундаментное основание здания.

• Демонтаж деаэраторнощитового отделения
Дезактивационные и демонтажные работы на втором этапе будут осуществлять

ся в более радиационноопасных условиях. Демонтируется оборудование, предназ
наченное для деаэрации жидкости, трубопроводы, электрощиты, кабели и т.д. Да
лее снос стен и перекрытий данного отделения.

• Демонтаж реакторного отделения
Демонтаж реакторного отделения является наиболее ответственным в общем

объеме работ. Поскольку большинство элементов будет иметь остаточную радио
активность, вероятно, потребуется использование специализированной робототех
ники. Демонтаж включает в себя последовательное осуществление следующих ме
роприятий:

78



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 2 0

– демонтаж оставшегося оборудования, трубопроводов, мостового крана, метал
локонструкций;

– фрагментация демонтированного оборудования и металлоконструкций;
– транспартировка оборудования, трубопроводов и металлоконструкций до ме

ста «захоронения»;
– засыпка песком основания реактороного отделения;
– разборка перегородки между деаэраторнощитовым и реакторным отделениями;
– дробление демонтированного бетона для последующей засыпки первого слоя.

Рис. 3. Трехмерная модель состояния главного корпуса БиАТЭЦ после завершения работ по демонтажу

Рис. 4. Трехмерная модель конечного состояния БиАТЭЦ (могильник ТРАО) после ВЭ по варианту Захоронение
(курганная технология)

• Демонтаж объединенного вспомогательного корпуса (ОВК)
Демонтаж боксов, помещений и здания ОВК включает в себя следующие мероп

риятия:
– демонтаж оборудования, трубопроводов, включая напорные трубопроводы на

градирни, сливные трубопроводы с градирен и металлоконструкции;
– фрагментация оборудования, трубопроводов, металлоконструкций для захоро

нения;
– демонтаж стен и перекрытий сверху вниз;

79



ВЫВОДИЗЭКСПЛУАТАЦИИ

– дробление бетона до каменного щебня;
– засыпка в отделении ОВК каменным щебнем, фрагментами оборудования и ме

таллоконструкций, подлежащих захоронению на месте.
Этап «захоронение» включает в себя два подэтапа.
Демонтаж кровельного покрытия, фасадных элементов здания и колонн главно

го корпуса
Основные виды работ
– демонтаж кровельного покрытия;
– демонтаж фасадных панелей по всему периметру здания;
– снос всех колонн внутри здания.
Засыпка главного корпуса и формирование кургана
Основные виды работ
– засыпка песком внутренней и наружной частей здания;
– формирование структуры укрытия – модели кургана.
Модель кургана должна учитывать климатические и геологические условия мес

тности. Предлагается следующая модель укрытия главного корпуса БиАТЭЦ.
Поверхностное покрытие предназначено для предотвращения попадания в тело

укрытия осадков и поверхностных вод, эрозии грунтов и доступа животных и ис
ключать выход в атмосферу радиоактивных газов. Главным неблагоприятным усло
вием будет являться эрозия грунтов, в результате которой может быть разрушен
верхний слой укрытия.

Предложена система, состоящая из барьеров
– низкой проницаемости (песчаники, алевролиты, глинистые сланцы, известняк);
– высокой проницаемости (глинистые и песчанистоосадочные отложения);
– из плодородного слоя почвы для предотвращения размыва покрытия осадками.
Трехмерная модель состояния главного корпуса БиАТЭЦ на завершающем этапе

демонтажа с засыпкой слоем песка представлена на рис. 3, а на рис. 4 – трехмер
ная модель конечного состояния БиАТЭЦ (могильник ТРО) после ВЭ по варианту
Захоронение (курганная технология).

ОЦЕНКА ОБЪЕМОВ УКРЫТИЯ

Рис. 5. Модель кургана БиАТЭЦ по теоретическим данным

80



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 2 0

Рассмотренный в статье вариант толщины инертных материалов для засыпки и
образования кургана является не окончательным, а ориентировочным. На основа
нии анализа данных комплексного инженерного и радиационного обследования
возможен окончательный расчёт необходимой толщины грунта, в том числе и для
обеспечения нормированного показателя мощности дозы гаммаизлучения на повер
хности кургана.

Предварительные оценки для модели кургана следующие: плодородный слой
земли – 1 м; бутовый камень – 0,5 м; глина – 5 м; песок – от 3,5 до 4,5 м; бетонный
щебень – до 15 м.

Схематично курган можно представить в виде усеченной пирамиды размерами
130 × 40 м2 на поверхности, высотой 23 м от отметки –5.80 м, размерами в плане на
плоской вершине 80 × 40 м2, с крутизной откосов 1:2 (рис. 5). Общий объем инер
тных материалов, необходимых для изоляции главного здания, из расчетов ориен
тировочно составляет 285000 м3.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ И ВЫВОДЫ
Рассмотрена практическая возможность вывода из эксплуатации БиАТЭЦ по ва

рианту «Захоронение на месте».
Рекомендованы основные этапы и последовательность работ по ВЭ и конечное

состояние зданий и сооружений.
Предложена модель укрытия, его состав и оценены требуемые объемы на соору

жение укрытия.
Социальноэкономическими и технологическими факторами выбора предложен

ного варианта являются использование имеющейся инфраструктуры, использова
ние квалифицированного персонала станции, отсутствие затрат и снижение к ми
нимуму отрицательного воздействия на окружающую среду при обращении и транс
портировке РАО к местам захоронения.

Литература
1. Laraia M. Nuclear decommissioning. Planning, execution and international experience. –
Woodhead Publishing Limited – 2012. – 805 p.
2. Decommissioning Strategies for Facilities Using Radioactive Material. – Safety Reports
Series No 50, IAEA, Vienna 2007.
3. Engovatov I.A., Mashkovich V.P., Orlov Y.V., Pologikh B.G., Khlopkin N.S., Tsypin S.G.
Radiation Safety Assurance: Decommissioning Nuclear Reactors at Civil and Military
Installations. – Arlington, VA 22201 USA 2005. // ISTC Science and Technology Series. –
2005. – Vol. 4. – 201 p.
4. Selecting Strategies for the Decommissioning of Nuclear Facilities. Nuclear Energy Agency
Organization for Economic CoOperation and Development. – OECD. – 2006. – 41 p.
5. Большов Л.А., Лаверов Н.П., Линге И.И. Проблемы ядерного наследия и пути их реше
ния. Вывод из эксплуатации. – М.: ИБРАЭ РАН, 2015. – Т. 3. – 316 с.
6. Линге И.И., Абрамов А.А. Лучшие зарубежные практики вывода из эксплуатации
ядерных установок и реабилитация загрязненных территорий. – М.: ИБРАЭ РАН, 2017.
– Т. 1. – 366 с.
7. Белкин Д.Ю., Иванов И.А., Тананаев И.Г. Концепция по выводу из эксплуатации про
мышленных уранграфитовых реакторов (ПО «Маяк», Челябинская область). // Вестник
ДВО РАН. – 2018. – №3. –  С. 5864.
8. Гаврилов П.М., Устинов А.А., Антоненко М.В., Горобченко А.Д., Соколов К.Ю., Жирников
Д.В. Вывод из эксплуатации промышленных уранграфитовых реакторов ФГУП «ГХК». //
Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2011. – № 3. – С. 1723.
9. Билибинская АЭС. Электронный ресурс: https://atomenergy.my1.ru/index/

81



ВЫВОДИЗЭКСПЛУАТАЦИИ

bilibinskaja_aehs/07 (дата доступа 20.01.2020).
10. Былкин Б.К., Енговатов И.А. Вывод из эксплуатации реакторных установок. – М.: НИУ
МГСУ, 2014. – 228 с.
11. IAEA. Decommissioning of Facilities. General Safety Requirements Part 6 No. GSR Part 6. –
Vienna, IAEA, 2014. – 23 p.
12. НП00115. Общие положения обеспечения безопасности атомных станций. – М.: ФБУ
«НТЦ ЯРБ», 2016. – 57 с.
13. Барышников М.В., Суворова Е.В., Хаперская А.В., Шорохов Н.А. Промежуточные итоги
и перспективы обращения с ОЯТ Билибинской АЭС. // Безопасность ядерных технологий и
окружающей среды. – 2012. –  № 3. – С. 2328.
14. Коровкин С.В., Тутунина Е.В. Курганная технология изоляции выведенных эксплуа
тации АЭС. // Безопасность ядерных технологий и окружающей среды. – 2012. – № 3. – С
3745.
15. International Atomic Energy Agency, «Onsite Disposal as a Decommissioning Strategy»,
IAEATECDOC1124. – IAEA, Vienna, 1999.
16. Былкин Б.К., Енговатов И.А., Зайцев А.Н., Зимин В.К., Рубцов П.М., Ноздрин Г.Н. Со
вершенствование регулирующих документов по выводу из эксплуатации блоков АЭС. //
Атомная Энергия. – 2009. –Т.107. – Вып. 6. – С. 307312.
17. Былкин Б.К., Горелов К.А., Енговатов И.А., Зайцев А.Н., Зимин В.К., Рубцов П.М. Необ
ходимость пересмотра нормативной базы по выводу АС из эксплуатации. // Безопасность
ядерных технологий и окружающей среды. –2013. – № 1. – С. 3441.

Поступила в редакцию 24.01.2020 г.
Авторы
Енговатов Игорь Анатольевич, профессор, доктор технических наук
Email: eng46@mail.ru
Адиятуллин Ринат Фарисович, магистр
Email: adiyatullin.rinat@gmail.com

UDC 621.039.75 + 621.039.058

PROVIDING RATIONALE FOR THE POSSIBILITY OF
DECOMMISSIONING BILIBINO NUCLEAR COGENERATION PLANT
BASED ON THE INSITU DISPOSAL OPTION
Engovatov I.A.*, Adiyatullin R.H.**
* Moscow State National Research University of Civil Engineering NRU MGSU,
Thermal and Nuclear Power Objects Construction Department
26 Yaroslavskoe Shosse, Moscow, 129337 Russia
** «Startek Derbau»
84 Metallurgov str., Ekaterinburg, 620131 Russia

ABSTRACT
The problem of the NPP decommissioning after the end of the specified or extended

life has reached the practical solution stage for countries possessing a nuclear power
industry. The major decommissioning options, both in Russia and abroad, include
immediate dismantling and deferred dismantling. At the same time, there are NPP
units for which, for a number of reasons, none of the two options are acceptable in

82



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 2 0

terms of ensuring personnel, public and environment safety. Disposal, a third and a
more rare option, shall be used for decommissioning in this case. The purpose of the
work is to provide rationale for the possibility of decommissioning Bilibino Nuclear
Cogeneration Plant based on the Insitu Disposal Option by covering the main building
with an inert material with the formation of a mound. The option has been selected
considering the results of an integrated analysis taking into account the geographical,
operational, radiological, and socioeconomic factors, as well as based on a limited
experience of decommissioning commercial uraniumgraphite reactors both within and
beyond Russia. In accordance with Russian law, the decommissioning stage will start
after spent nuclear fuel is withdrawn from the unit and removed. Emphasis is placed
on the proposed option preparation and implementation issues. Dates and sequences
for the performance of operations to dismantle the components and civil works of
buildings and structures, as well as the onsite protective mound formation structure
and composition are discussed. The geometrical dimensions, as well as the quantities
and types of the moundforming materials have been estimated. The key mound
forming materials will be fragments of the components, the biological shielding, and
the civil works, as well as local materials.

Key words: decommissioning, NPP unit, decommissioning option, insitu disposal,
radiation safety, radioactive waste, dismantling of components, buildings and
structures.

REFERENCES
1. Laraia M. Nuclear Decommissioning. Planning, Execution and International Experience.
Woodhead Publishing Limited – 2012. – 805 p.
2. Decommissioning Strategies for Facilities Using Radioactive Material, Safety Reports
Series No. 50, IAEA, Vienna, 2007.
3. Engovatov I.A., Mashkovich V.P., Orlov Yu.V., Pologikh B.G., Khlopkin N.S., Tsypin S.G.
Radiation Safety Assurance: Decommissioning Nuclear Reactors at Civil and Military
Installations. Monographia. Arlington, VA 22201 USA 2005. ISTC Science and Technology
Series. 2005, v. 4, 201 p.
4. Selecting Strategies for the Decommissioning of Nuclear Facilities. Nuclear Energy Agency
Organization for Economic CoOperation and Development. OECD, 2006, 41 p.
5. Bolshov L.A., Laverov N.P., Linge I.I. Problems of Nuclear Legacy and Solution Paths.
Decommissioning. Moscow. IBRAE RAN Publ., 2015, v. 3, 316 p. (in Russian).
6. Linge I.I., Abramov A.A. Best Foreign Decommissioning Practices for Decommissioning of
Nuclear Plants and Rehabilitation of Contaminated Territories. Moscow. IBRAE RAN Publ.,
2017, v. 1, 366 p. (in Russian).
7. Belkin D.Yu., Ivanov I.A., Tananayev I.G. Concept of Decommissioning Commercial
UraniumGraphite Reactors (PA Mayak, Chelyabinsk Region). Vestnik DVO RAN. 2018, no. 3,
pp. 5864 (in Russian).
8. Gavrilov P.M., Ustinov A.A., Antonenko M.V., Gorobchenko A.D., Sokolov K.Yu., Zhirnikov
D.V. Decommissioning of Commercial UraniumGraphite Reactors at Siberian Chemical
Combine. Bezopasnost Yadernykh Tekhnologiy i Okruzhayushchey Sredy. 2011, no. 3, pp. 17
23 (in Russian).
9. Bilibino NPP. Available at: https://atomenergy.my1.ru/index/bilibinskaja_aehs/07
(accessed Jan 20, 2020) (in Russian).
10. Bylkin B.K., Engovatov I.A. Decommissioning of Reactor Plants. Moscow. NIU MGSU Publ.
2014, 228 p. (in Russian).
11. IAEA. Decommissioning of Facilities. General Safety Requirements. Part 6 No. GSR Part 6.
Vienna, IAEA, 2014, 23 p.
12. NP00115. General provisions for ensuring the safety of nuclear power plants. Moscow.
FBU «NTC YaRB» Publ., 57 p. (in Russian).

83



ВЫВОДИЗЭКСПЛУАТАЦИИ

13. Baryshnikov M.V., Suvorova Ye.V., Khaperskaya A.V., Shorokhov N.A. Intermediate
Results and Prospects of SNF Handling at Bilibino NPP. Bezopasnost Yadernykh Tekhnologiy   i
Okruzhayushchey Sredy. 2012, no. 3, pp. 2328 (in Russian).
14. Korovkin S.V., Tutunina Ye.V. Mound technology for isolation of decommissioned NPPs //
Bezopasnost Yadernykh Tekhnologiy i Okruzhayushchey Sredy. 2012, no. 3, pp.3745 (in
Russian).
15. International Atomic Energy Agency, On8Site Disposal as a Decommissioning Strategy.
IAEATECDOC1124, IAEA, Vienna, 1999.
16. Bylkin B.K., Engovatov I.A., Zaytsev A.N., Zimin V.K., Rubtsov P.M., Nozdrin G.N.
Improvement of regulatory documents on NPP decommissioning. Atomnaya Energiya. 2009,
v. 107, iss. 6, pp. 307312 (in Russian).
17. Bylkin B.K., Gorelov K.A., Engovatov I.A., Zaytsev A.N., Zimin V.K., Rubtsov P.M. The
requirement for revising the NPP decommissioning regulatory framework. Bezopasnost
Yadernykh Tekhnologiy i Okruzhayushchey Sredy. 2013, no. 1, pp. 3441 (in Russian).
Authors
Engovatov Igor Anatolievich, Professor, Dr. Sci. (Engineering)
Email: eng46@mail.ru
Adiyatullin Rinat Farisovich, Master Student
Email: adiyatullin.rinat@gmail.com

84