И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 7

УДК 621.039.534                                                                                  DOI 10.26583/npe.2017.4.12

РАЗРАБОТКА МЕТОДИКИ
ОПРЕДЕЛЕНИЯ СКОРОСТИ
ОКИСЛЕНИЯ КОНСТРУКЦИОННЫХ
СТАЛЕЙ В ТЯЖЕЛЫХ
ЖИДКОМЕТАЛЛИЧЕСКИХ
ТЕПЛОНОСИТЕЛЯХ
К.Д. Иванов, С.
А.С. Ниязов, О.В. Лаврова, С.В. Салаев, Р.Ш. Асхадуллин
АО «ГНЦ РФ
ФЭИ им. А.И. Лейпунского»
249033, Калужская обл., г. Обнинск, пл. Бондаренко, 1

Рассмотрены основные методики исследования процесса окисления
и оценки коррозионной стойкости конструкционных сталей в тя
желых жидкометаллических теплоносителях в статических и дина
мических условиях. Показано, что основным недостатком этих ме
тодик является невозможность оценки результатов процесса в ре
жиме реального времени. Предложена новая методика эксперимен
тального определения скорости окисления сталей в расплаве тяже
лых жидкометаллических теплоносителей (ТЖМТ), позволяющая
измерять скорость реакции без разгерметизации установки путем
периодического ввода доз воздуха известного объема и контроля
времени его срабатывания. В качестве дополнительных данных в
методике исследований предусматривалось использование резуль
татов химикоспектрального анализа теплоносителя и шлаков пос
ле завершения экспериментальной кампании, а также металлогра
фический анализ образцов сталей для определения толщины оксид
ного покрытия и сравнения его с расчетной величиной по интег
ральному усвоению кислорода системой. Для реализации методи
ки предложена конструкция лабораторной установки, оснащенной
датчиком термодинамической активности кислорода (ДАК) конст
рукции ГНЦ РФФЭИ. Датчик сертифицирован Госстандартом России
(сертификат RU. С.31.002 А №15464), зарегистрирован в Государ
ственном реестре средств измерений (№2528203), допущен к при
менению в Российской Федерации.

Ключевые слова: массоперенос, теплоноситель, свинец, свинецвисмут, конструк
ционная сталь, технология теплоносителя, окисление сталей, оксидная пленка, кислород,
датчик активности кислорода, кинетика окисления.

ВВЕДЕНИЕ
Рабочий ресурс конструкционных сталей РУ (реакторных установок) с ТЖМТ (тяже

лыми жидкометаллическими теплоносителями) во многом определяется характером и
закономерностями процесса окисления их внутренних поверхностей кислородом, раство
ренным в теплоносителе [1 – 3]. На современном этапе создания реакторных устано
© К.Д. Иванов, С.
А.С. Ниязов, О.В. Лаврова, С.В. Салаев, Р.Ш. Асхадуллин , 2017

127



ХИМИЯ,ФИЗИКАИТЕХНИКАТЕПЛОНОСИТЕЛЕЙ

вок с ТЖМТ требуются знания, позволяющие осуществлять численное моделирование
протекающих процессов и прогнозировать ресурс работы конструкционных сталей [4].

Цель работы – анализ основных методик исследования процесса окисления и раз
работка методики экспериментального определения скорости окисления конструкцион
ных сталей в тяжелых жидкометаллических теплоносителях.

АНАЛИЗ СУЩЕСТВУЮЩИХ МЕТОДИК ОПРЕДЕЛЕНИЯ
СКОРОСТИ ОКИСЛЕНИЯ КОНСТРУКЦИОННЫХ СТАЛЕЙ

Экспериментальные методики определения кинетики окисления сталей не отличаются
разнообразием и, как правило, ограничиваются экспозицией образцов в теплоносите
ле при заданных условиях с последующим анализом полученной окалины (металлогра
фический, весовой, рентгенографический и другие методы). По мере проведения опыта
образцы отсаживают, тем самым обеспечивая промежуточные точки на кинетической
кривой, которая, как правило, представляет зависимость толщины окалины от времени
[5 – 9]. Не вдаваясь в тонкости эксперимента и интерпретации полученных результа
тов, отметим, что такие методики используются для исследования процесса окисления
твердых металлов и в газовых средах, и в различных металлических расплавах.

Основной методической трудностью применительно к исследованию процесса в метал
лических расплавах является поддержание окислительного потенциала теплоносителя.

В статических экспериментальных установках [10] расплав быстро обедняется кис
лородом вследствие его низкой растворимости в жидком металле и относительно вы
сокой скорости его потребления стальной поверхностью (в течение нескольких десят
ков минут).

Испытания в условиях неизотермических циркуляционных стендов, в некоторой сте
пени имитирующих процессы в контурах реакторных установок, позволяют длительно
удерживать концентрацию кислорода в теплоносителе за счет действия внутреннего
постоянного источника кислорода и переноса кислорода с потоком теплоносителя в
место расположения образцов [11]. При этом наряду с переносом кислорода к повер
хности конструкционных материалов осуществляется перенос компонентов стали в про
тивоположном направлении – в теплоноситель, где они также окисляются с соответ
ствующим неучтенным расходом кислорода. Такие испытания весьма затратны, поскольку
требуют значительного расхода электроэнергии и непрерывного наблюдения за рабо
той оборудования в течение длительного времени.

Главным же недостатком традиционных методов испытаний (в статических или кон
турных установках) является то, что они позволяют получать результаты только в ре
жиме postfactum. Кроме того, по окончании таких опытов зачастую невозможно наве
сти баланс между поданным кислородом и кислородом, израсходованным на формиро
вание защитной пленки на поверхности образцов.

МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ
СКОРОСТИ ОКИСЛЕНИЯ КОНСТРУКЦИОННЫХ СТАЛЕЙ

Для исследования процесса окисления сталей в ТЖМТ необходимо разработать но
вую методику, позволяющую определять значения скорости окисления без разгермети
зации установки непосредственно в ходе эксперимента (в режиме online), не ожидая
извлечения образцов. Кроме того, методика должна позволять поддерживать или, по
крайней мере, контролировать условия окисления (температуру и окислительный потен
циал). Чувствительность методики должна не уступать традиционным методикам и не
исключать, а дополнять их, т.е. интегральный количественный результат процесса мо
жет быть оценен не только с помощью новой методики, но и традиционными методами
– металлография, рентген, спектроскопия и пр. [10 – 13].

Для поддержания окислительного потенциала в системе необходимо наличие источ

128



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 7

ника кислорода, который может быть внешним или внутренним. В любом случае необ
ходимо знать его мощность (или скорость поступления кислорода в теплоноситель).
Идеальным решением было бы устройство подачи кислорода, мощность которого была
бы известна и регулируема. С помощью такого устройства можно было бы подобрать
мощность источника таким образом, чтобы она соответствовала мощности стока и обес
печивала постоянство термодинамического потенциала кислорода в теплоносителе за
время эксперимента. Такими источниками, в принципе, являются кислородные насосы
на основе кислородоионных твердых электролитов. Однако при характерных для испы
таний сталей температурах удельная мощность таких насосов по потокам кислорода
остается достаточно низкой, что существенно сужает возможности их практического
применения.

В то же время можно организовать процесс циклического повышенияпонижения
окислительного потенциала путем периодического ввода кислорода в систему. Изме
рение окислительного потенциала и одновременное измерение средней скорости реак
ции позволяют сопоставлять данные и выявлять зависимости скорости реакции  от окис
лительного потенциала q0 = ϕ(p02) при постоянной температуре.

Периодический ввод кислорода в теплоноситель может быть осуществлен двумя
альтернативными способами – путем ввода

– газообразного кислорода через поверхность раздела теплоносителя с газовой
фазой;

– кислорода за счет растворения твердофазного источника, например, от гранули
рованного оксида свинца.

Известно, что любой химический процесс можно контролировать по скорости изме
нения массы любого из реагентов или по скорости накопления продуктов реакции. Если
известна связь между реагентами и продуктами реакции (стехиометрия), то ответ на
вопрос, по какому именно реагенту контролировать процесс, становится очевидным –
по тому, по которому удобнее.

Компоненты сталей и продукты реакции – окисные пленки – являются внутренними
элементами рассматриваемой системы, и их количественные характеристики можно из
мерить не открывая системы только в том случае, если есть средства неразрушающего
контроля. Но на сегодня таких средств нет.

Для количественной оценки скорости окисления сталей оба предложенных способа
требуют измерения количества вводимого кислорода и времени реакции системы.

Время реакции системы (время усвоения поданной дозы кислорода) может быть
определено по показаниям датчика активности кислорода (ДАК), разработанного в ГНЦ
РФФЭИ [14]. Временем усвоения поданной дозы считается время от подачи кислорода
до возврата показаний ДАК на исходный уровень. Электрический сигнал датчика (EДАК)
по известным зависимостям может быть преобразован в активность кислорода, парци
альное давление кислорода или в концентрацию кислорода в теплоносителе [15].

Учет количества поданного кислорода при первом способе ввода достаточно легко
реализовать с помощью тарированного объема кислородосодержащей газовой смеси,
например, воздуха. Использование атмосферного воздуха не требует разработки допол
нительного оборудования для приготовления и хранения газов. Величина дозы воздуха
легко измеряется объемом сосуда, в котором он находится, и атмосферным давлением.

Наиболее простыми устройствами ввода калиброванного объема газа являются
шприцы для тарировки хроматографа, обычно поставляемые в комплекте ЗИП. Одна
ко эти шприцы рассчитаны на единственный объем (обычно 1 см3) и не позволяют ва
рьировать вводимую дозу газа. В то же время медицинские шприцы имеют широкий
спектр размеров (от 0,5 до 100 см3) и могут с успехом использоваться для дозировки
порций воздуха.

129



ХИМИЯ,ФИЗИКАИТЕХНИКАТЕПЛОНОСИТЕЛЕЙ

Масса кислорода, находящегося в 1 см3 воздуха, рассчитывается исходя из молеку
лярной массы кислорода (32 г/моль), его объемной концентрации в воздухе (0,21%об)
при давлении 1 атм. (760 мм рт.ст.) и составляет

mO = 0,21⋅32 /(22,4⋅1000) = 0,0003 г/см3.
Естественные колебания атмосферного давления в пределах ±400 Па (~30 мм рт.ст.)

могут привести к ошибке в определении массы воздуха на уровне не более 0,5%отн.
Время Δτ = τкон – τнач усвоения поданной порции кислорода измеряется хрономет

ром с учетом изменения показаний датчика активности кислорода, как время возврата
показаний на исходный уровень E(τнач) = E(τкон), где τнач – момент ввода порции воз
духа; τкон – момент возврата ЭДС ДАК на исходный уровень.

Измеренный таким образом средний поток кислорода всегда может быть преобра
зован в поток железа или в поток оксида в соответствии со стехиометрией. Интеграл
по суммарному количеству поданного кислорода может быть использован для сведе
ния материального баланса после окончания испытаний.

Принципиальная схема измерения скорости окисления сталей, контактирующих с
ТЖМТ при заданной температуре, состоит в следующем:

– в герметичную установку, содержащую расплав жидкого металла с образцами стали из
вестной площади поверхности, подается нужный объем (масса) кислорода (или воздуха);

– с помощью датчика активности кислорода фиксируется значение ЭДС гальваничес
кой ячейки датчика в момент подачи дозы кислорода;

– с помощью хронометра фиксируется время, за которое показания датчика возвра
щаются к исходному значению ЭДС.

Масса поданного кислорода (mO) за время его усвоения (Δτ) поверхностью стали
известной площади (S) и будет являться искомой величиной удельной скорости окис
ления по кислороду:

qO = mO/(Δτ·S), г/(ч·см2).
Из этого уравнения вытекают предельные возможности методики по определению

потока кислорода данным способом.
Масса минимальной дозы кислорода ~ (1,5 – 3)·104. Поверхность стали, которую

реально организовать в условиях статической установки, ~ n·100 см2. При срабаты
вании такой дозы примерно за один час поток кислорода составит около 10–6 г/(см2·ч),
а при возрастании времени срабатывания до десяти часов поток кислорода составит
~ 10–7 г/(см2·ч).

Дальнейшее повышение чувствительности, например, до 10–8 г/(см2·ч) требует при
прочих равных условиях увеличения продолжительности измерений еще на один поря
док. Это повышает требования к герметичности установки, поскольку вынужденная ком
пенсация потерь защитного газа, как правило, приводит к попаданию в установку не
контролируемого количества кислорода. Существует также возможность повысить чув
ствительность методики за счет развития поверхности стали. Однако в условиях огра
ниченного пространства статической установки существенное продвижение в данном
направлении представляется проблематичным.

Для сравнения с традиционными методами исследования толщин оксидных пле
нок, погрешность измерения которых обычно не превышает 1 мкм, оценим эффек
тивную толщину оксидной пленки при единичном измерении потока кислорода в
предлагаемой методике. С учетом плотности стехиометрического кристаллического
магнетита (5,2 г/см3) и его химической формулы получим, что его плотность по кис
лороду ~1,4 г/см3. Тогда для характерной площади поверхности образца в 100 см2

эффективная толщина пленки при усвоении порции кислорода в 1,4·10–4 г составит
величину ~ 10–2 мкм, т.е. чувствительность данной методики оказывается примерно на
два порядка выше традиционной.

130



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 7

Второй способ ввода кислорода с использованием твердофазных оксидов может
быть организован как от внешнего источника, так и от внутреннего, заранее размещен
ного в исследуемой системе. Организация ввода кислорода от внешнего источника тре
бует разработки и изготовления специальной шлюзовой камеры, предотвращающей
поступление в реакционную емкость неучтенного кислорода.

Более простым вариантом представляется размещение твердофазного источника
кислорода внутри реакционной камеры, например, в газовом объеме, с возможностью
перемещения его по вертикали для периодического погружения оксида свинца в рас
плав теплоносителя.

Чувствительность использования методики, включающей в себя ввод твердо
фазного источника кислорода, определяется балансом двух процессов – раство
рения оксида свинца и окисления стали. В условиях циркуляционных стендов,
т.е. при вполне определенных скоростях обтекания теплоносителем засыпки из
гранулированного оксида свинца, соответствующих условиям РУ, скорость ра
створения оксида свинца изучена достаточно хорошо [16]. Однако для статичес
ких условий с обтеканием гранул исключительно в режиме естественной цирку
ляции, т.е. в режиме с относительно неопределенными гидродинамическими ус
ловиями, метод требует дополнительного экспериментального обоснования и
тарировки.

Тарировку метода твердофазного ввода кислорода удобно провести путем сопостав
ления результатов подачи газообразного кислорода и кислорода от твердофазного
источника по величине изменения ЭДС при воздействии на систему одним и другим
способом.

УСТАНОВКА ДЛЯ РЕАЛИЗАЦИИ РАЗРАБОТАННОЙ МЕТОДИКИ
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНОГО ОПРЕДЕЛЕНИЯ СКОРОСТИ ОКИСЛЕНИЯ
КОНСТРУКЦИОННЫХ СТАЛЕЙ

С учетом сформулированных требований разработана экспериментальная уста
новка для реализации предложенного способа измерения потока кислорода (ско
рости окисления). Принципиальная схема установки приведена на рис. 1.

Установка состоит из цилиндрической полой реакционной камеры, в которую поме
щен металлический стакан из исследуемой стали с расплавом теплоносителя (m ~ 5 кг).
В съемной крышке камеры имеется несколько отверстий с подводящими трубками для
размещения датчиков контроля состояния теплоносителя, подвода – отвода защитного
газа и другого оборудования, необходимого в исследованиях. Цилиндрические образ
цысвидетели для последующего металлографического анализа устанавливаются на
штоке при монтаже установки.

Установка оснащена датчиком термодинамической активности кислорода (ДАК)
конструкции ГНЦ РФФЭИ. Разработанные датчики сертифицированы Госстандартом
России (сертификат RU. С.31.002 А №15464), зарегистрированы в Государственном
реестре средств измерений (№2528203) и допущены к применению в Российской Фе
дерации. В подавляющем большинстве проведенных кампаний использовались дат
чики, в которых в качестве электрода сравнения использовалась система {Bi}<Bi2O3>.

На этапе пусконаладочных испытаний были опробованы два способа подачи кис
лорода (в составе порций воздуха известного объема или в составе сфероидов
оксида свинца).

На рисунке 2а в качестве поясняющих примеров представлены результаты воз
действия доз воздуха по 20 мл на расплав PbBi, находящийся в контакте со сталью
ЭП823, на рис. 2б – доз воздуха объемом 5 и 10 мл на расплав PbBi, находящийся
в контакте со сталью ЭП302, при двух исходных уровнях окислительного потенци
ала теплоносителя.

131



ХИМИЯ,ФИЗИКАИТЕХНИКАТЕПЛОНОСИТЕЛЕЙ

Рис. 1. Принципиальная схема установки для исследования окисления сталей в ТЖМТ: 1 – датчик термодинамической
активности кислорода; 2 – термопара; 3 – крандозатор; 4 – реакционная емкость; 5 – стальной стакан с
теплоносителем; 6 – шток с шариками из PbO; 7 – шток с образцами исследуемой стали;
8 – газодувка

Рис. 2. Воздействие доз воздуха на процесс окисления стали ЭП823 при 550°C в свинцовом теплоносителе (а) и
стали ЭП302 при 550 и 600°C в теплоносителе PbBi (б)

Основные трудности реализации твердофазного способа дозированного ввода кисло
рода связанны с достоверностью оценки скорости растворения оксида. В частности, извес
тно, что для процесса растворения оксидов свинца характерно определяющее влияние диф
фузионной стадии транспорта кислорода в жидком металле. Это означает, что гидродина
мические условия обтекания оксидов жидким металлом существенным образом влияют на
скорость растворения. Неопределенность в гидродинамических условиях, характерная для
статических установок, может приводить к неопределенности как в скорости растворения,
так и в оценке скорости окисления стали. Поэтому была сделана попытка тарировки вводи
мых с помощью твердых оксидов доз кислорода путем сравнения достигнутых результатов
с результатами использования газофазного способа введения кислорода.

132



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 7

Рис. 3. Показания ДАК при дозированном вводе кислорода газофазным и твердофазным способами (температура
свинца 615°C)

На рисунке 3 представлена динамика показаний ДАК при периодическом вводе кис
лорода газофазным и твердофазным способами. Несмотря на некоторые различия ско
ростей окисления теплоносителя, характеризующих интенсивности поступления кисло
рода в его объем при подаче воздуха и при погружении твердого гранулированного
оксида свинца, оказалось, что кинетика раскисления теплоносителя, характеризующая
потребление кислорода сталью, остается одной и той же (что означает равенство воз
действия потоков кислорода на окисление стали). Это позволяет связать время нахож
дения твердофазного оксида в теплоносителе с количеством поданного в теплоноси
тель кислорода и использовать данное обстоятельство для определения расчетного
значения количества кислорода, поданного при погружении оксидов в теплоноситель.

Рис. 4. Сравнение результатов использования твердофазного способа ввода кислорода при T = 550°C и различных
окислительных потенциалах свинцового теплоносителя: а) – Е ≈ 315 мВ; б) – Е ≈ 466 мВ

133



ХИМИЯ,ФИЗИКАИТЕХНИКАТЕПЛОНОСИТЕЛЕЙ

На рисунке 4 в качестве примера представлены результаты определения потреб
ляемого сталью потока кислорода в виде суммарного объема воздуха, израсходо
ванного на поддержание фиксированного окислительного потенциала теплоноси
теля, как функции продолжительности эксперимента. В начальный период исполь
зовался газофазный метод поддержания окислительного потенциала, а во второй
части – твердофазный, где варьировалось время погружения оксида, а эквивален
тное количество воздуха рассчитывалось по результатам предварительной тариров
ки. Отметим, что равнозначность способов введения кислорода в теплоноситель
была доказана при относительно высоких значениях окислительного потенциала
теплоносителя (в данном примере при показаниях Е ≈ 315 мВ).

Использование тарировки твердофазного способа введения кислорода в теп
лоноситель в области достаточно низких значений окислительного потенциала
приводит к неверному результау. На рисунке 4б показаны зависимости интеграль
ного количества введенного в теплоноситель кислорода при поддержании задан
ного уровня термодинамической активности кислорода (Е ≈ 466 мВ, треугольные
маркеры означают ввод кислорода газофазным методом, а круглые маркеры – с
использованием твердофазных оксидов). Из графика видно, что расчетные зна
чения кислорода, полученные исходя из времени погружения оксидов в теплоно
ситель, совершенно не соответствуют данным по количеству кислорода, вводимо
му с использованием газофазного метода. Реальное количество введенного с ис
пользованием твердофазного метода кислорода оказалось существенно меньше
расчетного.

Анализ причин наблюдавшихся отклонений показал, что снижение интенсивнос
ти поступления кислорода из оксидов в теплоноситель при низкой термодинами
ческой активности кислорода в нем связано с наличием в теплоносителе примеси
железа. Ее высокая термодинамическая активность в этих условиях провоцирует
формирование на поверхности оксида свинца слоя смешанных оксидов железа,
которые препятствуют выходу кислорода в теплоноситель.

Наличие данного эффекта «отравления» оксидов свинца было подтверждено после
окончании экспериментальной кампании, проведенной с участием сфероидов оксида свин
ца. Выполненные химические и рентгенофазовые анализы сфероидов показали наличие
в их поверхностных слоях значительного количества железа в оксидной форме.

Таким образом, учитывая результаты проведенных экспериментов, в качестве ос
новного способа дозированного ввода кислорода в теплоноситель при реализации
предлагаемой методики исследований кинетики окисления сталей можно рекомен
довать газофазный метод.
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Для исследований процессов окислительного взаимодействия тяжелых жидкометал
лических теплоносителей на основе свинца с конструкционными сталями предложена
экспериментальная методика определения интенсивности потребления сталями раство
ренного в теплоносителе кислорода.

Методика заключается в фиксации времени возврата окислительного потенциала
теплоносителя (показаний датчика ТДА кислорода в жидкометаллическом расплаве) к
исходному уровню после введения в него известной порции кислорода. Соотнесение
этого количества кислорода к общей поверхности контакта теплоносителя с исследуе
мой сталью и временем его усвоения позволяет вычислить среднюю скорость окисле
ния стали за данный отрезок времени.

Оценка чувствительности данной методики показывает, что она, как минимум, на два
порядка превосходит методики, основанные на измерениях толщины оксидной пленки.

Создана лабораторная установка для реализации предложенной методики измере

134



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 7

ния скоростей окисления сталей в тяжелых теплоносителях и экспериментально отра
ботано два способа дозированного введения кислорода в теплоноситель с использо
ванием газовых смесей и твердофазных оксидов.

Показано, что более предпочтительным является газофазный метод, который и ре
комендован в качестве основного для дальнейшего использования.

Исследования выполнены при финансовой поддержке государства в лице Минобр
науки России (уникальный идентификатор ПНИЭР RFMEFI57916X0136).

Литература
1. Баландин Ю.Ф., Марков В.Г. Конструкционные материалы для установок с жидкометал
лическими теплоносителями. – Л.: Судпромгиз, 1961. – 207 с.
2. Громов Б.Ф., Шматко Б.А. Окислительный потенциал расплавов свинца и висмута //
Известия вузов. Ядерная энергетика. – 1997. – № 6. – С. 1418.
3. Handbook on Leadbismuth Eutectic Alloy and Lead Properties, Materials Compatibility,
Thermalhydraulics and Technologies, ISBN 9789264990029, OECD 2007.
4. Алексеев В.В., Орлова Е.А. Оценки переноса и распределения взвесей продуктов корро
зии в первом контуре ядерного реактора. / Сб. тез. докл. НТК «Теплофизика2011». – Об
нинск: ГНЦ РФФЭИ, 2011. – С. 194.
5. Линецкий Б.Л., Крупин А.В., Опара Б.К., Ракоч А.Г. Безокислительный нагрев редких
металлов и сплавов в вакууме. – М.: Металлургия, 1985. – 182 с.
6. Жук Н.П. Курс теории коррозии и защиты металлов. – М.: Металлургия, 1976. – 473 с.
7. Кофстадт П. Высокотемпературное окисление металлов: Пер. с англ. – М.: Мир, 1969.
– 392 с.
8. Эванс Ю. Р. Коррозия и окисление металлов. / Пер. с англ. – М.: Машгиз, 1962. – 885 с.
9. Кубашевский О., Гопкинс Б. Окисление металлов и сплавов. / Пер. с англ. – М.: Машгиз,
1955. – 311 с.
10. Martinelli L. // Materials and Corrosion. – 2011. – Vol. 62. – P. 531.
11. Русанов А.Е Троянов В.М., Скворцов Н.С., Левин О.Э., Литвинов В.В. Комплекс коррози
онных материаловедческих стендов и установок ИРМиТ ГНЦ РФФЭИ: состояние работ,
перспективы развития. / Сб. тез. док. конф. «Тяжелые жидкометаллические теплоносите
ли в ядерных технологиях (ТЖМТ2003)». – Обнинск: ГНЦ РФФЭИ, 2003. – С. 71.
12. Mulier G. Status on Liquid Metal Corrosion, Mechanical Properties and Corrosion
Protection Research at FZK and in Collaboration with Partners. / Сб. тез. докл. конф. «Тяже
лые жидкометаллические теплоносители в ядерных технологиях (ТЖМТ2008) ». – Об
нинск: ГНЦ РФФЭИ, 2008. – С. 20.
13. Молоканов О.А., Лаврова О.В., Гаев Д.С., Сергеев И.Н. Исследование состава и микро
структуры пассивационных пленок на основе Fe O . / Сб. тез. докл. конф. «Тепломассопе

3 4
ренос и свойства жидких металлов2002». – Обнинск: ГНЦ РФФЭИ, 2002. – Т. 1. – С. 173.
14. Чернов М.Е., Мартынов П.Н., Гулевский В.А. Разработка электрохимического датчика
кислорода капсульного типа для контроля и управления состоянием тяжелого теплоноси
теля. / Сб. тез. докл. конф. «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в ядерных тех
нологиях (ТЖМТ2003)». – Обнинск: ГНЦ РФФЭИ, 2003. – С. 85.
15. Куликов И.С. Термодинамика оксидов / Справочник. – М.: Металлургия, 1986. – С. 342.
16. Асхадуллин Р.Ш., Мартынов П.Н., Сысоев Ю.М. Регулирование термодинамической
активности кислорода в свинцовом и свинцововисмутовом теплоносителях методом ра
створения оксидов. / Сб. тез. докл. конф. «Тяжелые жидкометаллические теплоносители в
ядерных технологиях (ТЖМТ2003)». – Обнинск: ГНЦ РФФЭИ, 2003. – С. 82.
17. Иванов К.Д. Лаврова О.В., Салаев С.В. Использование разработанной методики оценки
диффузионного выхода металлических компонентов из сталей для изучения коррозион
ной стойкости этих сталей в тяжелых теплоносителях. / Сб. тез. докл. конф. «Теплогид
равлические аспекты безопасности ЯЭУ с реакторами на быстрых нейтронах». – Обнинск:
ГНЦ РФФЭИ, 2005. – С. 117.

Поступила в редакцию 17.05.2017 г.

135



ХИМИЯ,ФИЗИКАИТЕХНИКАТЕПЛОНОСИТЕЛЕЙ

Авторы
Иванов Константин Дмитриевич, ведущий научный сотрудник, др. техн. наук
Email: sniyazov@ippe.ru.
Ниязов СаидАли Сабирович, научный сотрудник
Email: sniyazov@ippe.ru.
Лаврова Ольга Владимировна, старший научный сотрудник
Email: sniyazov@ippe.ru.
Салаев Сергей Валентинович, главный специалист БУИ госкорпорации «Росатом»
Email: info@proryv2020.ru
Асхадуллин Радомир Шамильевич, заместитель директора ОФХТ, канд. техн. наук
Email: raskhadullin@ippe.ru.

UDC 621.039.534

DEVELOPMENT OF THE TECHNIQUE FOR DETERMINATION
THE RATE OF OXIDATION OF STRUCTURAL STEELS
IN HEAVY LIQUID METAL COOLANTS
Ivanov K.D., Niyazov S.A.S., Lavrova O.V., Salaev S.V., Askhadullin R.Sh.
JSC «SSC RFIPPE n.a. A.I. Leypunsky»
1 Bondarenko sq., Kaluga reg., Obninsk, 249033 Russia

ABSTRACT
Consideration is given to the main procedures required to study oxidation processes

and to assess corrosion resistance of structural steel in heavy liquid metal coolants
under static and dynamic conditions. It has been shown that the main drawback of
these techniques consists in unassessability of the process results in the realtime
mode. A new procedure was proposed to experimentally determine the steel oxidation
rate in the heavy liquid metal coolant (HLMC) melt; it allows the reaction rate to be
measured without the facility depressurization, by means of intermittent injections
of a certain known amount of air and its reaction time control. As additional data,
the research technique envisaged the use of the results of chemicalspectral   analysis
of the coolant and slag upon the completion of the experimental fuel cycle, and the
results of metallographic analysis of steel samples to determine the thickness of oxide
coating and to compare it with the calculated value in terms of the integral oxygen
uptake by the system. A design of the test facility was proposed to implement this
technique. The facility is equipped with an oxygen thermodynamic activity (OTDA)
sensor designed by the researches of SSC RFIPPE.  The developed sensors were certified
by the State Committee for the Russian Federation for Standardization and Metrology
(Certificate RU. C.31.002 A No.15464); they are registered in the State Register of
Measuring Instruments (No.25282  03) certified to be used in the Russian
Federation.For oxygen saturation of the HLMC are used gasphase method and solidphase
oxides. It is shown that it is preferred that the gasphase method, which is recommended as
the primary for later use.

Key words: mass transfer, coolant, lead, leadbismuth, structural steel, coolant
technology, steel oxidation, oxide film, oxygen, oxygen activity sensor, oxidation kinetics.

REFERENCES
1. Balandin Yu.F., Markov V.G. Structural Materials for the Facilities with Liquid Metal

Coolants. Leningrad: Sudpromgiz Publ., 1961, 207 p. (in Russian).
2. Gromov B.F., Shmatko B.A. Oxidation Potential of Lead and Bismuth Melts. Izvesyiya
vuzov. Yadernaya Energetika. 1997, no. 6, pp. 1418 (in Russian).

136



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 4 • 2 0 1 7

3. Handbook on LeadBismuth Eutectic Alloy and Lead Properties, Materials Compatibility,
ThermalHydraulics and Technologies, ISBN 9789264990029, OECD 2007.
4. Alekseyev V.V., Orlova E.A. Estimation of Suspended Corrosion Products Transfer and
Distribution in the Nuclear Reactor Primary Circuit. Proc. of the Conference
«Thermophysics2011». Obninsk. SSC RFIPPE Publ., 2011, p. 194 (in Russian).
5. Lipetsky B.L., Krupin A.V., Opara B.K., Rakoch A.G. Nonoxidation Heating of Rare Metals
and Alloys in Vacuum. Moscow. Metallurgiya Publ., 1985, 182 p. (in Russian).
6. Zhuk N.P. The Course in the Theory of Corrosion and Protection of Metals. Moscow.
Metallurgiya Publ., 1976, 473 p. (in Russian).
7. Kofstadt P. High4Temperature Oxidation of Metals. Transl. from Engl. Moscow. Mir Publ.,
1969 (in Russian).
8. Evans U.R. Corrosion and Oxidation of Metals. Transl. from Engl. Moscow. Mashgiz Publ.,
1962. 885 p. (in Russian).
9. Kubashevsky O., Hopkins B. Oxidation of Metals and Alloys. Transl. from Engl. Moscow.
Mashgiz Publ., 1955, 311 p. (in Russian).
10. Martinelli L. Materials and Corrosion, 2011, v. 62, p. 531.
11. Rusanov A.E., Troyanov V.M, Skvortsov N.S, Levin O.E, Litvinov V.V. Complex of Corrosion
Material Science Test Facilities and IRMIT Installations of the SSC RF – IPPE: Status,
Prospects for Development. Proc. of the Conference «HLMC2003». Obninsk. SSC RFIPPE
Publ., 2003, p. 71 (in Russian).
12. Mulier G. Status on Liquid Metal Corrosion, Mechanical Properties and Corrosion
Protection Research at FZK and in Collaboration with Partners. Proc. of the Conference
«Heavy Liquid Metal Coolants in Nuclear Technologies (HLMC2008)». Obninsk. SSC RFIPPE
Publ., 2008, p. 20.
13. Molokanov O.A, Lavrova O.V, Gaev D.S, Sergeev I.N. Study of the Composition and
Microstructure of Passivation Films Based on Fe3O4. Proc. of the Conference «Heat Mass Transfer
and Properties of Liquid Metals – 2002». Obninsk. SSC RFIPPE Publ., 2002, v. 1, p. 173 (in Russian).
14. Chernov M.E, Martynov P.N, Gulevsky V.A.  Development of Electrochemical Oxygen Sensor of the
Capsular Type for Monitoring and Control of the Heavy Coolant State. Proc. of the Conference «Heavy Liquid
Metal Coolants in Nuclear Technologies (HLMC2003)». Obninsk. SSC RFIPPE Publ., 2003, p. 85 (in Russian).
15. Kulikov I.S Thermodynamics of Oxides. Handbook. Moscow. Metallurgiya Publ., 1986, 342 p.
(in Russian).
16. Askhadullin R.Sh., Martynov P.N, Sysoev Yu.M. Oxygen Thermodynamic Activity Control in
Lead and LeadBismuth Coolants by the Oxides Dissolution Method. Proc. of the Conference
«Heavy Liquid Metal Coolants in Nuclear Technologies (HLMC2003)». Obninsk. SSC RFIPPE Publ.,
2003, p. 82 (in Russian).
17. Ivanov K.D. Lavrova O.V., Salayev S.V. The Use of the Developed Technique for Estimation of
Metal Components Diffusion Yield from Steels to Study Corrosion Resistance of These Steels in
Heavy Coolants. Book of Abstracts of the Conference «ThermoHydraulic Safety Aspects of NPP’s
with Fast Reactors». Obninsk. SSC RFIPPE Publ., 2005, p. 117 (in Russian).
Authors
Ivanov Konstantin Dmitrievich, Leading Researcher, Dr. Sci. (Engineering)
Email: sniyazov@ippe.ru.
Niyazov SaidAli Sabirovich, Researcher
Email: sniyazov@ippe.ru.
Lavrova Ol’ga Vladimirovna, Senior Researcher
Email: sniyazov@ippe.ru.
Salaev Ser gey Valentinovich, General Specialist
Email: info@proryv2020.ru
Askhadullin Radomir Shamil’evich, Deputy Director, Cand. Sci. (Engineering)
Email: raskhadullin@ippe.ru.

137