Исследования проблем обращения с радиоактивными материалами в рамках программы международного… 
 

УДК 621.039.7 

ИССЛЕДОВАНИЯ ПРОБЛЕМ ОБРАЩЕНИЯ С РАДИОАКТИВНЫМИ 
МАТЕРИАЛАМИ В РАМКАХ ПРОГРАММЫ МЕЖДУНАРОДНОГО 
ЭНЕРГЕТИЧЕСКОГО АГЕНТСТВА ПО ВОПРОСАМ ЭКОЛОГИИ, 
БЕЗОПАСНОСТИ И ЭКОНОМИКИ ТЕРМОЯДЕРНОЙ ЭНЕРГИИ 

М. Цуккетти1, Б. Колбасов2, М. Рива1, 3, Ю. Сомея4, Р. Тестони1, К. Тобита4, Ч.─Х. Хан5, В. Хрипунов2, 
Ж. Чен6, Л. Эль-Гуэбали7 

1Туринский политехникум, Турин, Италия 
2НИЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия 
3Университет штата Калифорния в Лос-Анджелесе, Лос-Анджелес, США  
4Национальные институты квантовой и радиационной науки и технологии, Роккасё, Япония 
5Сеульский национальный университет, Сеул, Республика Корея    
6Институт технологии и безопасности ядерной энергии, Китайская академия наук, Хэфэй, Аньхой, Китай 
7Висконсинский университет-Мэдисон, Мэдисон, Висконсин, США 

В данной статье рассматриваются некоторые результаты организованных Международным энергетическим агентством иссле-
дований технологических проблем обращения с радиоактивными материалами термоядерных энергетических установок (ТЭУ) 
после извлечения из них заменяемых компонентов и после вывода ТЭУ из эксплуатации. Основные исследования направлены 
на разработку требований по выводу облучённых материалов из-под контроля надзорных органов, определение возможности 
применения ручных процедур или дистанционного оборудования при переработке материалов для их возвращения в производ-
ственный цикл, непрерывную оценку радиационной опасности от облучённых материалов термоядерных установок и их детри-
тизацию. Чтобы расширить фронт работ по выбору функциональных материалов для первой стенки термоядерного реактора 
(помимо вольфрама как основного кандидатного материала покрытия), рассмотрены потенциально альтернативные материалы, 
такие как цирконий, ниобий, молибден, гафний и тантал, с точки зрения их возможной активации нейтронами, распыления в 
результате эрозии и переосаждения, влияния на переходные процессы в плазме и возможности их возвращения в производ-
ственный цикл. 

Ключевые слова: радиоактивные материалы, безопасность термоядерной установки, Международное энергетическое 
агентство, нейтронная активация, тритий. 

 

STUDIES OF RADIOACTIVE MATERIAL MANАGEMENT IN THE FRAME 
OF THE IEA COOPERATIVE PROGRAM ON THE ENVIRONMENTAL, SAFETY 

AND ECONOMIC ASPECTS OF FUSION POWER 

M. Zucchetti1, B. Kolbasov2, M. Riva1, 3, Yu. Someya4, R. Testoni1, K. Tobita4, J.—H. Han5, V. Khripunov2, 
Z. Chang6, L. El-Guebaly7 

1 Politecnico di Torino, Torino, Italy 
2NRC «Kurchatov Institute», Moscow, Russia 
3UCLA, University of California at Los Angeles, USA 
4National Institutes for Quantum and Radiological Science and Technology, Rokkasho, Japan 
5Seoul National University, Seoul, Korea 
6Institute of Nuclear Energy Safety Technology, Chinese Academy of Sciences, Hefei, Anhui, China 
7University of Wisconsin-Madison, Madison, Wisconsin, USA 

Some results of the collaborative studies organized by the International Energy Agency (IEA) in the area of technological problems of 
the fusion radioactive materials management following the withdrawing of replaceable components from the fusion facilities and de-
commissioning of these facilities are addressed in this paper. Key issues include clearance conditions, hands-on and remote recycling 
procedures, radioactive fusion material hazard assessment, and detritiation of activated materials. To broaden the options for fusion de-
velopment, researchers examined five potentially alternative high-Z materials: zirconium, niobium, molybdenum, hafnium, and tantalum 
from four standpoints: neutron-induced activation, sputter erosion/redeposition, plasma transient response and recycling possibility. 

Key words: radioactive materials, fusion facility safety, International Energy Agency, neutron activation, tritium. 

DOI: 10.21517/0202-3822-2016-39-4-27-37 

 
ВВЕДЕНИЕ 

 

Международное энергетическое агентство (МЭА) инициировало соглашение о совместных исследо-
ваниях путей максимального уменьшения вредного воздействия радиоактивных материалов, извлекае-
мых из ТЭУ, на безопасность населения и персонала и на окружающую среду. В рамках этого соглаше-

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4                                                                                     27 



М. Цуккетти, Б. Колбасов, М. Рива, Ю. Сомея, Р. Тестони, К. Тобита, Ч.─Х. Хан, В. Хрипунов, Ж. Чен, Л. Эль-Гуэбали 
 

ния рассматривается технология обращения с радиоактивными материалами после извлечения из уста-
новки заменяемых компонентов и вывода установки из эксплуатации. Главной задачей соглашения яв-
ляется разработка общей стратегии обращения с радиоактивными материалами, предпочтительной с 
экологической точки зрения и с точки зрения сохранения материальных ресурсов [1—3]. 

Основные рассматриваемые вопросы включают определение условий, допускающих ручные опера-
ции с радиоактивными материалами, и требований, обусловливающих применение дистанционного обо-
рудования, сравнение рисков при обращении с радиоактивными отходами ТЭУ и ядерного реактора де-
ления и необходимость детритизации активированных материалов.  

В ходе исследований, проведённых в предыдущие годы, была предложена оптимальная стратегия 
обращения с радиоактивными материалами, которая имеет целью свести к минимуму захоронение ра-
диоактивных отходов ТЭУ в глубоких подземных могильниках, в максимальной степени применять пе-
реработку активированных материалов с их последующим возвращением в производственный цикл 
атомной промышленности и всячески поддерживать вывод низкорадиоактивных материалов из-под кон-
троля надзорных органов (КНО) и передачу на коммерческий рынок, если их остаточная радиоактив-
ность ничтожно мала. 

Исследования некоторых технологических проблем, относящихся к этой стратегии обращения с ра-
диоактивными термоядерными материалами, выполненные в разных странах за последнее время, рас-
сматриваются в данной статье. 

 
ИССЛЕДОВАНИЯ В ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ 

 
В Европейском Союзе проведено исследование целесообразности размещения воспроизводящих 

тритий компонентов в диверторных кассетах демонстрационного термоядерного реактора (ДЕМО) [4]. 
В данной статье рассматривается часть этого исследования, относящегося к реактору с воспроизводя-
щим тритий свинцово-литиевым бланкетом, охлаждаемым водой. Одним из критериев в проведённом 
исследовании было увеличение накопления долгоживущих радиоактивных изотопов при введении вос-
производящих тритий элементов в диверторе. Был рассчитан материальный состав бланкета и диверто-
ра, определены образующиеся долгоживущие изотопы, оценены количества активированных и загряз-
нённых материалов и уровень остаточной радиоактивности. В результате этого исследования были 
сформулированы рекомендации, разработана классификация и определена стратегия обращения с ра-
диоактивными материалами дивертора. 

Определены зоны дивертора, в которых размещение воспроизводящих тритий компонентов целесо-
образно. Сделана оценка коэффициента воспроизводства трития, величина которого зависит от количе-
ства нейтронов, захватываемых в воспроизводящих тритий компонентах, и, следовательно, от толщины 
этих компонентов наряду с другими свойствами. В ходе нейтронно-физических расчётов и оценок ско-
рости воспроизводства трития и активации получено, что максимальная радиальная толщина воспроиз-
водящих тритий компонентов в диверторе может быть от 200 до 500 мм. 

Конструкционным материалом охлаждаемого водой свинцово-литиевого бланкета, интегрированно-
го с дивертором, в данном анализе была принята малоактивируемая ферритно-мартенситная сталь евро-
фер. Для воспроизводства трития использовалась жидкая свинцово-литиевая эвтектика (PbLi), обога-
щённая до 90% по изотопу 6Li. Она же выполняет роль размножителя нейтронов и переносчика трития. 
Теплоносителем является вода при параметрах, типичных для ядерного реактора, охлаждаемого водой 
под давлением. Бланкет состоит из небольших модулей различного размера.  

Из-за активации нейтронами свинца и его примесей применение PbLi увеличивает проблемы, свя-
занные с наведённой радиоактивностью эвтектики [5, 6]. Расчёты активации проводились с помощью 
аналитической системы EASY [7]. При расчётах рассматривался типичный имеющийся в Европе в про-
даже сплав, содержащий в качестве примесей 5 млн–1 Вi, 2 млн–1 Ti, 1 млн–1 Cu, 1 млн–1 Ag и 1 млн–1 Cd 
(все концентрации весовые) [5]. 

Рассчитаны уровни радиоактивности различных изотопов при остановке реактора. Было показано, что 
количество 210Ро в эвтектике существенно только при относительно небольшом времени после извлечения 
PbLi из реактора, так как период полураспада 210Ро составляет 138 сут. При более продолжительной вы-

28                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4 



Исследования проблем обращения с радиоактивными материалами в рамках программы международного… 
 

держке сплава вне реактора его радиоактивность определяется тритием и 205Pb. Однако расчёт образования 
трития не имеет большого значения с точки зрения остаточной радиоактивности, так как тритий будет 
непрерывно удаляться из сплава при работе реактора. Мощность поглощённой дозы при времени выдерж-
ки более 10 лет определяется 108mAg, образующимся при активации серебра. Вклад в мощность дозы двух 
других радиоактивных изотопов 207Bi и 208Bi, образующихся при активации примесей, при длительной вы-
держке (более 100 лет) невелик. Он приблизительно в 100 раз меньше вклада 108mAg. 

К концу работы в составе реактора в сплаве останется значительная часть 6Li. Расчёты показывают, 
что если в начале кампании литий будет содержать 90% 6Li, то после 2,5 лет работы концентрация 6Li 
в бланкете реактора ДЕМО снизится до 80%. В этом случае, по-видимому, экономически целесообразно 
литий извлечь из сплава, дообогатить до 90% и повторно использовать в составе нового эвтектического 
сплава PbLi. Сложность операций с литием будет зависеть от поверхностной мощности дозы гамма-
излучения и соответствующих индексов биологического риска. 

Согласно установившейся практике можно ориентироваться либо на ручные процедуры, если мощ-
ность дозы излучения не превышает 10 мкЗв/ч, либо  на применение дистанционного оборудования, ес-
ли мощность дозы излучения не превышает 10 мЗв/ч. Последняя величина соответствует наиболее вы-
сокому уровню мощности дозы, при котором ещё можно работать с материалом в радиологически кон-
тролируемом боксе с умеренной защитой от гамма-излучения, ограниченным доступом персонала и вы-
тяжной вентиляцией через фильтры. Активационные расчёты показали, что ручная работа с PbLi без 
предварительной очистки сплава от серебра невозможна. Даже в случае удаления серебра ручная пере-
работка эвтектики возможна только после выдержки не менее 80 лет. Поэтому рекомендовано совсем 
отказаться от ручных операций с PbLi. В то же время дистанционные операции с этим сплавом возмож-
ны и рекомендованы после выдержки около шести лет, когда контактная мощность дозы снизится до 
10 мЗв/ч. В этом случае нет необходимости в очистке сплава от серебра.  

 
ИССЛЕДОВАНИЯ В США 

 
В последние годы материаловеды в США и других странах проявили заинтересованность в исследо-

ваниях возможности возвращения в производственный цикл (рециклирования) некоторых материалов 
ТЭУ, которые потенциально могут помочь в решении ряда материаловедческих проблем, таких как 
охрупчивание конструкционных компонентов, эрозия материалов, обращённых к плазме, коррозия фер-
ритных сталей в жидких металлах. 

Возможности рециклирования таких материалов были исследованы при проектных разработках 
энергетической установки ARIES-ACТ2 (Advanced Research Innovation and Evaluation Study, Agressive 
and Conservative Tokamaks) [8]. 

В рамках этого проекта была отмечена требующая решения озабоченность относительно эксплуатаци-
онных характеристик вольфрама, который в настоящее время является основным кандидатным материалом 
для покрытия компонентов, обращённых к плазме, таких как первая стенка камеры токамака и дивертор. 

Чтобы расширить фронт работ при разработке термоядерных реакторов, были дополнительно рас-
смотрены пять потенциально пригодных материалов с большим зарядовым числом Z: цирконий, ниобий, 
молибден, гафний и тантал. Эти материалы были оценены с четырёх точек зрения:  

— их активации нейтронами; 
— распыления при эрозии и переосаждения; 
— влияния на переходные процессы в плазме;  
— возможности возвращения в производственный цикл (рециклирования) [9]. 
Оценки активационных характеристик показывают, что все пять перечисленных материалов могут 

быть потенциально возвращены в производственный цикл после извлечения из реактора и переработки 
с применением усовершенствованного дистанционного оборудования. Однако некоторые из них, 
в первую очередь тантал, могут потребовать активного охлаждения в ходе рециклирования. W, Ta, Zr 
и Hf (с 1 млн–1 Nb по весу) являются низкоактивируемыми материалами, тогда как Mo и Nb производят 
высокоактивные отходы. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4                                                                                     29 



М. Цуккетти, Б. Колбасов, М. Рива, Ю. Сомея, Р. Тестони, К. Тобита, Ч.─Х. Хан, В. Хрипунов, Ж. Чен, Л. Эль-Гуэбали 
 

При легировании алюминием сплавов, дисперсионно упрочнённых большой концентрацией оксида 
хрома, увеличивается сопротивление сплава коррозии в жидких металлах, что важно для литий-
свинцового бланкета с двумя теплоносителями (Double Cooled Lead Lithium — DCLL), концепция кото-
рого выбрана в качестве предпочтительной в США. Исследования, имеющие целью улучшение коррози-
онной стойкости сплавов, дисперсионно упрочнённых оксидами в текущей эвтектике PbLi, повышение 
рабочей температуры DCLL бланкета до 700—800 ºС и в результате увеличение коэффициента полезно-
го действия термоядерной электростанции, продолжаются в Ок-Риджской национальной лаборатории. 

Расчёты активации показали, что все сплавы, рассмотренные при проектировании, могут быть воз-
вращены в производственный цикл после замены DCLL бланкета реактора ARIES-ACT2 (проект c кон-
сервативными плазмофизическими параметрами и бланкетом, в котором основным конструкционным 
материалом является ферритная сталь). Согласно классификации Комиссии по ядерному регулированию 
(КЯР) США первую стенку и бланкет такого реактора после 10 лет эксплуатации, когда число смещений 
кристаллической решётки на атом стали достигнет 200, можно отнести к низкоактивным отходам 
(НАО), если концентрация Nb в рассмотренном материале не превысит 0,5 млн–1 по весу. 

Для надзорных целей КЯР США установила три класса НАО (А, В и С) в зависимости от удельной 
активности и видов радиоизотопов. НАО класса С ― это наиболее опасный вид НАО. Контейнеры с от-
ходами этого класса захораниваются на глубине не менее 8 м от поверхности земли. В траншее могиль-
ника должен быть установлен барьер против проникновения воды, например, в виде толстых бетонных 
плит. Безопасность захоронения НАО класса С должна обеспечиваться в течение 500 лет при постоян-
ном контроле. 

Классификация радиоактивных отходов КЯР США в значительной степени ориентируется на ра-
диоизотопы, с которыми имеют дело на атомных электростанциях. В ТЭУ ожидается образование дру-
гих изотопов, так как в них применяются другие материалы и образуются другие продукты трансмута-
ции. С. Феттер с коллегами определил предельно допустимую (в рамках НАО) удельную активность 
долгоживущих радиоизотопов, представляющих интерес для разработчиков ТЭУ [10]. При этом он ис-
пользовал методику, аналогичную той, которая применялась КЯР. Хотя результаты расчётов С. Феттера 
не получили признания надзорных органов, они полезны, так как включают те изотопы, которые инте-
ресуют разработчиков ТЭУ, но отсутствуют в документе КЯР США.   

Согласно С. Феттеру ожидается, что первая стенка камеры и бланкет после облучения в составе 
ТЭУ могут быть отнесены к классу отходов НАО «больше, чем класс С» (Greater Than Class С ― 
GTСС), если концентрация Nb и Мо не превышает 0,5 и 5 млн–1 по весу соответственно. Если возникнет 
необходимость, чтобы класс радиоактивности первой стенки и бланкета реактора ARIES-ACT2 по 
С. Феттеру не превышал класс С НАО, срок службы бланкета должен быть ограничен двумя годами, а 
доза повреждений не должна превышать 40 сна [8, 11]. 

 
ИССЛЕДОВАНИЯ В РОССИИ 

 
В декабре 2013 г. в России введены в действие «Основные санитарные правила обеспечения радиа-

ционной безопасности (ОСПОРБ-99/2010)» [12] в новой редакции. Этот документ устанавливает новую 
классификацию жидких и твёрдых радиоактивных отходов, приведённую в табл. 1. 

Т а б л и ц а 1. Классификация жидких и твёрдых радиоактивных отходов  

Удельная активность, Бк/г  
Категория отходов β-излучающие радионуклиды, α-излучающие радионуклиды, Трансурановые 

Тритий 
исключая тритий исключая трансурановые радионуклиды 

Твёрдые отходы 
Очень низкоактивные < 107 <103 <102 <10 
Низкоактивные от 107 до 108 от 103до 104 от 102 до 103 от 10 до 102 
Среднеактивные от 108 до 1011 от 104 до 107 от 103 до 106 от 102 до 105 
Высокоактивные > 1011 >107 >106 >105 

Жидкие отходы 
Низкоактивные < 104  < 103 < 102 < 10 
Среднеактивные от 104 до 108 от 103 до 107 от 102 до 106 от 10 до 105 
Высокоактивные >108 >107 >106 >105 

30                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4 



Исследования проблем обращения с радиоактивными материалами в рамках программы международного… 
 

Документы [12, 13] определяют минимально значимые удельные активности (МЗУАi) 300 радио-
нуклидов и природных радиоактивных элементов. Эти МЗУА не противоречат документу МАГАТЭ 
[14]. Материалы или изделия весом не более 1 т, для которых индекс отнесения материала к радиоак-
тивным отходам Iро, равный сумме отношений удельных активностей радионуклидов (Qi) к соответ-
ствующим МЗУАi Iро = Σ[Qi/(МЗУАi)], меньше 1, не рассматриваются как радиоактивные отходы.  

Документ ОСПОРБ-99/2010 в новой редакции определяет также максимальные значения удельных 
активностей техногенных радионуклидов, находящихся в твёрдых материалах, сырье и изделиях (Qни, i), 
при которых отсутствуют какие-либо ограничения по радиационной безопасности на использование в 
хозяйственной деятельности этих материалов, сырья и изделий, кроме продовольственного сырья, пи-
щевой продукции и кормов для животных. Эти величины практически не отличаются от значений, ре-
комендованных МАГАТЭ [15]. Для нескольких техногенных радионуклидов индекс неограниченного 
использования (ИНИ) Iни = Σ[Qi/(Qни, i)], равный сумме отношений их удельных активностей к значени-
ям, приведённым в столбце 2 табл. 2 (пределу неограниченного использования), должен быть менее 1. 

Т а б л и ц а 2. Принятые в России предельные значения удельных активностей радионуклидов,  
при которых допускается использование радиоактивных материалов 

Удельные активности техногенных радионуклидов, при кото- Минимальные значения удельных активностей 
рых допускается неограниченное использование материалов радионуклидов в материалах для отнесения их к 

Нуклид (Qни, i), Бк/г радиоактивным отходам (МЗУАi), Бк/г  

Твёрдые материалы [12] Металлы [12] Твёрдые отходы [12, 14] Жидкие отходы [12] 
3H 100  106 103 
14C 1  104 24 

22Na 0,1  10 4,3 
40K   100 2,2 

45Ca 100  104 19 
53Mn 100  104 460 
54Mn 0,1 1 10  
55Fe 1000  104 42 
59Fe 1  10 7,6 
58Co 1  10  
60Co 0,1 0,3 10 4 
59Ni 100  104 220 
63Ni 100  105 91 
94Nb 0,1 0,4 10 8,1 
99Mo 10  100 22 
99Tc 1  104 21 

110mAg 0,1 0,3 10 4,9 
125Sb 0,1 1,6 100 12 
152Eu 0,1 0,5 10 9,8 
154Eu 0,1 0,5 10 6,9 
182Ta 0,1 10 9,1 
186Re 1000 1000 9,1 
192Ir 1 10 9,8 

Не вводится никаких ограничений на использование в хозяйственной деятельности любых жидко-
стей (кроме питьевой воды), если сумма отношений удельных активностей техногенных радионуклидов 
к их МЗУА для жидких отходов, приведённым в столбце 5 табл. 2, меньше 0,1.  

Твёрдые материалы, сырьё и изделия, а также жидкости, в которых сумма отношений удельных ак-
тивностей техногенных радионуклидов к соответствующим МЗУА не превышает 1, могут ограниченно 
использоваться в хозяйственной деятельности, если ожидаемая индивидуальная годовая эффективная 
доза облучения при планируемом виде их использования не превышает 10 мкЗв. В санитарно-
эпидемиологическом заключении указывается разрешённый вид использования. Эти сырье, материалы 
и изделия подлежат обязательному радиационному контролю, если их вес превышает 1 т. 

В документе [12] (столбец 3 табл. 2) приведены также предельные удельные активности техноген-
ных радионуклидов, при которых допускается неограниченное использование металлов.  

Относящиеся к радиоактивным отходам исследования проблем безопасности термоядерных устано-
вок и их воздействия на окружающую среду, проводившиеся в последние годы в России, описаны в ряде 
статей и докладов [1, 3, 16—20].  

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4                                                                                     31 



М. Цуккетти, Б. Колбасов, М. Рива, Ю. Сомея, Р. Тестони, К. Тобита, Ч.─Х. Хан, В. Хрипунов, Ж. Чен, Л. Эль-Гуэбали 
 

Были проанализированы меры, необходимые для будущего лицензирования термоядерных устано-
вок [16]. Определены первоочередные требуемые шаги. 

Влияние примесей на обращение с активированными материалами иллюстрируется накоплением 
изотопа 14С в бетоне биологической защиты, которое может вызвать проблемы при выводе из-под кон-
троля надзорных органов самых внутренних слоёв биологической защиты в государствах, включивших 
в свои нормы радиационной безопасности рекомендованную МАГАТЭ очень малую величину МЗУА 
для 14С, равную 1 Бк/г [1, 12].  

При нейтронном облучении в материалах термоядерных реакторов могут накопиться относительно 
короткоживущие изотопы 41Ar c периодом полураспада T½ = 1,85 ч и 37Ar (T½ = 35 сут), а также сравни-
тельно долгоживущий изотоп 39Ar (T½ = 269 лет). Их влияние на безопасность, например, ингаляционная 
доза при переработке материалов и обращении с ними, в некоторых случаях может быть существенным. 
В статье [17] рассмотрены основные пути и оценены удельные скорости образования 39Ar в обращённых 
к плазме и конструкционных материалах энергетических термоядерных реакторов.  

Были рассмотрены также проблемы, связанные с применением бериллия в термоядерных реакторах 
[18]. Мировые ресурсы бериллия оцениваются в 80 000 т. Производство бериллия в мире в 2012 г. соста-
вило 230 т. Сравнение этой величины с количеством бериллия в проектах демонстрационных термо-
ядерных реакторов (215—865 т) показывает, что потенциальные потребности в бериллии для термо-
ядерной энергетики могут превысить его ресурсы, если не будет освоено возвращение облучённого бе-
риллия в производственный цикл.  

Концентрация урана в бериллии, добываемом в США и Китае, составляет 100—150 млн–1. Органи-
зация ИТЭР, ответственная за разработку международного проекта первого полномасштабного исследо-
вательского термоядерного реактора ИТЭР, потребовала, чтобы в поставляемом на ИТЭР бериллии 
примесь U не превышала 30 млн–1. Количество Be в европейском проекте термоядерного энергетическо-
го реактора PPCS-B мощностью 3,6 ГВт около 560 т. При концентрации U в Ве 30 млн–1 содержание 
природного урана и 235U в этом реакторе будет 17 кг и 123 г соответственно. При остановке реактора для 
замены бланкета после 5 лет работы на номинальной мощности (т.е. при нейтронном флюенсе на 
первую стенку, эквивалентном ~10 МВт∙год/м2) суммарное содержание плутония и других делящихся 
изотопов, образующихся из примеси урана, будет около 4,4 кг. Таким образом, различие между «чисты-
ми» термоядерными реакторами и гибридными реакторами синтеза—деления оказывается весьма 
условным. При наличии урановой примеси в Ве так называемых «чистых» термоядерных реакторов мы 
получаем букет трансурановых элементов от плутония до америция и кюрия весом в несколько кило-
граммов. Это обстоятельство исключает возможность вывода бериллия из-под контроля надзорных ор-
ганов. Удельная активность бериллия даже к концу эксплуатации реактора ИТЭР будет намного превы-
шать предельные величины, установленные надзорными органами Европейского Союза и США для 
возможности захоронения радиоактивных отходов в приповерхностных могильниках.  

Продолжены расчётные исследования, посвящённые радиационным повреждениям и газообразова-
нию в материалах первой стенки и дивертора ТЯР [19].  

Известно, что первичные радиационные повреждения (смещения атомов кристаллической решётки) 
и образование водорода и гелия в материалах покрытий первой стенки термоядерной системы, обращён-
ных к плазме, определяются высокоэнергетической частью нейтронного спектра, сформировавшегося 
в плазменной камере от первичного источника нейтронов синтеза. Расчёты показали, что наряду с нейтро-
нами энергичные альфа-частицы и протоны с энергией в несколько МэВ, рождающиеся в материалах по-

крытий первой стенки в результате прямых пороговых (n, )- и (n, p)-реакций газообразования, могут, 
в принципе, произвести в этих компонентах небольшие дополнительные, вторичные повреждения.  

Вместе с тем показано, что можно ожидать значительного увеличения скорости образования гелия 
в покрытиях из вольфрама и других материалах на его основе в системах с водяным охлаждением, что, 
в конечном итоге, приведёт к сокращению времени использования этих материалов в составе ТЭУ. По-
являющиеся при длительном облучении продукты трансмутации вольфрама, такие как рений и осмий, 

представляют собой интенсивный «вторичный» источник образования гелия в (n, )-реакциях нейтро-
нов с этими трансмутантами. Приведённые результаты показывают необходимость более тщательного 

32                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4 



Исследования проблем обращения с радиоактивными материалами в рамках программы международного… 
 

анализа изменений радиационных свойств материалов при длительном облучении в составе термоядер-
ных систем с большим временем жизни, не ограничиваясь лишь их активационными характеристиками. 

Проведённый в Висконсинском университете анализ [1] показал, что, несмотря на то, что магнит 
хорошо защищён бланкетом, вакуумным корпусом и технологической защитой, он в целом после дли-
тельной эксплуатации не может быть выведен из-под контроля надзорных органов даже через 100 лет 
выдержки. Анализ его отдельных компонентов (75% — конструкция из стали, 12% — медный стабили-
затор, 2% — сверхпроводник из Nb3Sn, 2,5% — электрическая изоляция и 8,5% — гелий, по объёму) по-
казывает, что индекс неограниченного использования сверхпроводника из Nb3Sn даёт самый большой 
вклад в ИНИ магнита в целом и только медный стабилизатор может быть выведен из-под КНО менее, 
чем через 1 год после остановки реактора. 

Количество радиоактивных материалов, извлекаемых из ТЭУ, связано с вероятностью аварий. 
В статье [20] обращается внимание на то, что к настоящему времени произошло 17 аварий с электриче-
скими пробоями и дугами на шести принудительно охлаждаемых сверхпроводящих магнитах токамаков. 
Все эти пробои начинались на электрических вводах, фидерах или криогенных и диагностических ком-
муникациях, которые всегда были изолированы простой намоткой разного типа изоляционных лент, без 
применения технологии «вакуумирование — пропитка под давлением», которая применяется при изоля-
ции самих катушек. Эти аварии показали, что для обеспечения должной надёжности всей магнитной си-
стемы необходимо улучшить электрическую изоляцию всех магнитных коммуникаций до того же уров-
ня, который достигнут при изоляции катушек. 

 
ИССЛЕДОВАНИЯ В КИТАЕ 

 
Ряд проектов, рассматривающих обращение с радиоактивными материалами, содержащими три-

тий, и их захоронение, а также разработку технологии быстрой детритизации и сбора трития в случае 
выброса трития из тритиевых установок, финансово поддерживаются китайским правительством. 
Продолжаются многие исследования, имеющие целью быстрое обнаружение утечки трития и быстрое 
реагирование на неё, разработку материалов, захватывающих тритий, очистку материалов, загрязнён-
ных тритием, иммобилизацию и герметизацию высокоактивных отходов, содержащих тритий. Соору-
жён ряд установок для детритизации металлов и воды.  

При разработке радиационной защиты магнитов ТЭУ основной проблемой является создание мате-
риалов, способных работать при повышенных температурах и обладающих хорошими механическими 
свойствами. На основе предварительных расчётов защиты от нейтронного и γ-излучения был предложен 
и изготовлен методом горячего прессования материал из Sm2O3 и полиимида, упрочнённого углеродны-
ми волокнами [21]. Поведение и качество этого материала были изучены в условиях нейтронного и фо-
тонного излучений, а также при механическом растяжении. Кроме того, был проведён термо-
гравитационный анализ, включающий калориметрические испытания с дифференциальным сканирова-
нием. Результаты исследований показали, что этот материал хорошо защищает от γ-излучения и от 
нейтронов. Его предел прочности на растяжение превышает 200 МПа, что близко к пределу прочности 
алюминиевого сплава. При 300 ºС в материале не образуется сетчатая структура и не наблюдается дей-
ствие реакций, приводящих к его деструкции. Он может быть использован при такой температуре в те-
чение длительного времени в термоядерных реакторах и при захоронении  отходов ядерных установок. 

 
ИССЛЕДОВАНИЯ В РЕСПУБЛИКЕ КОРЕЯ 

 
Первая плазма в Корейском сверхпроводниковом токамаке для перспективных исследований 

KSTAR (Korea Superconducting Tokamak Advanced Research) была получена в 2008 г. Первая стадия ра-
боты этого токамака была успешно завершена через 5 лет получением режима Н-моды в плазме. 
В настоящее время осуществляется вторая стадия работ, целью которой является достижение мощности 
нагрева 10 МВт и разработка технологии, требующейся для эксплуатации перспективных токамаков.  

Так как в токамаке KSTAR применяется ниобиевый сверхпроводниковый магнит, необходимо изучить 
влияние нейтронного излучения на ниобий. Для этого в настоящее время проводятся расчёты дозы 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4                                                                                     33 



М. Цуккетти, Б. Колбасов, М. Рива, Ю. Сомея, Р. Тестони, К. Тобита, Ч.─Х. Хан, В. Хрипунов, Ж. Чен, Л. Эль-Гуэбали 
 

нейтронного излучения, которую магнит получит в течение срока своей службы. Эти расчёты ведутся 
прямым одноступенчатым методом, разработанным коллективом ИТЭР и ENEA [22, 23], и более точным 
двухступенчатым методом, разработанным в Исследовательском центре Карлсруэ (FZK) [24]. Анализ 
мощности дозы от таких радиоактивных элементов, как Co, Cr и Nb, проводился для длительной работы 
токамака KSTAR. Нейтронно-физические расчёты выполнены с помощью вычислительной программы для 
переноса нейтронов MCNP5. Основываясь на этих расчётах, с помощью компьютерной программы 
EASY/FISPACT оценены количества радиоактивных изотопов, образовавшихся в результате облучения 
магнита D—T-нейтронами. Активности рассчитывались для Si, Cu, Al, Fe, Nb, Co, Ti, и Ni [25]. 

 
ИССЛЕДОВАНИЯ В ЯПОНИИ 

 
Основные параметры японского демонстрационного термоядерного реактора таковы: большой ра-

диус 8,2 м, термоядерная мощность 1,5 МВт, средняя нагрузка термоядерных нейтронов на первую 
стенку 1,0 МВт/м2. 

Образование радиоактивных материалов при его работе было проанализировано с целью уменьше-
ния их объёма путём повторного использования компонентов, находящихся внутри вакуумного корпуса, 
и последующего возвращения в производственный цикл материалов, производящих тритий и размно-
жающих нейтроны. Предыдущие исследования показали, что можно достичь уменьшения количества 
радиационных отходов до 20% [26]. Однако при повторном монтаже обновлённых облучённых внутри-
корпусных компонентов внутри вакуумного корпуса демонстрационного реактора, по-видимому, будут 
снижены надёжность и коэффициент готовности, могут быть осложнены возможности обслуживания 
и контроля. Существуют опасения, что термоядерный реактор будет производить большое количество 
радиоактивных отходов. Поэтому классификация радиоактивных отходов по требованиям к их захоро-
нению важна  с точки зрения приемлемости для населения. Для того чтобы радиационное излучение по-
сле захоронения было приемлемым для населения (обычно это 10 мкЗв/год или меньше), захоронение 
отходов должно классифицироваться по уровню ожидаемой концентрации радиоактивных материалов 
в отходах. 

Нейтронно-физический анализ показывает, что наведённая радиоактивность первой стенки бланке-
та, изготовленной из слабо активируемой ферритно-мартенситной стали F82H, выше активности других 
компонентов, таких как дивертор и задняя плита, и что долгоживущие изотопы 93Mo, 14C, 99Tc, 186mRe, 
94Nb, 63Ni и другие образуются в первой стенке в больших количествах. Мощность дозы ионизирующего 
излучения от отработавшего свой срок бланкета не превышает 2,64 мкЗв/год после выдержки в храни-
лище в течение 10 лет и захоронения его в приповерхностной бетонной шахте. Такая мощность дозы 
меньше предельно допустимой мощности дозы (10 мкЗв/год) для приповерхностного захоронения. Сле-
довательно, условия захоронения дивертора могут быть аналогичными и все радиоактивные отходы, 
относящиеся к отработавшим свой срок внутрикорпусным компонентам демонстрационного термоядер-
ного реактора, могут быть квалифицированы как низкоактивные после их выдержки в приреакторном 
хранилище и могут быть захоронены в приповерхностных могильниках [27]. 

Радиоактивностью трития в радиоактивных отходах можно пренебречь, так как его концентрация 
будет очень небольшой благодаря его диффузии из зоны воспроизводства трития в бланкете и из первой 
стенки. Абсорбция трития в отходах и эффективность детритизации термообработкой или простым 
нагревом должны быть исследованы дополнительно. 

 
СОВМЕСТНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ В США И ЕВРОПЕЙСКОМ СОЮЗЕ 

 
В последние годы важность умения обращаться с большими количествами очень низкоактивных 

материалов, образующихся в термоядерных реакторах, привлекает всё больше внимания. Захоронение 
большого количества радиоактивных отходов в глубинных могильниках («в геологических формациях») 
представляется неприемлемым. Поэтому предлагается вместо дорогого захоронения радиоактивных от-
ходов термоядерных реакторов превращать их в ценные продукты, внедряя их переработку (рециклинг) 
с возвращением радиоактивных материалов в производственный цикл ядерной промышленности 

34                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4 



Исследования проблем обращения с радиоактивными материалами в рамках программы международного… 
 

и энергетики, а очень низкоактивные материалы (удовлетворяющие условиям клиренса) выводить из-
под контроля надзорных органов. В статье [2] сообщается о двух недавних расчётных исследованиях. 
Одно из них выявило проблемы, связанные с обращением с радиоактивными материалами термоядерно-
го энергетического реактора ARIES-ACT2, и соответствующие необходимые изменения в проекте реак-
тора и программах научно-исследовательских и конструкторских работ, которые могут реализовать ре-
циклинг и условия клиренса. 

В результате второго исследования была разработана новая вычислительная программа детритиза-
ции TRIZZINO, определяющая эффективность извлечения трития из металлов, что необходимо перед их 
переработкой при рециклинге или перед окончательным захоронением. В программе концентрация три-
тия при демонтаже элементов конструкции сравнивается с концентрацией, которая должна быть полу-
чена после детритизации. Программа может оценивать наиболее эффективные методы детритизации при 
удалении как поверхностного загрязнения тритием, так и трития, захваченного в кристаллических де-
фектах в глубине металла. Программа включает оптимизированную базу данных, взятую из литературы, 
в том числе экспериментальные данные, и соотношения, полезные для оценки изменения коэффициента 
детритизации при изменении некоторых параметров, например, температуры, константы Сивертса и др. 
Программа работает интерактивно и подсказывает пользователю вопросы, помогающие получить нуж-
ные данные о материалах, количестве изотопов, компонентах и планируемых операциях. Программа вы-
даёт коэффициент детритизации и долю удалённого трития в процентах. Могут быть рассмотрены де-
вять различных методов детритизации. 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ 

 
Специалисты, разрабатывающие проекты ТЭУ, видят, что нерешённые проблемы обращения с ра-

диоактивными материалами атомных электростанций серьёзно беспокоят  «мозговые центры» ядерной 
энергетики, и стремятся заранее и своевременно детально разработать стратегию обращения с радиоак-
тивными материалами будущих ТЭУ. Не случайно соответствующие исследования ведутся во всех 
странах, участвующих в создании реактора ИТЭР. 

Одной из важнейших проблем, определяющих перспективы будущих ТЭУ, является создание 
надёжной первой стенки вакуумной камеры токамака. Традиционные материалы для защитного покры-
тия первой стенки — вольфрам и бериллий вызывают всё большую озабоченность. Поэтому материало-
ведами рекомендовано расширить фронт работ и рассмотреть потенциально альтернативные материалы: 
цирконий, ниобий, молибден, гафний и тантал. 

Очень высокие требования предъявляются к радиационной защите сверхпроводящих магнитов. 
В Китае для защиты от нейтронного и γ-излучения был предложен и изготовлен методом горячего прес-
сования материал из Sm2O3 и полиимида, упрочнённого углеродными волокнами. Испытания этого ма-
териала дали обнадёживающие результаты. 

Сравнение количества бериллия, добываемого в мире за год (230 т в 2012 г.), с количеством бериллия, 
рассматриваемым в проектах демонстрационных и энергетических термоядерных реакторов (215—865 т), 
показывает, что потенциальные потребности в бериллии для термоядерной энергетики могут превысить 
его ресурсы, если не будет освоено возвращение облучённого бериллия в производственный цикл.  

Концентрация урана в бериллии, добываемом в США и Китае, составляет 100—150 млн–1. Органи-
зация ИТЭР, ответственная за разработку международного проекта реактора ИТЭР, потребовала, чтобы 
в поставляемом на ИТЭР бериллии примесь U не превышала 30 млн–1. Количество бериллия в европей-
ском проекте термоядерного энергетического реактора PPCS-B мощностью 3,6 ГВт около 560 т. При 
концентрации U в Ве 30 млн–1 содержание природного урана и 235U в этом реакторе будет 17 кг и 123 г 
соответственно. При остановке реактора для замены бланкета после 5 лет работы на номинальной мощ-
ности (т.е. при нейтронном флюенсе на первую стенку, эквивалентном ~10 МВт∙год/м2) суммарное со-
держание плутония и других делящихся изотопов, образующихся из примеси урана, будет около 4,4 кг. 
Таким образом, различие между «чистыми» термоядерными реакторами и гибридными реакторами син-
теза—деления оказывается весьма условным. При наличии урановой примеси в бериллии так называе-
мых «чистых» термоядерных реакторов мы получаем букет трансурановых элементов от плутония до 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4                                                                                     35 



М. Цуккетти, Б. Колбасов, М. Рива, Ю. Сомея, Р. Тестони, К. Тобита, Ч.─Х. Хан, В. Хрипунов, Ж. Чен, Л. Эль-Гуэбали 
 

америция и кюрия весом несколько килограммов. Это обстоятельство исключает возможность вывода 
бериллия из-под контроля надзорных органов. Удельная активность бериллия даже к концу эксплуата-
ции реактора ИТЭР будет намного превышать предельные величины, установленные надзорными орга-
нами Европейского Союза и США для возможности захоронения радиоактивных отходов в приповерх-
ностных могильниках. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Колбасов Б.Н., Эль-Гуэбали Л., Хрипунов В.И., Сомея Ю., Тобита К., Цуккетти М. Некоторые технологические про-

блемы обращения с материалами термоядерных реакторов. ― ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2013, т. 36, вып. 4, 
с. 13―24. Электронная версия: http://vant.iterru.ru/vant_2013_4/2.pdf. 

2. El-Guebaly L., Zucchetti M. Progress and challenges of handling fusion radioactive materials. ― Fusion Science and Technology, 
2015, vol. 68, p. 484.  

3. Zucchetti M., Di Pace L., El-Guebaly L., Han J.-H., Kolbasov B.N., Massaut V., Someya Y., Tobita K., Desecures M. Recent 
advances in fusion radioactive material studies. — Fus. Eng. Des., 2013, vol. 88, p. 652―656. 

4. Zucchetti M., Mazzone G. Feasibility Assessment Regarding the Integration of Tritium Breeding Units in the Divertor Cassette. 
DIV-1-T001-D003 — Final Report, EUROFUSION 2015. 

5. Casini G. et al. Radioactivity effects of Pb—17Li in fusion power reactors. ― Fus. Eng. Des., 1991, vol. 17, p. 351. 
6. Henderson D. et al. Activation, decay heat, and waste disposal analysis for ARIES-AT power plant. ― Fusion Technology, 2001, 

vol. 39, p. 444. 
7. NEA. EASY-2010 — European Neutron Activation System; https://www.oecd-nea.org/tools/abstract/detail/nea-1564. 
8. El-Guebaly L. et al. Design and evaluation of nuclear system for ARIES-ACT2 power plant with DCLL blanket. ― Fusion Science 

and Technology (in press, 2016). 
9. Brooks J.N. et al. Plasma facing material alternatives to tungsten. ― Nuclear Fusion, 2015, vol. 55, p. 4. 
10. Fetter S., Cheng E.T., Mann F.M. Long term radioactive waste from fusion reactors. Part II. ― Fus. Eng. Des., 1990, vol. 13, p. 239. 
11. El-Guebaly L. et al. Activation Assessment of Liquid Metal Corrosion-Resistant ODS Alloys, University of Wisconsin Fusion 

Technology Institute Report. UWFDM-1422, September 2015; available at: http://fti.neep.wisc.edu/pdf/fdm1422.pdf. 
12. Основные санитарные правила обеспечения радиационной безопасности. ОСПОРБ-99/2010. Санитарные правила и нормативы 

СП2.6.1.2612-10. С изменениями от 16 сентября 2013 г. Утверждены Главным государственным санитарным врачом Россий-
ской Федерации. — М.: Федеральная служба по надзору в сфере защиты прав потребителей и благополучия человека. 

13. Нормы радиационной безопасности. НРБ-99/2009. Санитарные правила и нормативы СанПиН 2.6.1.2523-09. — M.: Мини-
стерство здравоохранения России, 2009.  

14. International Atomic Energy Agency. Clearance Levels for Radionuclides in Solid Materials: Application of the Exemption Princi-
ples. Interim Report for Comment. IAEA TECDOC-855, 1996. 

15. International Atomic Energy Agency. Application of the Concepts of Exclusion, Exemption and Clearance. IAEA Safety Standards 
Series № RS-G-1.7, 2004; available at: http://www-pub.iaea.org/MTCD/publications/PDF/Pub1202_web.pdf. 

16. Колбасов Б.Н. Лицензирование термоядерных установок. ― ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2014, т. 37, вып. 2, 
с. 84―90; http://vant.iterru.ru/vant_2014_2/9.pdf. 

17. Khripunov V.I. Argon generation in fusion reactor materials. — Fus. Eng. Des., 2015, vol. 98—99, p. 2166—2171. 
18. Kolbasov B.N., Khripunov V.I., Biryukov A.Yu. On use of beryllium in fusion reactors: resources, impurities and necessity of 

detritiation after irradiation. ― Fus. Eng. Des., 2016, vol. 109—111, part A, p. 480—484. 
19. Khripunov V.I. Secondary radiation damage and gas production in plasma facing materials under fusion neutron irradiation. — In: 

29th SOFT. Prague, September 2016 (to be published in Fusion Engineering and Design in 2017). 
20. Ivanov D.P., Anashkin I.O., Kolbasov B.N., Novikov M.S., Novikov S.I., Shuvaev S.A. Superconducting magnet for Russian 

fusion neutron source DEMO-FNS. ― In: 25th IAEA Fusion Energy Conf., poster FIP/P7-10. Saint Petersburg, Russian Federation, 
13—18 October 2014; http://www-naweb.iaea.org/napc/physics/FEC/FEC2014/fec_sourcebook_online.pdf 

21. Wang P. et al. Design, fabrication, and properties of a continuous carbon-fiber reinforced Sm2O3/polyimide gamma ray/neutron 
shielding material. — Fus. Eng. Des., 2015, vol. 101, p. 218. 

22. Iida H. et al. Radiation shielding for ITER to allow for hands-on maintenance inside the cryostat. — J. of Nuclear Science and 
Technology, 2000, Supplement 1, vol. 235. 

23. Petrizzi L. et al. Improvement and benchmarking of the new shutdown dose estimation method by Monte Carlo code, advanced 
Monte Carlo for radiation physics, particle transport simulation and applications.— In: Proc. of the MC2000 Conf. 23—26 Oct. 
2000, Lisbon, Portugal, Springer 2001, p. 865—870. 

24. Chen Y., Fischer U. Rigorous MCNP based shutdown dose rate calculations: computational scheme, verification calculations and 
applications, ITER. — Fus. Eng. Des., 2002, vol. 63—64, p. 107. 

25. Jo J.-M. et al. Sample design and gamma-ray counting strategy of neutron activation system for triton burnup measurements in 
KSTAR.— Fus. Eng. Des., available online 3 March 2016; http://dx.doi.org/10.1016/j.fusengdes.2016.02.058. 

26. Someya Y., Tobita K., Utoh H., Asakura N., Sakamoto Y., Hoshino K., Nakamura M., Tokunaga S. Management scenario for 
reduction of radioactive waste on a fusion DEMO reactor. — Fusion Science and Technology, 2015, vol. 68 (2), p. 423. 

27. Someya Y., Nakamura M., Masui A., Watanabe K., Tobita K. Safety and waste management studies as design feedback for a 
fusion DEMO reactor in Japan. — In: 26th IAEA Fusion Energy Conf. (FEC 2016), See P7-5. 

36                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4 



Исследования проблем обращения с радиоактивными материалами в рамках программы международного… 
 

Массимо Цуккетти, профес- Борис Николаевич Колбасов, 
сор Туринского политехни- с.н.с, альтернативный член 
кума, координатор исследо- исполкома МЭИ по реализа-
ваний по радиоактивным ции соглашения о совмест-
отходам ТЭУ под эгидой ных исследованиях по эколо-
МЭА; Politecnico di Torino, гии, безопасности и экономи-
Corso Duca degli Abruzzi 24, ке ТЭУ; НИЦ «Курчатовский 
10129 Torino, Italy институт», 123182 Москва, 
massimo.zucchetti@polito.it пл. Академика Курчатова 1, 

Россия 
Kolbasov_BN@nrcki.ru 
 

  
Марко Рива, аспирант; Центр Юджи Сомея, научный со-
термоядерной науки и техно- трудник, доктор философии; 
логии Университета штата Национальные институты 
Калифорния в Лос- квантовой и радиационной 
Анджелесе, Los Angeles, CA науки и технологии, 
90095, USA Rokkasho-mura, Kamikita-gun, 
marco@fusion.ucla.edu Aomori 039-3212, Japan 

someya.yoji@qst.go.jp 

  
Раффаэлла Тестони, научный Кенджи Тобита, руководи-
сотрудник, доктор филосо- тель группы проектирования 
фии; Politecnico di Torino, термоядерных реакторов, 
Corso Duca degli Abruzzi 24, руководитель японской груп-
10129 Torino, Italy пы, проектирующей реактор 
raffaella.testoni@polito.it ДЕМО в рамках японо-

европейской Программы 
расширенного подхода; Rok-
kasho-mura, Kamikita-gun, 
Aomori 039-3212, Japan 
tobita. kenji@qst.go.jp 

  
Чжон—Хун Хан, профессор- Владимир Иванович Хрипу-
исследователь; Центр пер- нов, ведущий научный со-
спективных технологических трудник, к. техн. н.; Курча-
исследований термоядерных товский ядерно-техноло-
реакторов, Сеульский нацио- гический комплекс, НИЦ 
нальный университет, Сеул, «Курчатовский институт», 
Республика Корея 123182 Москва, пл. Академи-
junghoonhan@snu.ac.kr ка Курчатова 1, Россия 

Khripunov_VI@nrcki.ru 

  
Жибин Чен, доцент, замести- Лайла Эль-Гуэбали, профес-
тель начальника отделения, сор-исследователь, член Аме-
Группа проектных исследо- риканского ядерного обще-
ваний термоядерных реакто- ства, Общества сторонников 
ров; Технологический инсти- термоядерной энергии Еги-
тут безопасности ядерной петского общества инжене-
энергии Китайской академии ров-профессионалов; Вис-
наук, Хэфэй, Аньхой, Китай консинский университет-
zhibin.chen@fds.org.cn Мэдисон, Мэдисон, Вискон-

син, США 
laila.elguebaly@wisc.edu 

  
 

Статья поступила в редакцию 22 сентября 2016 г. 
Вопросы атомной науки и техники.  

Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4, с. 27—37. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 4                                                                                     37