А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

УДК 621.039.6.61 

КАЛИБРОВКА НЕЙТРОННЫХ МОНИТОРОВ МГНОВЕННОЙ МОЩНОСТИ 
ИТЭР. ОТКЛИКИ МОНИТОРОВ НА МОДЕЛИ РЕАЛЬНЫХ ИСТОЧНИКОВ 

DT-, DD- и Cf-НЕЙТРОНОВ 

А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 

НИЦ «Курчатовский институт», Москва, Россия 

Мгновенная мощность является ключевым параметром реактора ИТЭР. Её мониторирование с точностью несколько процентов пред-
ставляет актуальную и сложную задачу нейтронной диагностики. В серии статей поэтапно проводится расчётное нейтронно-
физическое обоснование методики калибровки на реакторе ИТЭР для DT- и DD-режимов. Для численного интегрирования откликов 
детекторов 235U и 238U на точечные источники нейтронов 14 МэВ используется схема квадратур Гаусса, оптимальная для обработки 
«дорогостоящих» экспериментов. Такой подход позволяет контролировать точность интегрирования в зависимости от числа узлов по 
координатам и таким образом минимизировать число облучений при заданной погрешности отклика монитора на штатный источник. 
В предыдущих статьях приведены расчёты по программе MCNP в модели реактора ИТЭР откликов диверторного и бланкетных мони-
торов на точечные изотропные источники DT-нейтронов в профиле плазмы. При замене точечного источника моделью нейтронного 
генератора (НГ) отклики мониторов изменяются вследствие физических отличий генератора от идеального источника: анизотропии 
вылета нейтронов из мишени, дополнительного источника медленных нейтронов в водородосодержащих материалах НГ и экраниро-
вания конструкцией НГ потока первичных (термоядерных) нейтронов в мониторах. Эффекты анизотропии выхода нейтронов в гене-
раторах в зависимости от ориентации пучка дейтронов варьируют от ~10% для DT- до ~40% для DD-нейтронов. Дополни-
тельный источник медленных нейтронов в материалах генератора вызывает суммарное (с анизотропией) увеличение откли-
ков для DT-нейтронов на 15—20%. Для DD-нейтронов этот эффект маскируется сильной зависимостью откликов от углов 
вылета нейтронов из источника, и суммарный эффект может составлять 40—60%. Расчёты моделей реактора с различной ориента-
цией генератора DT-нейтронов показали, что наиболее целесообразным для калибровки является горизонтальное расположение гене-
ратора с ориентацией пучка дейтронов по касательной к эквивалентному кольцу. Поправки к средним по азимуту значениям откликов 
для перехода от нейтронного генератора к точечному изотропному источнику в этом случае составляют ~15% для монитора нейтрон-
ного потока с бериллием и ~20% для микрокамер деления. Вследствие большой анизотропии выхода нейтронов из нейтронного гене-
ратора калибровка бланкетных мониторов с источником DD-нейтронов недостаточно надёжна, поскольку требует учёта больших 
координатно-зависимых поправок к измеренным откликам для перехода к идеальному точечному источнику. Более простой и надёж-
ной представляется перенормировка калибровки, полученной для источника DT-нейтронов.  

Ключевые слова: мощность ИТЭР, нейтронный монитор, калибровка, нейтронно-физический расчёт. 

 
CALIBRATION OF ITER INSTANT POWER NEUTRON MONITORS. RESPONSES 
OF MONITORS TO THE MODELS OF REAL SOURCES OF DT-, DD- и Cf- NEUTRONS 

A.A. Borisov, N.A. Deryabina, D.V. Markovskij 

NRC «Kurchatov Institute», Moscow, Russia 

Instant power is a key parameter of ITER. Its monitoring with accuracy of few percent is an actual problem and represents a challenge to neutron 
diagnostics. The neutron justification of the calibration technique for DT- and DD- modes of ITER operation are step by step considered in a series 
of articles. A scheme based on the Gauss quadrature, optimal for processing of “expensive” experiments, is used for the numerical integration of 
235U and 238U detector responses to point sources of 14-MeV neutrons. Such an approach allows to control the accuracy of integration depending 
on the number of the coordinate mesh points and, thus to minimize the number of irradiations at the given uncertainty of the full monitor response. 
The results of the MCNP calculations of the divertor and blanket monitor responses to the point isotropic sources of the DT-neutrons in the ITER 
plasma profile were considered in the previous articles. At the replacement of a point neutron source with the model of neutron generator (NG), the 
responses of monitors change due to the physical differences of the NG and the ideal neutron source: anisotropy of neutron yield from a target, the 
additional source of slow neutrons in hydrogen-containing materials of NG and screening of the primary (thermonuclear) neutron flux in monitors 
by the NG structure. The effects of neutron yield anisotropy in generators depending on the deuteron beam orientation vary from ~10% for DT- to 
~40% for DD-neutrons. The additional source of slow neutrons in the NG materials causes total (with anisotropy) increase in the responses for DT-
neutrons in 15—20%. For DD-neutrons this effect is masked by the strong dependence of responses on angles of neutrons emission from a source, 
and the total effect can amount to 40—60%. Calculations of reactor models with various orientations of DT-neutron generator have shown that the 
most expedient for calibration is the horizontal arrangement of the generator with deuteron beam oriented along a tangent to an equivalent circle. 
Corrections to the azimuth average responses for transition from the NG to a point isotropic source in this case amount to ~15% for the neutron flux 
monitor and ~20% for fission microchambers. Due to the big anisotropy of neutron yield from the NG, calibration of blanket monitors with a 
source of DD-neutrons looks unreliable since it demands taking into account of the big coordinate-dependent corrections to the measured responses 
for transition to an ideal point source. More simple and reliable would be renormalizing the calibration received for a DT-neutrons source. 

Key words: ITER power, neutron monitor, calibration, neutron analysis. 

DOI: 10.21517/0202-3822-2016-39-2-44-57 

44                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

ВВЕДЕНИЕ 
 
Данная работа продолжает цикл исследований нейтронно-физических аспектов калибровки 

нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР [1, 6]. На первом этапе [1] были созданы первые 

варианты моделей нейтронных диагностик, адаптированных к двум новым моделям реактора для расчё-

тов по программе MCNP [3]: модификации базовой модели Alite [4] с углом раствора 40º и специально 

разработанной на её основе модели реактора с углом раствора 360º. В этих моделях проведено детальное 

изучение откликов штатного монитора нейтронного потока в диверторе [5], позволившее сформулиро-

вать рекомендации по выбору позиций точечного источника с энергией 14 МэВ для интегрирования ло-

кальных откликов по схеме Гаусса. 

Второй этап исследований [6] был посвящён изучению нейтронных характеристик трёх других 
нейтронных диагностик, расположенных в бланкете: монитора нейтронного потока с бериллиевым за-
медлителем в экваториальном порту № 1 (МНПБ) и в верхнем порту (МНПВ) [7], двух микрокамер де-
ления, установленных на вакуумном корпусе реактора за модулями внешнего бланкета № 12 и № 17 
(МКД-1 и МКД-2) [8] и детекторов нейтронной активационной системы (НАС) [9], размещённых в ще-
лях между модулями бланкета в полоидальном направлении. Так же, как и при исследовании нейтронно-
физических характеристик диверторного монитора, первая серия расчётов откликов детекторов к коль-
цевому источнику DT-нейтронов была выполнена в модели Alite-R с углом раствора 40º. В следующей 
серии расчётов модели реактора с углом раствора 360º были определены азимутальные зависимости от-
кликов мониторов на точечные изотропные источники со спектрами нейтронов DT- и DD-реакций син-
теза и источник спонтанного деления 252Cf, проанализирован характер сходимости интегралов от этих 
распределений в зависимости от числа узлов в схеме Гаусса и на этой основе выбраны азимутальные 
координаты точек источника для процедуры калибровки. 

Использование в калибровке вместо идеального точечного изотропного источника, рассматриваемо-
го на предыдущих этапах, реального источника нейтронов в виде нейтронного генератора (НГ) или изо-
топного источника сопровождается введением в физическую модель облучения детекторов значитель-
ных дополнительных материальных масс и анизотропии источника, вызывающих деформацию полей 
нейтронов в детекторах мониторов по сравнению с полями в идеальной конфигурации. Соответственно 
для перехода от экспериментальных калибровочных измерений в реальной геометрии к идеальной кон-
фигурации в реакторе необходимо вводить поправки, определяемые из сравнения расчётных величин 
откликов на реальные и идеальные источники. В данной работе проведены расчёты откликов мониторов 
на разработанные расчётные модели имитаторов реальных источников (генераторы DT- и DD-
нейтронов, радионуклидный источник 252Cf) в выбранных точках расположения идеального точечного 
источника и обсуждаются необходимые поправки для перехода к натурным условиям. 

 
МОДЕЛИ ИСТОЧНИКОВ НЕЙТРОНОВ 

 
Нейтронный генератор. В качестве материального 

прототипа источников DT- и DD-нейтронов был выбран 
перспективный вариант нейтронного генератора НГ-24 раз-
работки ВНИИА (Россия) [10] с предполагаемой интенсив-
ностью DT-нейтронов 1011 н/с. Его общая масса оценивается 
в 280 кг, а ресурс — в 500 ч. Внутренняя полость генератора 
(рис. 1) высотой 87 см и внешним радиусом 17,8 см запол-
нена маслом. В нижней части корпуса находится вакуумиро-
ванная нейтронная трубка с титан-тритиевой мишенью 
(TiT2, плотность 3,7 г/см3) толщиной 0,6 мм, охлаждаемой 
слоем воды 2 мм. Над трубкой в пустом объёме расположен 
магнит. На основе этой конструкции создана трёхмерная 
геометрическая модель генератора для нейтронных расчё- Рис. 1. Схема конструкции нейтронного генератора  

 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     45 



А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

тов по программе MCNP (рис. 2). Вви-
Корпус НГ ду отсутствия описания кандидатного 
 Масло DD-генератора его материальная мо-

 дель считалась идентичной модели 
Масло DT-генератора. 
 Адекватное отображение условий 

облучения нейтронным генератором 
Магнит требует дополнения модели манипуля-
 Электроды 

тором, обеспечивающим его позицио-
 

нирование в камере ИТЭР (рис. 3). 
Нейтрон- Мишень Корпус Ввиду отсутствия к моменту проведе-

ная трубка  Вода нейтронной ния расчётов реальной конструкции 
  трубки 
Рис. 2. Схема модели нейтронного генератора  манипулятора он моделировался сталь-

 ной трубой радиусом 25,5 см и толщи-
ной стенки 2,5 см с кронштейном на конце для крепления генератора. Модель допускает поворот гене-
ратора в модели реактора (рис. 4). 

 а б 

МНПВ 
МКД-1 

РНК 
НГ 

Манаинпиулпяуто-р
лятор МНПББ 

Источник РРННКК 

(560, 0, 30) Экв. порт № 1 НГ  
МКД-2 Боло-

И Болометр
Иссттооччнниикк метр 

((560, ,0 0, ,3 30)0) 
ЭЭкквв. .п поортр т№ №1  1 

МНПД  
Рис. 4. Сечение 40о модели ИТЭР с 

Рис. 3. Вертикальное (а) и горизонтальное (б) сечения 360o модели Alite_CND с нейтрон-
нейтронным генератором и мани-

ным генератором и манипулятором 
 пулятором 

 
Радиоизотоп 252

 
1010 Cf, на основе которого изготавливают нейтронные 

н/с
1010 с–1 источники, получают искусственным путём на высокопоточных реак-

торах. Этот изотоп производит НИИАР [11], в каталоге которого от 

2004 г. представлены источники с выходом нейтронов 109 с–1 типа 

NC252M11.19 и 1010 с–1 типа NC252M12.210 (рис. 5). Для расчётов 

принята модель источника интенсивностью 109 с–1, близкой к интен-

сивности предполагаемого генератора DD-нейтронов. Излучающим 
109
нейтрно/нсы элементом источника является цилиндрическая таблетка 

окиси калифорния, расположенная в центре капсулы из нержавеющей 
109 с–1 

стали. Расчётная модель источника идентична конструкции, представ-
Рис. 5. Нейтронные источники 252Cf 

ленной на рис. 5. 
производства НИИАР 
   
 ЭМИССИОННЫЕ СВОЙСТВА ИСТОЧНИКОВ 

 

Генератор DT-нейтронов. Эмиссия нейтронов из мишени нейтронного генератора относительно 
вектора пучка дейтронов следует энергоугловой зависимости, обусловленной различными факторами: 
наличием импульса ускоренных дейтронов, торможением дейтронов в мишени, отравлением тритиевой 
мишени дейтронами. В лабораторной системе координат энергия DT-нейтронов зависит от энергии дей-
тронов и угла вылета. Для энергии дейтронов 200 кэВ диапазон вариации энергии нейтронов в зависи-

46                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

мости от угла вылета (кинематический) составляет ~2 МэВ, что соответствует максимальной и мини-
мальной энергиям нейтронов ~15,1 и ~13,1 МэВ. Торможение дейтронов в материале подложки мишени 
(Ti) может вызывать некоторое размытие этих значений. Типичная анизотропия выхода нейтронов в 
диапазоне энергии дейтронов 150—200 кэВ составляет 5—7%. 

При задании источника нейтронов в виде энергоугловой гистограммы в точке расположения мише-
ни в расчётной модели генератора использовались рекомендованные данные по энергоугловым зависи-
мостям выхода нейтронов в генераторах DT- и DD-нейтронов при энергии дейтронов 200 кэВ [12, 13]. 
Угловая зависимость выхода нейтронов считалась линейной и задавалась в виде гистограммы на 10 рав-
ных отрезках разбиения косинуса угла вылета в диапазоне (–1, 1) (рис. 6, а). Каждому отрезку этой ги-
стограммы поставлена в соответствие индивидуальная энергия нейтронов источника (рис. 6, б). 

1,08 15,5 
а б 

 
1,06 

15,0 
1,04  
1,02 14,5 

1,00  

14,0 
0,98 

 
0,96 

13,5 
0,94  

0,92 13,0 
–1,0 –0,8 –0,6 –0,4 –0,2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 –1,0 –0,8 –0,6 –0,4 –0,2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 

Cos  Cos  

Рис. 6. Энергоугловое распределение выхода DT-нейтронов из мишени НГ: а — относительный выход; б — энергия нейтронов  

Энергоугловое распределение выхода нейтронов из модели нейтронного генератора, рассчитанное 
на границе описанной вокруг модели сферы радиусом 1 м с центром в мишенном узле модели, показано 
на рис. 7 в виде зависимостей скоростей деления 235U и 238U от косинуса орбитального угла для двух ва-
риантов конфигурации модели: пустой и наполненной материалами. Ось z ориентирована в противопо-
ложном направлении по отношению к пучку дейтронов. При отсутствии материалов модель имитирует 
заданное кинематическое угловое распределение. Материальное наполнение модели резко изменяет ин-
дикатрисы скоростей делений. Внутренний объём высоковольтного блока, заполненный минеральным 
маслом, является эффективным замедлителем и отражателем нейтронов источника. Для 235U это прояв-
ляется в многократном увеличении скорости делений, преимущественно в заднем направлении. Для 238U 
заметно некоторое увеличение скорости делений вперёд за счёт вторичных быстрых нейтронов, раз-
множенных или отражённых конструкцией. В заднем направлении скорость делений резко падает 
вследствие замедления нейтронов источника ниже порога деления 238U. 

1,6 0,14 
а б 

 
1,4 0,12 

1,2 
0,10 

1,0 
0,08 

 
0,8 

0,06 
0,6 

0,04 
0,4 

0,2 0,02 

–1,0 –0,5 0 0,5 1,0 –1,0 –0,5 0 0,5 1,0 

Cos  Cos  

Рис. 7. Индикатрисы скоростей делений 235U (а) и 238U (б) на сфере радиусом 1 м с центром в мишенном узле модели нейтрон-
ного генератора НГ-24М: ····  и — — пустая модель (кинематическое распределение);   — —  наполненная модель 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     47 

Скорость делений 235U, отн. ед. Относительный выход 

Энергия нейтронов, МэВ 
Скорость делений 238U, отн. ед. 



А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

Генератор DD-нейтронов. При задании источника DD-нейтронов использованы рекомендованные 
данные по энергоугловой зависимости выхода нейтронов из тонкой мишени в генераторе DD-нейтронов 
с энергией дейтронов 200 кэВ [13], хорошо согласующиеся с экспериментальными измерениями. В от-
личие от рассмотренного распределения для DT-нейтронов выход нейтронов на рис. 8 в перпендикуляр-
ном направлении к пучку дейтронов почти вдвое меньше выхода вперёд и в 1,5 раза меньше выхода 
назад. В модели источник нейтронов задавался также в виде энергоугловой гистограммы. 

2,4 3,2 
а б 

2,2 
3,0 

2,0 
2,8 

1,8 

1,6 2,6 

1,4 2,4 

1,2 
2,2 

1,0 
2,0 

0,8 
–1,0 –0,8 –0,6 –0,4 –0,2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 –1,0 –0,8 –0,6 –0,4 –0,2 0 0,2 0,4 0,6 0,8 1,0 

Cos  Cos  

Рис. 8. Энергоугловое распределение выхода DD-нейтронов из мишени НГ: а — относительный выход; б — энергия нейтронов  

Индикатрисы скоростей деления 235U и 238U на границе описанной вокруг модели сферы радиусом 
1 м с центром в мишенном узле представлены на рис. 9. В пустой модели воспроизводится заданное ки-
нематическое угловое распределение DD-нейтронов. В наполненной модели скорости делений в целом 
изменяются аналогично варианту генератора DT-нейтронов, однако фоновая скорость делений 235U 
здесь в 1,5 раза выше. Это объясняется меньшей утечкой DD-нейтронов источника из водородосодер-
жащего объёма генератора за счёт их меньшей начальной энергии и соответственно большей вероятно-
стью замедления. 

0,10 2,5 
а б 

0,08  2,0 

0,06 1,5 

0,04 1,0  

0,02 0,5 

0 0 
–1,0 –0,5 0 0,5 1,0 –1,0 –0,5 0 0,5 1,0 

Cos  Cos  

Рис. 9. Индикатрисы скоростей делений 238U (а) и 235U (б) на сфере радиусом 1 м с центром в мишенном узле модели нейтрон-
ного генератора НГ-24М: ···· — пустая модель (кинематическое распределение); — — наполненная модель  
 

Радиоизотопный источник 252Cf. Этот источник является альтернативой генератора DD-нейтронов 
 

при калибровке мониторов для работы с DD-плазмой. Выход нейтронов при спонтанном делении 252Cf 
считается изотропным. Энергетический спектр испускаемых нейтронов описывается спектром Ватта 

f(E) = Cexp(–E/a)sinh(bE)–1/2, a = 1,025 МэВ, b = 2,926 МэВ–1. 

Физическим достоинствам этого источника — изотропии выхода нейтронов, стабильности интен-
сивности на характерных временах облучения и известной её калибровке сопутствуют очевидные прак-
тические недостатки — высокие уровни нейтронного и гамма-излучения, невозможность «выключения» 
в паузах между измерениями, высокая стоимость и значительное энерговыделение.  

48                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 

Скорость делений 238U, отн. ед. Относительный выход 

 Энергия нейтронов, МэВ 
Скорость делений 235U, отн. ед.



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

При отсутствии материалов угловое распределение скоростей делений 235U и 238U на окружающей 
источник сфере изотропно (рис. 10). Наличие капсулы источника из нержавеющей стали приводит к 
увеличению фоновой скорости делений 235U (~10%) в нижней и средней частях сферы, что можно объ-
яснить некоторым смягчением спектра нейтронов в этих направлениях. Для 238U наличие капсулы про-
является в этих направлениях в экранировании быстрых нейтронов источника и соответственно умень-
шении скорости делений на ~20% за счёт неупругих взаимодействий в капсуле. В верхней части сферы 
скорости делений для обоих изотопов спадают на 40—60% вследствие преобладающего экранирования 
скорости делений толстым слоем нержавеющей стали. 

1,2 1,2 
а б 

1,1 

1,0 
1,0 

0,9 
0,8 

0,8  

 
0,7 0,6 

0,6 

0,5 0,4 
–1,0 –0,5 0 0,5 1,0 –1,0 –0,5 0 0,5 1,0 

Cos  Cos  
Рис. 10. Индикатрисы скоростей делений 235U (а) и 238U (б) на сфере радиусом 1 м с центром в излучающем объёме источника 
252Cf: - - -  — пустая модель; — — наполненная модель 

 

АЗИМУТАЛЬНЫЕ ЗАВИСИМОСТИ ОТКЛИКОВ МОНИТОРОВ 
НА МОДЕЛИ НЕЙТРОННЫХ ИСТОЧНИКОВ 

В связи с рассмотренной анизотропией выхода нейтронов из мишени и корпуса реального нейтронного 
генератора нейтронов необходимо исследовать и оптимизировать его ориентацию в камере реактора относи-
тельно мониторов нейтронного потока с точки зрения реализации наилучшего соответствия идеальным 
условиям облучения точечным изотропным источником. Результаты расчёта откликов бланкетных монито-
ров на различные конфигурации DT- и DD-источников нейтронов, расположенных в центральной позиции, 
приведены в табл. 1. Отклики на модели нейтронных генераторов с пустыми или заполненными материала-
ми внутренних зон нормированы на отклики на соответствующие точечные изотропные источники. 

Т а б л и ц а 1 .  Отклики бланкетных мониторов на источники DT- и DD-нейтронов 
с мишенью в центральной позиции, нормированные на отклики на точечный источник 

Источник, Вертикальный НГ, Горизонтальный НГ, Горизонтальный НГ, 
позиция мишени пучок дейтронов  пучок дейтронов вдоль оси пучок дейтронов  

X = 560, Y = 0, Z = 30 вдоль оси –Z +X вдоль оси –Y 
z  y 

y 
НГ НГ 

D 

x 
НГ x x 

D  
 D  

Монитор П1 М2 П М П М 
Источник DT-нейтронов 

МНПБ  (4 г 235UO2 ) 0,993 0,912 1,132 1,218 0,998 0,852 
МКД-1 0,937 0,217 1,094 1,126 0,997 0,808 
МКД-2 1,135 1,161 1,111 1,157 1,002 0,818 

Источник DD-нейтронов 
МНПБ  (4 г 235UO2 ) 0,788 0,644 1,479 1,605 0,770 0,581 
МКД-1 0,919 0,130 1,467 1,443 0,778 0,518 
МКД-2  1,351 1,415 1,301 1,362 0,767 0,564 
1Пустой НГ.  
2НГ с материалами. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     49 

Скорость делений 235U, отн. ед. 

Скорость делений 238U, отн. ед. 



А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

При замене точечного изотропного источника моделью нейтронного генератора следует ожидать 
проявления в откликах мониторов трёх физических различий этих источников: анизотропного вылета 
нейтронов из мишени, появления дополнительного источника медленных нейтронов в водородосо-
держащих материалах НГ и экранирования конструкцией НГ потока первичных (термоядерных) 
нейтронов в реактор и соответственно на мониторы. Наличие этих эффектов подтверждается данными 
табл. 1. Различия относительных откликов вариантов модели с пустыми зонами НГ (П) обусловлены 
эффектами кинематической анизотропии выхода нейтронов из мишени генератора. В зависимости от 
ориентации пучка дейтронов к направлению на монитор они варьируют от ~10% для DT- до ~40% для 
DD-нейтронов. При наполнении блока нейтронного генератора материальным составом зон (M) появ-
ляется дополнительный источник порождённых им медленных нейтронов, вызывающий суммарное 
(вместе с анизотропией) увеличение откликов на DT-нейтроны на 15—20%. Для DD-нейтронов прояв-
ление эффекта дополнительного источника медленных нейтронов маскируется сильной зависимостью 
откликов от углов вылета нейтронов из источника. Суммарный эффект в этом случае может состав-
лять 40—60%. Наконец, можно отметить эффекты экранировки конструкцией генератора потока пер-
вичных нейтронов в направлении мониторов при ориентации пучка дейтронов вдоль отрицательной 
оси координат –Y и, особенно, для монитора МКД-1 при ориентации пучка вдоль оси –Z (отмечены в 
таблице жирным шрифтом). 

 
АЗИМУТАЛЬНЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ОТКЛИКОВ НА ГЕНЕРАТОР DT-НЕЙТРОНОВ 

 
Так же, как и для точечного изотропного источника, расчёты азимутального распределения откли-

ков бланкетных мониторов на генератор DT-нейтронов проводились вдоль эквивалентного кольца в уг-
ловых позициях (точках расположения центра его мишени), соответствующих шести узлам интегрирова-
ния азимутальной зависимости по схеме Гаусса. Эквивалентное кольцо источника R = 560 см, Z = 30 см в 
данном разделе выбрано по результатам анализа модели ИТЭР, принятой в предыдущих работах [1, 6]. 
Некоторые результаты для более поздней модифицированной модели ИТЭР, уточняющие абсолютные 
значения откликов, будут рассмотрены далее. В табл. 2 сравниваются отклики на три модели источни-
ка — «пустой» НГ с точечным изотропным источником («источник 1») и два варианта горизонтально 
расположенного наполненного материалами нейтронного генератора с пучком дейтронов вдоль положи-
тельной оси координат +X («источник 2») или по касательной к эквивалентному кругу в направлении к 
центральной позиции («источник 3»). Значения откликов бланкетных мониторов для трёх типов источ-

Т а б л и ц а 2 .  Отклики бланкетных мониторов (10–30 дел./атом/н.и.) в узлах Гаусса 
 на эквивалентном кольце источника для различных типов источника DT-нейтронов 

Азимутальные узлы Гаусса на эквивалентном кольце, град. 
Источник 

5,17 25,9 58,3 94,9 127,3 148,1 

МНПБ (4 г 235UO2) 

1  2,77 0,608 0,174 0,102 0,0163 0,00997 

2  3,44 0,693 0,211 0,133 0,0175 0,0110 

3  3,29 0,766 0,209 0,136 0,0191 0,0112 

МНПБ (0,2 г 235UO2 ) 

3  5,66 0,951 0,249 0,161 0,0246 0,0133 

МНПБ (0,02 г 235UO2 ) 

3  5,93 0,831 0,214 0,136 0,0196 0,0131 

МКД-1 

1  2,33 0,983 0,279 0,179 0,00877 0,00469 

2      2,66 1,11 0,354 0,189 0,0106 0,00532 

3  2,75 1,166 0,383 0,203 0,0163 0,00634 

МКД-2 

1  2,07 0,837 0,237 0,128 0,0123 0,0102 

2      2,38 0,940 0,286 0,145 0,0141 0,00931 

3  2,31 0,978 0,28 0,143 0,0149 0,00964 

50                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

ников в узловых точках по азимуту даны на рис. 11, а—г вместе с полученными ранее азимутальными 
распределениями для точечных источников. Средние по азимуту значения откликов, полученные 
интегрированием по шести узлам, приведены в табл. 3.  

а б 

1 
1 

0,1 
0,1 

0,01 

0,01 

0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 
Азимутальный угол, град. Азимутальный угол, град. 

2,0 
в г 

1,8 
1 

1,6 

1,4 
0,1 

1,2 

0,01 1,0 

0,8 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 

Азимутальный угол, град. Азимутальный угол, град. 
Рис. 11. Сравнение откликов бланкетных мониторов на точечный изотропный источник DT-нейтронов и на генератор DT-
нейтронов в различной ориентации: МНПБ (а), МКД-1 (б), МКД-2 (в), тип DT-источника: ,  — точечный;  — НГ Х+;  — 
НГ тангенц., WНГ/WТИ (г), мониторы МНПБ, МКД-1, МКД-2, источники: тип 2 (, , ), тип 3 (, , )  

Т а б л и ц а 3 .  Средние по азимуту эквивалентного кольца отклики на генератор DT-нейтронов  
и отклики на эквивалентный кольцевой источник (10–30 дел./атом/н.и.) 

Монитор 
Отклик 

МНПБ (4 г 235UO2) МКД-1 МКД-2 
Кольцевой изотропный источник  0,322 0,414 0,340 
Средний отклик на точечный изотропный источник по шести узлам  0,346 0,418 0,352 
Средний отклик на НГ по шести узлам, тип источника:    

1 0,348 0,397 0,345 
2 0,420 0,459 0,395 
3 0,421 0,482 0,3967 

 

Из сравнения следует, что для откликов во всех указанных угловых позициях интегрирования, как и 
для полученных на их основе средних по азимуту откликов, преобладающим эффектом замены идеаль-
ного источника нейтронным генератором является увеличение откликов на 15—20% за счёт появления 
дополнительного источника медленных нейтронов в водородосодержащих материалах нейтронного ге-
нератора. При этом ориентация пучка дейтронов нейтронного генератора не оказывает существенного 
влияния на величину эффекта. 

Этот вывод иллюстрируется рис. 11, г, где по данным табл. 2 в зависимости от азимутального угла 
даны отношения откликов бланкетных мониторов для типов 2 и 3 источника (нейтронный генератор) на 
отклики для точечного изотропного источника.  

За исключением отдельного выброса, по-видимому, обусловленного статистической погрешно-
стью расчёта малого эффекта, величины поправок к интегралу от азимутального распределения при 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     51 

Отклик МКД-2, 10–30/н/ядро Отклик МНПБ, 10–30/н/ядро 

WНГ/WТИ Отклик МКД-1, 10
–30/н/ядро 



А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

переходе от нейтронного генератора к идеальному источнику приблизительно равны отношениям ло-
кальных откликов вблизи центральной позиции (φ = 0) и составляют ~20% для монитора МНПБ и 
~15% для микрокамер деления. 

АЗИМУТАЛЬНЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ОТКЛИКОВ НА ГЕНЕРАТОР DD-НЕЙТРОНОВ 

Детальный нейтронно-физический анализ откликов на круговые источники нейтронов в поперечном 
сечении реактора для DD-плазмы не проводился ввиду большой трудоёмкости расчёта двумерной матри-
цы откликов и качественного подобия пространственных распределений откликов для различных спек-
тров нейтронов источника. Поэтому в оценках для источников DD-нейтронов использовалось такое же 
положение эквивалентного кругового источника, как для рассчитанной ранее матрицы с источниками 
DT-нейтронов. Азимутальное распределение откликов бланкетных мониторов на генератор DD-нейтронов 
рассчитывалось с использованием расчётной модели для DT-генератора и в тех же точках его расположе-
ния. Результаты расчётов с тремя моделями источника табл. 2 приведены в табл. 4.  

Т а б л и ц а 4 .  Отклики бланкетных мониторов (10–30 дел./атом/н.и.) в узлах Гаусса 
на эквивалентном кольце источника для различных типов источника DD-нейтронов 

Тип Азимутальные узлы Гаусса на эквивалентном кольце, град. 
источника 5,17 25,9 58,3 94,9 127,3 148,1 

МНПБ (4 г 235UO2) 
1 1,77 0,430 0,131 0,0795 0,0157 0,0920 
2 2,92 0,648 0,169 0,116 0,0162 0,0101 
3 1,81 0,648 0,191 0,111 0,0184 0,0122 

МКД-1 
1 0,783 0,381 0,137 0,0557 0,00958 0,00320 
2 1,12 0,513 0,153 0,106 0,00555 0,00532 
3 0,754 0,513 0,199 0,0908 0,00749 0,00542 

МКД-2 
1 7,69 0,360 0,110 0,0538 0,0122 0,00704 
2 1,02 0,536 0,162 0,0814 0,0138 0,00761 
3 7,45 0,536 0,181 0,0784 0,0121 0,00907 

                                                                                                                                                             

а б 
1 

1 

0,1 

0,1 

0,01 

0,01 

0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 
Азимутальный угол, град. Азимутальный угол, град. 

в 2,0 г 
1,8 

1 

1,6 

1,4 

1,2 
0,1 

1,0 

0,8 

0,6 
0,01 

0,4 
0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 

Азимутальный угол, град. Азимутальный угол, град. 

Рис. 12. Сравнение откликов бланкетных мониторов на точечный изотропный источник DD-нейтронов и на DD-нейтронный 
генератор в различной ориентации: МНПБ (а); МКД-1 (б); МКД-2 (в); тип DT-источника: ,  — точечный;  — НГ Х+;  — 
НГ тангенц., WНГ/WТИ (г), мониторы МНПБ, МКД-1, МКД-2, источники: тип 2 (, , ), тип 3 (, , )  

52                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 

Отклик МКД-2, 10–30/н/ядро Отклик МНПБ, 10–30/н/ядро 

WНГ/W Отклик МКД-1, 10–30
ТИ /н/ядро 



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

Значения откликов бланкетных мониторов в узловых точках сравниваются на рис. 12 с получен-
ными ранее азимутальными распределениями для точечных источников. Средние по азимуту значе-
ния откликов, полученные интегрированием азимутальных зависимостей по шести узлам, приведе-
ны в табл. 5.  

Т а б л и ц а 5 .  Средние по азимуту эквивалентного кольца отклики на генератор DD-нейтронов и отклики 
на эквивалентный кольцевой источник (10–30 дел./атом/н.и.) 

Монитор 
Отклик 

МНПБ (4 г 235UO2) МКД-1 МКД-2 

Кольцевой изотропный источник  0,199 0,152 0,139 

Средний отклик на точечный изотропный источник по шести узлам  0,228 0,155 0,146 

Средний отклик на НГ по шести узлам, тип источника:    

                       1 0,234 0,151 0,142 

                       2 0,364 0,203 0,201 

                       3 0,287 0,185 0,184 

По данным табл. 4 на рис. 12, г построены зависимости от азимутального угла отношения от-
кликов бланкетных мониторов для источников типа 2 и 3 (нейтронный генератор) к откликам для 
точечного изотропного источника. Из приведённых сравнений следует, что аналогично выводам 
предыдущего раздела суммарным эффектом замены точечного источника DD-нейтронов генерато-
ром DD-нейтронов является увеличение откликов на 30—60% за счёт появления дополнительного 
источника медленных нейтронов в водородосодержащих материалах нейтронного генератора и 
сильной анизотропии выхода нейтронов из мишени. Более рациональной выглядит тангенциальная 
ориентация блока нейтронного генератора в горизонтальной плоскости, для которой в первой узло-
вой точке, в которой отклик максимален, отклики на генератор и точечный изотропный источник 
практически совпадают для всех трёх мониторов, а в остальных узлах они ближе к идеальной кри-
вой, чем для источника второго типа.  

Величины поправок при переходе от среднего по азимуту отклика для нейтронного генератора к от-
клику для изотропного точечного источника в этом случае составляют 1,22, 1,22 и 1,29 соответственно 
для мониторов МНПБ, МКД-1 и МКД-2. 

 
АЗИМУТАЛЬНЫЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЯ ОТКЛИКОВ НА ИСТОЧНИК 252Cf 

 
Азимутальное распределение откликов бланкетных мониторов на нейтроны деления источника 

252Cf рассчитывалось аналогично в тех же точках, что и для DT-генератора. Результаты расчётов 
приведены в табл. 6 для двух типов источника — точечного изотропного (1) и модели реального 
изотропного источника в капсуле (2), прототипом которого был источник НС252M12 производ-
ства НИИАР.  

Т а б л и ц а 6 .  Отклики бланкетных мониторов (10–30 дел./атом/н.и.) в узлах Гаусса 
на эквивалентном кольце источника для различных типов 252Cf-источника  

Тип Азимутальные углы в узлах Гаусса на эквивалентном кольце, град. 
источника 5,17 25,9 58,3 94,9 127,3 148,1 

МНПБ (4 г 235UO2) 

1 1,58 0,358 0,114 0,0702 0,0117 0,0103 

2 1,71 0,400 0,118 0,0773 0,0151 0,00978 

МКД-1 

1 0,661 0,275 0,0729 0,0503 0,0982 0,0490 

2 0,538 0,243 0,0962 0,0682 0,0924 0,0582 

МКД-2 

1 0,604 0,291 0,0982 0,0533 0,0135 0,00681 

2 0,548 0,313 0,105 0,0470 0,0125 0,00810 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     53 



А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

Значения откликов бланкетных мониторов в узловых точках сравниваются на рис. 13 с азимуталь-
ными распределениями для точечных источников. Средние по азимуту значения откликов, полученные 
интегрированием азимутальных зависимостей по шести узлам, приведены в табл. 7.  

а 1 1 
б в 

1 

0,1 0,1 
0,1 

0,01 
0,01 

0,01 

0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 0 20 40 60 80 100 120 140 160 
Азимутальный угол, град. Азимутальный угол, град. Азимутальный угол, град. 

Рис. 13. Сравнение откликов бланкетных мониторов на точечный изотропный источник 252Cf и на источник 252Cf в капсуле: 
МНПБ (а); МКД-1 (б); МКД-2 (в): ,  — точечный;  — в капсуле 

Т а б л и ц а 7 .  Средние по азимуту эквивалентного кольца отклики на источник 252Cf-нейтронов 
и отклики на эквивалентный кольцевой источник (10–30 дел./атом/н.и.) 

Монитор 
Отклик 

МНПБ МКД-1 МКД-2 
Кольцевой изотропный источник  0,174 0,116 0,115 
Средний отклик на точечный изотропный источник по шести узлам  0,202 0,119 0,122 
Средний отклик по шести узлам, тип источника:    

1 0,205 0,113 0,117 

2 0,223 0,105 0,118 

Согласие в пределах нескольких процентов средних по азимуту значений откликов всех монито-
ров, полученных в серии независимых расчётов с идеальным точечным источником (средние строки в 
табл. 7), свидетельствует об удовлетворительной точности выбранной процедуры интегрирования по 
шести узлам. Средние значения откликов также удовлетворительно согласуются с откликами на коль-
цевой источник мониторов МКД-1 и МКД-2, которые они должны воспроизводить. Для монитора 
МНПБ средние по азимуту отклики выше отклика на кольцевой источник на ~16%. Возможно, это 
обусловлено погрешностью интерполяции полиномами распределения, имеющего промежуточный 
максимум вблизи угла 5о. 

В варианте с источником 252Cf в капсуле отклик МНПБ по сравнению с идеальным источником за-
вышается на ~9%, а для мониторов МКД-1 и МКД-2 — занижается соответственно на 12 и 3%. 

 
НЕКОТОРЫЕ ХАРАКТЕРИСТИКИ МОДИФИЦИРОВАННЫХ ДИАГНОСТИК 

 
В табл. 8 представлены значения откликов детекторов мониторов на штатные объёмные источники 

DT- и DD-нейтронов нейтронных диагностик, модели которых претерпели существенные изменения по-
сле этапов, описанных в работах [1, 6]. Это касается монитора нейтронного потока в диверторе и мони-
тора нейтронного потока с бериллиевым замедлителем в экваториальном порту. Относительная погреш-
ность откликов в одно стандартное отклонение не превышает 1%. Наибольшее изменение (увеличение в 
~2 раза) в сравнении с ранее выполненными расчётами получено для отклика МНПД в ИК с 238U, что 
связано с изменением конструкции детекторного блока и его положения на диверторной кассете. Для 
остальных детекторов отличие не превысило 25%. 

Т а б л и ц а 8. Отклики детекторов бланкетных мониторов (10–30 дел./атом/н.и.) на штатный объёмный источник 
DT- и DD-нейтронов, нормированные на один нейтрон источника в реакторе 

Монитор 

Источник МНПД МНПВ МКД-1 МКД-2 МНПБ 
U5 U8 U5 U8 U5 U5 (2 г U5) 

«новая» 10,4 0,0201 6,62 0,0169 0,432 0,304 0,302 
DT-модель 

«старая» 12,8 0,00941 — — 0,402 0,296 0,325 
DD-модель 8,93 0,00742 5,39 0,00504 0,166 0,126 0,158 

54                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 

Отклик МНПБ, 10–30/н/ядро 

Отклик МКД-1, 10–30/н/ядро 

Отклик МКД-2, 10–30/н/ядро 



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

Поскольку модели нейтронных диагностик изменились, были повторены расчёты с источником DT-
нейтронов, уточняющие положение эквивалентных колец для монитора в диверторе и бланкетных мониторов. 
Выделенные в табл. 9 значения показывают новые положения эквивалентного кольца для каждого монитора. 

Т а б л и ц а 9 .  Отклики мониторов 235U(n, f) на кольцевые DT-источники, нормированные 
на отклик на штатный объёмный источник ИТЭР 

Монитор Z/R, см 560 600 640 680 720 
МНПД –50 1,21 1,16 1,09 1,06 1,02 

–10 1,05 1,09 1,07 0,99 0,986 
30 0,98 1,04 0,98 0,966 0,976 
60 0,973 0,996 0,966 0,959 0,959 

МНПБ –50 0,880 0,892 0,888 0,880 0,807 
–10 0,99 1,03 1,07 1,13 1,18 
30 1,06 1,17 1,20 1,33 1,50 
60 1,17 1,21 1,34 1,51 1,75 

МКД-1 –50 0,811 0,765 0,698 0,631 0,527 
–10 0,914 0,887 0,793 0,698 0,581 
30 1,0 0,959 0,883 0,806 0,680 
60 1,07 1,09 1,04 0,919 0,752 

МКД-2 –50 1,31 1,41 1,49 1,44 1,24 
–10 1,26 1,29 1,25 1,13 0,947 
30 1,15 1,11 1,05 0,932 0,771 
60 1,08 0,990 0,948 0,818 0,687 

В табл. 10 приведены рассчитанные абсолютные величины откликов диверторного и бланкетных 
мониторов на изотропный точечный источник в центральной позиции (φ = 0о, над монитором) и относи-
тельные значения откликов в пяти положениях на эквивалентном кольце радиусом 680 см на высоте 
–10 см, нормированные на соответствующий отклик монитора в центральной позиции. Как следует из 
табл. 9, отклик на этот кольцевой источник монитора МНПД с 235U практически совпадает с откликом на 
штатный объёмный источник ИТЭР.  

Т а б л и ц а 10 .  Отклики мониторов W 0
m  (10–30 дел./атом/н.и.) на точечный изотропный источник DT-нейтронов 

в центральной позиции и в зависимости от азимутального положения источника на эквивалентном кольце 

Монитор 
Параметр МНПД МНПВ МКД-1 МКД-2 МНПБ 

U5 U8 U5 U8 U5 U5  (2 г U5) 

0 Центральная позиция 
Wm  

37,6 0,350 17,9 0,04 1,88 3,59 3,49 
φ, град Эквивалентное кольцо  

0 1 1 1 1 1 1 1 
20 0,777 0,45 0,808 0,723 0,457 0,227 0,195 
90 0,123 0,0044 0,229 0,225 0,0827 0,0297 0,0231 

120 0,056 0,00012 0,063 0,011 0,0081 0,0054 0,0108 
160 0,032 0,00003 0,031 0,0026 0,0024 0,0023 0,0017 

Отклик в центральной позиции максимален по величине и является определяющим в методике вы-
числения отклика на кольцевой источник с помощью коэффициента неравномерности азимутального 
распределения [1]. Для этой позиции источника в табл. 11 приведены результаты расчёта откликов на 
генератор DT-нейтронов при различных направлениях пучка дейтронов. Для МНПД, как и в предыду-
щем анализе для «старой» модели наиболее предпочтительным оказывается горизонтальное положение 
НГ при ориентации пучка дейтронов по касательной к контуру круга (–Y). При этом отклик в детекторе 
235U отличается от отклика на точечный изотропный источник на ~3%.  

Таблица 11 .  Отклики мониторов (10–30 дел./атом/н.и.) на DT-нейтроны НГ с мишенью в центральной позиции 
для различных направлений пучка дейтронов 

Направление пучка D МНПД МНПВ МКД-1 МКД-2 МНПБ 
к оси координат U5 U8 U5 U8 U5 U5 (2 г U5) 

–Х 44,4 0,399 20,0 0,0548 0,165 1,12 0,625 
+Х 21,6 0,118 12,7 0,0265 2,17 4,18 4,37 
–Y 38,9 0,395 18,7 0,0408 1,95 3,24 2,28 
+Y 36,3 0,248 10,9 0,0149 1,66 3,14 3,82 
–Z 44,4 0,425 6,22 0,00263 0,272 4,38 1,47 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     55 



А.А. Борисов, Н.А. Дерябина, Д.В. Марковский 
 

ВЫВОДЫ 
 

При замене точечного изотропного источника моделью нейтронного генератора отклики монито-
ров изменяются вследствие физических отличий генератора от идеального источника: анизотропии 
вылета нейтронов из мишени, дополнительного источника медленных нейтронов в водородосодержа-
щих материалах НГ и экранирования конструкцией НГ потока первичных (термоядерных) нейтронов 
на мониторы. Эффекты анизотропии выхода нейтронов в генераторах в зависимости от ориентации 
пучка дейтронов варьируют от ~10% для DT- до ~40% для DD-нейтронов. Дополнительный источник 
медленных нейтронов в материалах генератора вызывает суммарное (с анизотропией) увеличение от-
кликов для DT-нейтронов на 15—20%. Для DD-нейтронов проявление эффекта дополнительного ис-
точника медленных нейтронов маскируется сильной зависимостью откликов от углов вылета нейтро-
нов из источника, и суммарный эффект может составлять 40—60%. 

Расчёты моделей реактора с различной ориентацией генератора DT-нейтронов показали, что наибо-
лее целесообразным для целей калибровки является горизонтальное расположение генератора с ориен-
тацией пучка дейтронов по касательной к эквивалентному кругу в направлении центральной позиции 
(азимутальный угол φ = 0). Поправки в величинах средних по азимуту значений откликов для перехода 
от нейтронного генератора к точечному изотропному источнику в этом случае составляют ~15% для мо-
нитора нейтронного потока и ~20% для микрокамер деления. 

Вследствие большой анизотропии выхода нейтронов из нейтронного генератора калибровка блан-
кетных мониторов с источником DD-нейтронов недостаточно надёжна, поскольку она требует учёта 
больших координатно-зависимых поправок к измеренным откликам для перехода к идеальному точеч-
ному источнику. Более простой и надёжной представляется перенормировка калибровки с источником 
DT-нейтронов. 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Борисов А.А., Дерябина Н.А., Марковский Д.В. Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Поста-

новка задачи и расчёты модели реактора с точечными и кольцевыми источниками нейтронов 14 МэВ. — ВАНТ. Сер. Тер-
моядерный синтез, 2015, т. 38, вып. 3, с. 31—48. 

2. Briesmeister J.F. MCNP-4A General Monte Carlo N-Particle Transport Code, Version 4A. LA-12625-M. Los Alamos National 
Laboratory, 1993. 

3. Aldama D.L., Trkov A., FENDL-2.1. Evaluated Nuclear Data Library for Fusion Applications, INDC(NDS)-467. — Vienna: 
IAEA, 2004.  

4. Loughlin M. Alite.003, ITER Internal Report ITER_D_2LY78N, 08/28/2008.  
5. System Design Description document (DDD). Divertor Neutron Flux Monitor, DDD-PBS 55.BC. ITER Internal Report 

ITER_D_47LJLH v2.0, 22/06/2011. 
6. Борисов А.А., Дерябина Н.А., Марковский Д.В. Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Откли-

ки бланкетных мониторов к точечным и кольцевым источникам DT-, DD- и Cf-нейтронов. — ВАНТ. Сер. Термоядерный 
синтез, 2015, т. 38, вып. 4, с. 79—95. 

7. System Design Description Document (DDD). Neutron Flux Monitor System in Equatorial Port #7 (Occluded), DDD-PBS 55.B4 
vol. 1. ITER Internal Report ITER_D_3LTSG4, 21/07/2010. 

8. System Design Description Document (DDD). Diagnostic — Micro Fission Chambers, DDD-PBS 55.B3 v2.2. ITER Internal Report 
ITER_D_3T46BH, 04/10/2010. 

9. System Design Description Document (DDD). Diagnostic neutron activation system, DDD-PBS 55.B8. ITER Internal Report 
ITER_D_3UYPYF v2.1, 01/11/2010. 

10. Dukhov N.L. All-Russian Research Institute of Automatics (VNIIA), а SC «Rosatom» Company, www.vniia.ru. 
11. Joint Stock Company «State Scientific Center Research Institute of Atomic Reactors», Dimitrovgrad, RF, Rosatom State Nuclear 

Energy Corporation, www.niiar.ru. 
12.  Csikai J. — In: Proc. of the IAEA Consultants. Meeting on Neutron Source Properties. Debrecen, March 1980, p. 265. 
13. Manual for troubleshooting and upgrading of neutron generators. — IAEA-TECDOC-913, 1996, p. 11—19. 

 
 

56                                                                                     ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2 



Калибровка нейтронных мониторов мгновенной мощности ИТЭР. Отклики мониторов на модели реальных... 

Андрей Алексеевич Бори- Наталия Александровна 
сов, c.н.с.; НИЦ «Курчатов- Дерябина, инженер; НИЦ 

ский институт», 123182 «Курчатовский институт», 

Москва, пл. Академика 123182 Москва, пл. Акаде-

Курчатова 1, Россия  мика Курчатова 1, Россия  

Borisov_AA@nrcki.ru 

 
 

Дмитрий Валентинович Мар-   
ковский, в.н.с., к. техн. н., 
ветеран атомной энергетики 
и промышленности; НИЦ 
«Курчатовский институт», 
123182 Москва, пл. Акаде-
мика Курчатова 1, Россия  
markd@nfi.kiae.ru 

 
 

Статья поступила в редакцию 15 января 2016 г. 
Вопросы атомной науки и техники.  

Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2, с. 44—57. 

ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез, 2016, т. 39, вып. 2                                                                                     57