С.А. Бартенев, И.Б. Квасницкий, Е.Н. Ли и др.      ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

УДК 621.039.73.16, 621.039.77.16 

УСОВЕРШЕНСТВОВАНИЕ СХЕМЫ РАДИОХИМИЧЕСКОЙ ПЕРЕРАБОТКИ 
АКТИВИРОВАННЫХ КОНСТРУКЦИОННЫХ МАТЕРИАЛОВ  

ТЕРМОЯДЕРНОГО РЕАКТОРА НА ОСНОВЕ ВАНАДИЙ-ХРОМ-ТИТАНОВОГО СПЛАВА 

С.А. Бартенев, И.Б. Квасницкий, Е.Н. Ли, В.Н. Романовский, Н.Г. Фирсин (Радиевый институт 
им. В.Г. Хлопина, Санкт-Петербург, Россия), Б.Н. Колбасов (ИЯС РНЦ «Курчатовский институт» 

Москва, Россия), П.В. Романов (Росатом, Москва, Россия) 

Наиболее перспективным конструкционным материалом для демонстрационных и энергетических термоядерных реакторов, 
охлаждаемых жидкими металлами, является ванадий-хром-титановый (ВХТ) сплав. Так как основой этих сплавов является до-
рогой и дефицитный ванадий, желательно после вывода термоядерной энергетической установки из эксплуатации вернуть ком-
поненты этого сплава в производственный цикл термоядерной энергетики. Это возможно только после очистки сплава от про-
дуктов активации. Мы разработали экстракционную технологию для переработки активированного ВХТ-сплава. После такой 
переработки можно проводить рефабрикацию сплава без защиты от ионизирующего излучения. В качестве экстрагента был 
выбран раствор ди-2-этилгексилфосфорной кислоты в углеводородном разбавителе. Схема включает растворение ВХТ-сплава в 
азотной кислоте, экстракцию титана из азотнокислого раствора, экстракцию ванадия при рН = 2,0—2,5 и экстракцию хрома при 
рН = 4,2—4,5. В предыдущих исследованиях условия экстракционного процесса отрабатывались в статическом варианте. При 
проведении первых экспериментов в динамическом режиме поддержание рН потребовало использования буферных систем (на 
основе формиата). Проведѐнное исследование показало, что может быть подобран режим, при котором ванадий и хром могут 
быть проэкстрагированы с требуемой очисткой от основных продуктов активации (60Co и 152Eu) при использовании только од-
ного формиатного буфера. 

Ключевые слова: Ванадий-хром-титановый сплав, рефабрикация, экстракционная переработка, продукты активации, форми-
атный буфер. 

AN IMPROVED PROCEDURE FOR RADIOCHEMICAL PROCESSING OF ACTIVATED FISION-REACTOR-RELEVANT VA-
NADIUM-CHROMIUM-TITANIUM ALLOY. S.A. BARTENEV, I.B. KVASNITSKIJ, E.N. LI, V.N. ROMANOVSKIJ, N.G. FIRSIN, 
B.N. KOLBASOV, P.V. ROMANOV. The most promising structural material for both demonstration and commercial fusion reactors 
with liquid metal coolants is vanadium-chromium-titanium (V—Cr—Ti) alloy. Since its base is expensive and scarce vanadium, it is 
desirable to return this material into fusion power engineering after the reactor decommissioning. This is feasible only after purification 
of the V—Cr—Ti alloy from activation products. We have developed extraction technology for reprocessing of the activated V—Cr—Ti 
alloy. Recycling of the alloy after such a reprocessing does not require shielding against ionizing radiation. The solution of di-2-ethyl-
hexyl-phosphoric acid in a hydrocarbon thinner was chosen as an extraction solvent. The process flow sheet includes dissolution of the 
V—Cr—Ti alloy in a nitric acid, titanium extraction from a nitrate solution, vanadium extraction at pH = 2.0—2.5 and chromium extrac-
tion at pH of 4.2—4.5. In previous studies parameters of the extraction processes were studied at static conditions. The first experiments 
with extraction of vanadium and chromium performed in dynamic conditions have shown that maintenance of the necessary pH in a solu-
tion requires use of buffer systems (on basis of formate). Joint extraction of vanadium and chromium with required purification from the 
main activation products (60Co and 152Eu) appeared to be feasible using only one reagent. 

Keywords: vanadium-chromium-titanium alloy, recycling, extraction processing, activation products, formate buffer system. 

 
ВВЕДЕНИЕ 

 
В настоящее время ванадий-хром-титановые (ВХТ) сплавы рассматриваются как наиболее перспек-

тивные кандидатные конструкционные материалы для демонстрационных и промышленных термоядер-
ных энергетических установок (ТЭУ), охлаждаемых жидкими металлами, точнее, для их первой стенки, 
бланкета и дивертора [1]. Так как основой этих сплавов является ванадий, который дорог и дефицитен, 
желательно после вывода ТЭУ из эксплуатации вернуть компоненты этого сплава в производственный 
цикл термоядерной энергетики. 

В процессе работы ТЭУ происходит активация конструкционных материалов. Некоторые продукты 
активации являются долгоживущими изотопами (60Сo, 94Nb, 154Eu, 152Eu, 93Mo, 108mAg и другие). Повтор-
ное использование (рефабрикация) ВХТ-сплава возможно только после проведения его радиохимиче-
ской очистки от продуктов активации [2, 3]. 

Нами была разработана экстракционная схема переработки активированного ВХТ-сплава [4—6]. 
После такой переработки можно проводить рефабрикацию сплава без защиты от ионизирующего излу-
чения [7]. В качестве экстрагента был выбран раствор ди-2-этилгексилфосфорной кислоты (Ди-2ЭГФК) 
в углеводородном разбавителе [8]. 

62 
 



2009, вып. 2                                Усовершенствование схемы радиохимической переработки…                                    
 

Схема включает растворение ВХТ-сплава в азотной кислоте [9], экстракцию титана из азотнокисло-
го раствора, экстракцию ванадия при рН = 2,0—2,5 и экстракцию хрома при рН = 4,2—4,5 [10, 11]. Усло-
вия экстракционного процесса ранее отрабатывались в статическом варианте. При постановке опытов по 
экстракции ванадия и хрома в статических условиях постоянство поддержания нужного рН достигалось ре-
гулировкой концентрации азотной кислоты в растворе.  

При проведении экспериментов в динамическом режиме поддержание рН требует использования бу-
ферных систем. Первоначально для экстракции ванадия был использован формиатный буфер, а для вы-
деления хрома — ацетатный. Однако проведѐнное исследование показало, что может быть подобран ре-
жим, при котором ванадий и хром могут быть проэкстрагированы при использовании только одного 
формиатного буфера. В дальнейшем мы и остановились на варианте с использованием одного буфера. 
Введение буфера в экстракционную систему потребовало изучения комплекса вопросов, определяющих 
поведение компонентов ВХТ-сплава и продуктов активации в новых условиях.  

Прежде всего нужно было изучить устойчивость буферных систем во времени, влияние  присутст-
вия компонентов буфера на процессы экстракции и реэкстракции ванадия и хрома и, наконец, влияние 
формиата на процессы их очистки от продуктов активации. 

 
ЭКСТРАКЦИЯ И РЕЭКСТРАКЦИЯ ВАНАДИЯ 

 
В табл. 1 приведены значения коэффициентов распределения ванадия между органической и водной 

фазами (Кд) в процессе его экстракции из среды формиатного буфера. Эти коэффициенты определялись 
как отношение концентрации ванадия в органической фазе к его концентрации в водной фазе при рав-
ных объѐмах обеих фаз. 

Т а б л и ц а 1. Экстракция ванадия из среды формиатного буфера 

Равновесный рН водной фазы 0,1 0,5 0,6 1,05 2,05 2,6 

Кд 5 7 16 71 99 107 

Из этих данных следует, что значения коэффициентов распределения во всей изученной области ки-
слотности значительно превышают 1, что позволяет вести экстракцию в области рН << 2 (экстракция 
ванадия в статических условиях, без формиатного буфера, велась при рН = 2,0—2,5). 

Введение буфера не оказало никакого влияния на процесс реэкстракции ванадия. Она проводилась, 
как это было принято ранее, раствором азотной кислоты в присутствии перекиси водорода. Влияние 
времени нахождения ванадия в формиатном растворе на его экстракцию не было обнаружено. Были по-
лучены данные об отсутствии влияния времени нахождения ванадия в органической фазе (во всяком 
случае в пределах двух недель) на процесс реэкстракции. 

 
ЭКСТРАКЦИЯ И РЕЭКСТРАКЦИЯ ХРОМА 

 
Совсем другую картину мы получили, ис-

20 
следуя экстракционное поведение хрома в усло-

18  — рНисх 
виях формиатного буфера. Данные по экстрак-

16  — рНкон 

ционному поведению хрома в формиатной среде 
14 

свидетельствуют о том, что формиат-ион не толь-
12 

ко стабилизирует рН раствора, но и химически 10 
взаимодействует с хромом. 8 

На рис. 1 представлена зависимость Кд трѐх- 6 

валентного хрома от рН водного раствора фор- 4 

миата и изменение рН в процессе экстракции. 2 

Время пребывания хрома в формиатной среде 0 
1 1,5 2 2,5 3 

до начала экстракции существенным образом ска-
рН 

зывается на величине его коэффициента распре- Рис. 1. Зависимость коэффициентов распределения хрома от рН 
деления при экстракции. водной фазы с формиатом 

 
63 

 

Кд 



                             С.А. Бартенев, И.Б. Квасницкий, Е.Н. Ли и др.      ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

На рис. 2 приведен график зависимости Кд хро-
14 

ма при рН = 2,65 от времени контакта хрома с фор-
12 миатным буфером до его экстракции. 

Как следует из этих данных, уже при 11-часо-
10 вом контакте хрома с формиатом в водном рас-

творе величина коэффициента распределения 
8 

снижается более чем на порядок и становится 
менее единицы, что означает прекращение экс-

6 
тракции. Эти результаты определяют временные 

4 границы (около 2 ч) допустимого нахождения 
хрома в водном растворе перед его контактом с 

2 органической фазой. 
На рис. 3 представлены зависимости измене-

0 
5 10 15 20 25 3 ния относительной концентрации хрома в органи-

Время после приготовления раствора на начало экстракции0,  ч ческой фазе от времени его нахождения в среде 
формиатного буфера с разными рН перед экстрак-

Рис. 2. Зависимость коэффициентов распределения хрома от 
времени контакта с формиатным буфером цией. Как можно видеть, эта зависимость тем 

 сильнее, чем выше рН. 
Исследование влияния времени нахождения 

хрома в органической фазе на процесс реэкстрак-
1,0 ции показало, что оно тоже весьма существенно. 
0 

Через 1,5 ч после окончания экстракции реэкстрак-

0,8 ция проходила быстро и полностью, через двое су-
0 ток она шла медленно и не полностью, через 10 

суток хром оставался в органической фазе и в вод-
0,6

ную фазу вообще не переходил.  
0 

В табл. 2 приведены данные по реэкстракции 
0,4 хрома (без ванадия) азотной кислотой различной 
0 концентрации спустя 1,5 ч после окончания экс-

тракции.  
0,2
0 Из этих данных следует, что хром переходит 

из органической фазы в водную во всей изученной 
0 области концентраций азотной кислоты.  

5 10 15 20 25 30 В опытах с ВХТ-сплавом реэкстракция хрома 
Время после приготовления раствора на начало экстракции, ч азотной кислотой подтвердилась. Более того, 
 

Рис. 3. Изменение концентрации хрома в зависимости от вре- почти 100%-ная реэкстракция хрома за один 
мени его контакта с формиатным буфером:  — рН = 3,30; цикл в этих условиях достигается даже децимо-
 — рН = 2,89;  — рН = 2,19 лярной азотной кислотой. 
 
 
 Т а б л и ц а 2. Реэкстракция хрома 

Концентрация азотной кислоты, моль/л Концентрация хрома в реэкстракте, г/л Доля хрома в реэкстракте 

0,5 0,635 0,98 

1 0,642 0,99 

2 0,683 1,0 
 

УДАЛЕНИЕ ЕВРОПИЯ 
 

Наибольшие сложности от введения в экстракционную систему формиата мы ожидали при очистке 
ванадия и хрома от продуктов активации. Так оно и оказалось. В процессе экстракции ванадия и хрома 
европий почти целиком (на 95—98%) также переходит в органическую фазу. Однако в процессе пе-
роксидной реэкстракции ванадия мы можем получить необходимую очистку его от европия.  

64 
 

Сорг/Cорг, 2 ч Кд 



2009, вып. 2                                Усовершенствование схемы радиохимической переработки…                                    
 

На рис. 4 представлена зависимость величины 250 

коэффициента очистки ванадия от концентрации 
азотной кислоты в реэкстрагенте. Из этих данных 200 

видно, что очистка возрастает с уменьшением кон- 150 
центрации кислоты и достигает величины ~215 в 
сантимолярной кислоте. Очистка органической фа- 100 

зы от европия легко достигается промывкой еѐ 
1,5—3,0 моль/л азотной кислотой.  50 

 
0 

УДАЛЕНИЕ КОБАЛЬТА 0,1 0,2 0,3 0,4 0,5 0,6 

Концентрация HNO3, моль/л 
Сложнее дело обстоит с кобальтом. В процессе Рис. 4. Изменение степени очистки (Коч) ванадия от евро-

экстракции ванадия и хрома вместе с ними в органи- пия в зависимости от  концентрации азотной кислоты в 
ческую фазу переходит около 10% кобальта. Добить- реэкстрагенте 
ся последующей очистки компонентов сплава от ко-
бальта можно путѐм проведения последовательных промывок органической фазы либо буферным раство-
ром, либо слабой азотной кислотой. К сожалению, вместе с кобальтом в заметных количествах в промыв-
ной раствор уходит и хром. И на сегодняшний день этих потерь нам не удалось избежать. 

  
  
Сергей Александрович Барте- Игорь Борисович Квасниц- Борис Николаевич Колба- Петр Васильевич Романов, на-
нев, зам. директора отдела, кий, ведущий инженер, вете- сов, с.н.с., лауреат премии чальник отдела, к.техн.н., лауре-
к.техн.н., ветеран атомной энер- ран атомной энергетики и про- им. И.В. Курчатова, ветеран ат премии им. И.В. Курчатова, 
гетики и промышленности, мышленности атомной энергетики и про- ветеран атомной энергетики и 
награжден орденом Дружбы мышленности промышленности 
bartenev@khlopin.ru kolbasov@nfi.kiae.ru proman@uant.faae.ru 

 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
 

На сегодняшний день схема переработки 
ВХТ-сплава представлена следующей последо-
вательностью:  

— растворение сплава в азотной кислоте; 
— экстракция титана из раствора; 
— реэкстракция титана щелочным раство-

ром c осаждением гидроксида титана и сбросом 
Nb и Mo в раствор над осадком;  

  — химическая денитрация кислоты в рафи-

Валерий Николаевич Романов- Николай Григорьевич Фир- нате до ~0,3 моль/л; 
ский, первый заместитель гене- син, с.н.с., ветеран атомной  — введение формиатного буфера в раствор 
рального директора института, энергетики и промышленности (рафинат);  
д.техн.н., награжден орденом  

— совместная экстракция ванадия, хрома, 
«Знак почета», ветеран атомной 
энергетики и промышленности европия и частично кобальта;  

65 
 

КочV/Eu 

КочV/Eu 
 



                             С.А. Бартенев, И.Б. Квасницкий, Е.Н. Ли и др.      ВАНТ. Сер. Термоядерный синтез 
 

— отмывка экстракта от кобальта с частичной потерей хрома;  
— совместная реэкстракция (пероксидная) ванадия и хрома; 
— реэкстракция европия;  
— объединение реэкстракта европия и кобальта сo щелочным раствором от осаждения Ti (на захо-

ронение). 
Исследования показали, что длительность пребывания хрома в формиатной среде до начала экс-

тракции не должно превышать 2 ч. 
Окончательные выводы о структуре схемы могут быть сделаны после завершения проверки схемы в 

динамических условиях. 

Работа выполнена при финансовой поддержке Росатома (госконтракт № Н.4а.41.03.08.050 от 
12 февраля 2008 г.). 

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Shikov А.K., Beliakov V.A. Overview of recent Russian materials and technologies R&D activities related to ITER and DEMO 

constructions. — J. Nucl. Mater., 2007, vol. 367—370 p. 1298—1304. 
2. Колбасов Б.Н., Курбатов Д.К., Романов П.В., Бартенев С.А., Ильенко Е.И., Романовский В.Н. Проблемы радиохими-

ческой переработки конструкционных материалов термоядерного реактора: требования к радиохимической очистке акти-
вированных конструкционных материалов на основе ванадия. — Радиохимия, 1999, т. 41 № 4, с. 350—353. 

3. Zucchetti M., Bartenev S.A. et al. A zero-waste option: recycling and clearance of activated vanadium alloys. — Nuclear Fusion, 
2007, vol. 47 (7), p. S477—S479. 

4. Bartenev S.A., Kvasnitskij I.B., Kolbasov B.N. et al. Radiochemical reprocessing of V—Cr—Ti alloy and its feasibility study. — 
J. Nucl. Mater., 2004, vol. 329—333 p. 406—410. 

5. Bartenev S.A., Kvasnitskij I.B., Kolbasov B.N., Romanov P.V., Romanovskij V.N. Radiochemical reprocessing of activated 
V—Cr—Ti alloy as structural material for fusion reactor. — In: Advances in Nuclear- and Radiochemistry, Extended Abstracts of 
Papers Presented at the 6th Intern. Conf. on Nuclear- and Radiochemistry (NRC-6). Ed. by S.M. Qaim, H.H. Coenen. Aachen, Ge-
rmany, 29 August to 3 September 2004, Schriften des Forschungszentrum Juelich, Reihe Allgemeines und Interdysziplinaeres, Band 
3, S. 362—363. http://www.iop.org/EJ/toc/0029-5515/47/7. 

6. Бартенев С.А., Колбасов Б.Н., Романов П.В., Романовский В.Н., Фирсин Н.Г. Способ реэкстракции ванадия из органи-
ческого раствора, содержащего его соли с ди-2-этилгексилфосфорной кислотой. Патент Российской Федерации на изобре-
тение № 2304628. Приоритет изобретения от 04 октября 2005 г. Зарегистрирован в Государственном реестре изобретений 
Российской Федерации 20 августа 2007 г. 

7. Bartenev S.A., Kolbasov B.N., Romanov P.V., Romanovskij V.N., Firsin N.G. Radiochemical processing of activated specimens 
of vanadium-chromium-titanium alloy. — Plasma Dev. Oper., 2006, vol. 14, № 4, p. 261—266. 

8. Bartenev S.A., Ciampichetti A., Firsin N.G. et al. Recycling of vanadium alloys in fusion reactors. — J. Nucl. Mater., 2007, 
vol. 367—370, p. 892—896. 

9. Бартенев С.А., Клемина А.М., Колбасов Б.Н., Романов П.В., Романовский В.Н. Способ растворения конструкционного 
материала термоядерного реактора на основе ванадий-хром-титанового сплава. Патент Российской Федерации на изобрете-
ние № 2197545. Приоритет от 09 января 2001 г. Зарегистрирован в Государственном реестре изобретений Российской Феде-
рации 27 января 2003 г. 

10. Бартенев С.А., Колбасов Б.Н., Марков Г.С., Романов П.В., Романовский В.Н., Рыжкова И.В., Фирсин Н.Г. Возмож-
ность экстракционной очистки конструкционных материалов термоядерного реактора от продуктов активации. — ВАНТ. 
Сер. Термоядерный синтез, 2001, вып. 3, c. 37—41. 

11. Bartenev S.A., Kolbasov B.N., Romanov P.V., Kvasnitskij I.B., Markov G.S., Romanovskij V.N., Firsin N.G. Radiochemical 
reprocessing of vanadium-chromium-titanium alloys after fusion reactor DEMO decommissioning. — Plasma Dev. Oper., 2003, 
vol. 11, № 4, p. 251—255. 

 
Статья поступила в редакцию 14 апреля 2009 г. 

Вопросы атомной науки и техники. 
Сер. Термоядерный синтез, 2009, вып. 2, с. 62—66. 

 

66