И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 1 7

УДК 621.039.58

ГЕНЕТИЧЕСКИЙ АЛГОРИТМ
В ЗАДАЧАХ ОПТИМИЗАЦИИ
ЗАГРУЗКИ И ПЕРЕГРУЗОК
ТОПЛИВА ЯДЕРНОГО РЕАКТОРА
А.В. Соболев, А.С. Газетдинов*, Д.С. Самохин
Обнинский институт атомной энергетики НИЯУ «МИФИ»
249040, Калужская обл., г. Обнинск, Студгородок, д. 1
* ФБУ «НТЦ ЯРБ»
107140, Москва, ул. Малая Красносельская, д. 2/8, корп. 5

Рассматриваются подходы к использованию генетического алгоритма
для оптимизации загрузки и последующих перегрузок тепловыделяю
щих сборок в активной зоне ядерного реактора. Отмечается сложность
использования классических методов, основанных на сплошном скани
ровании фазового пространства или градиентных подходах. Обсужда
ются вопросы выбора критерия оптимизации, в качестве которого ис
пользована глубина выгорания топлива. Глубина выгорания оценива
ется после выгрузки тепловыделяющей сборки из активной зоны, т.е.
после отработки трех кампаний.
Важным аспектом, определяющим эффективность использования гене
тического алгоритма в рассмотренной задаче, является выполнение фи
зического расчета активной зоны реактора с деталировкой, позволяю
щей «чувствовать» изменение взаимного расположения топливных
сборок. Использование грубого инструмента приводит к бесполезнос
ти предложенного подхода к оптимизации загрузки активной зоны ре
актора. Другая крайность – избыточная детализация – влечет значи
тельный рост затрат машинного времени. Для проведения анализа ней
троннофизических характеристик активной зоны реактора использо
ван пакет прикладных программ TRIGEX [1, 2], обеспечивающий прием
лемую подробность модели и чувствительность результатов к измене
ниям в загрузке реактора.
Генетический алгоритм включает в себя использование, как минимум,
двух основных процедур – селекции и мутации. Наиболее важным для
применения генетического алгоритма является определение мутации,
скрещивания, особи. Приводятся основные рекомендации к организа
ции процедур скрещивания и мутации.
Эффективность использования разработанной модели генетического ал
горитма показана на тестовом примере реактора на быстрых нейтронах
большой мощности. Результаты теста показали, что использование пред
ложенного подхода позволяет выполнять поиск картограмм оптималь
ных загрузок реактора для каждой перегрузки. Основной целью работы
является демонстрация пригодности и эффективности нового современ
ного подхода к решению задачи загрузки топливом ядерного реактора.

Ключевые слова: оптимизация топливной загрузки и перегрузок, глубина вы
горания, генетический алгоритм, ядерный реактор.
© А.В. Соболев, А.С. Газетдинов, Д.С. Самохин, 2017

71



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

ВВЕДЕНИЕ
Одним из определяющих факторов в области развития атомной энергетики яв

ляется разработка новых и совершенствование существующих ядерных топливных
технологий, в частности, достижение больших глубин выгорания топлива. Для ре
шения этой задачи требуется разработка как новых конструкционных материалов и
типов топлива, так и новых систем для управления реактором. Одним из способов
повышения глубины выгорания является оптимизация загрузки и перегрузок топ
лива. Оптимизация топливных загрузок эффективна как для новых типов реакто
ров, так и для уже существующих. Например, известна работа по формированию
топливных загрузок на реакторах ВВЭР440 при работе на повышенном уровне мощ
ности для Кольской АЭС [3]. Работа [4] посвящена оптимизации перегрузок топли
ва в реакторе ВВЭР 440. Работа [5] приводит подходы к оптимизации топливной
загрузки реактора с помощью эволюционного моделирования. В данной статье рас
смотрен пример оптимизации топливных загрузок и перегрузок реактора с помощью
генетического алгоритма.

В качестве примера выбрана топливная загрузка, близкая по конфигурации к
реактору на быстрых нейтронах большой мощности (далее по тексту – БН), с дву
мя перегрузками. В процессе перегрузки происходит извлечение тепловыделяю
щих сборок (ТВС), отработавших три кампании, перестановка оставшихся ТВС и заг
рузка свежих. Данный тип реактора выбран для примера, в рамках которого отра
ботан подход к организации оптимизации с использованием эволюционных алго
ритмов. Разработанный подход можно адаптировать под активную зону реактора
любого типа.

Рис.1. Картограмма активной зоны реактора типа БН

72



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 1 7

Поскольку предметом исследования данной работы не является конкретный ре
актор, здесь приводится минимальный набор параметров активной зоны ядерного
реактора, необходимый для проведения поисковых исследований. Наиболее важ
ной информацией для реализации топливной оптимизации является картограмма
первичной загрузки (рис. 1) и количество ТВС – 606 шт. [6 – 8].

Следует отметить, что для выбранной задачи на примере реактора типа БН пол
ный список перестановок ТВС составляет 6063(606–1)/2 вариантов. Это список из
практически бесчисленного множества вариантов. Здесь и проявляется главное
достоинство генетического алгоритма – поиск «достаточно хорошего» решения за
«достаточно малое время». При больших размерностях задач и отсутствия порядка
в начальных данных генетический алгоритм обладает несомненным достоинством
перед классическими методами (метод градиентного спуска и подобные) [9].

КРИТЕРИЙ ОПТИМИЗАЦИИ
В качестве критерия оптимизации выбран максимум глубины выгорания топли

ва. В данном случае оптимизация однокритериальная и критерий достаточно про
стой. Переход к многокритериальной оптимизации может быть легко осуществлен
с помощью введения функций ценности или других известных методов.

Критерием оптимизации может служить иной параметр, например, эффективный
коэффициент размножения нейтронов [10].

При оптимизации топливной загрузки и дальнейших перегрузок топлива глу
бина выгорания определялась как отношение разницы масс первоначально загру
женных тяжелых элементов и выгруженных из реактора к массе загруженных в ре
актор [11]. Поскольку необходима некоторая интегральная характеристика по всем
кассетам, которые проработали три кампании реактора, масса выгруженных тяже
лых элементов усреднялась по массиву ТВС после трех кампаний. Иными слова
ми, бралась средняя глубина выгорания (в процентах) только для тех кассет, ко
торые проработали в реакторе три кампании. При этом каждая кассета перегру
жается дважды, т.е. имеет свою уникальную» траекторию перемещений» от заг
рузки до выгрузки.

Организация оптимизации загрузки и траекторий перемещений топливных сбо
рок требует учета выгорания топлива, накопления продуктов распада осколков де
ления и их участия в ядерных реакциях для каждой сборки. Причем чем более де
тальный учет этих явлений будет организован, тем более качественные будут ре
зультаты. Кроме этого для каждого варианта расположения ТВС необходимо рас
считывать распределение плотности потока нейтронов по активной зоне реакто
ра. Таким образом, для получения более или менее адекватных результатов необ
ходимо привлечение расчетных комплексов, позволяющих выполнять расчет рас
пределения плотности потока нейтронов по активной зоне реактора и расчет вы
горания. Важно, что эти комплексы должны учитывать гетерогенность активной
зоны до ТВС.

В качестве комплекса для расчета поля плотности потока нейтронов и процес
сов выгорания использован TRIGEX с константным обеспечением CONSYST [12].
При учете выгорания для каждой отдельной сборки на протяжении трех кампаний
реактора используется приближение – выгорание топлива и накопление продук
тов распада осколков деления выполнено для каждого типа сборок (всего семь
типов), а не каждой отдельной сборки. Это обусловлено нацеленностью исследо
вания не на получение конкретного результата для рассматриваемого типа реак
тора, а на проверку работоспособности метода, позволяющего существенно сокра
тить общую длительность машинных расчетов.

73



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

ПРИНЦИП ОПТИМИЗАЦИИ ГЕНЕТИЧЕСКИМ АЛГОРИТМОМ
Генетические алгоритмы – это адаптивные методы поиска, которые в последнее

время используются для решения задач оптимизации. В них используются как ана
лог механизма генетического наследования, так и аналог естественного отбора.
При этом сохраняются биологическая терминология в упрощенном виде и основ
ные понятия линейной алгебры.

Генетический алгоритм лишен какихлибо строго предопределенных и отличи
тельных для него математических теорий и строгих соотношений – законов, вся
математика для этого метода определяется исследователем из конкретной прак
тической задачи. К примеру были проведены работы по применению генетичес
кого алгоритма в задачах оценки показателей надежности и безопасности [13], а
также оптимизация топливообеспечения в реакторах с жидкометаллическим теп
лоносителем [10].

Кроме функции приспособленности (критерий оптимизации), определяющей ка
чество полученного результата, необходимы также и механизмы (методы) «дви
жения» – эволюции. Так, в окружающем нас живом мире существует, как минимум,
два таких механизма – это механизмы селекции и мутации [9].

В качестве исходной точки (точки отправления) при решении конкретных прак
тических задач генетическими алгоритмами является начальная популяция [14 – 22],
состоящая из конечного числа особей с уже составленными хромосомами и конк
ретными значениями геновпараметров. Эта исходная популяция подвергается воз
действию механизма мутации, в результате чего изменяются, в конечном счете, зна
чения функции «приспособленности» у особей, подвергшихся мутации. Далее про
исходит формирование нового поколения особей, где вступает в действие механизм
селекции. Причем в новое поколение отбираются особи, получаемые в результате
селекции, и особи из предыдущего поколения. Необходимо отметить, что особи,
более приспособленные (т.е. имеющие лучшее значение функции «приспособлен
ности»), с большей вероятностью произведут потомство (т.е. будут отобраны ме
ханизмом селекции для образования новой особи) и попадут сами в следующее
поколение. Таким образом, в каждое новое поколение отбираются наборы критери
ев, называемые здесь особями или хромосомами, наилучшим образом удовлетворя
ющие заданному соотношению функции «приспособленности».

ОПТИМИЗАЦИЯ ТОПЛИВНОЙ ЗАГРУЗКИ И ПЕРЕГРУЗОК
Критерием оптимизации является средняя глубина выгорания свежего топлива

за три кампании реактора. Следует определить принцип работы механизма мутации
и селекции и понятие особи.

Особь – набор из трех картограмм (загрузка и две перегрузки топлива реакто
ра) со своим уникальным расположением типов топливных кассет, как минимум, на
одной из трех картограмм. Так, особь представляется строкой с тремя параметрами

[К1, К2, К3],                                                    (1)

где К1 – картограмма активной зоны реактора для первой кампании; К2 – второй
кампании; К3 – третьей кампании.

Мутация в данном случае определена как случайная замена местами двух слу
чайно выбранных ТВС. Причем не допускается выбор сборок, имеющих одинаковый
тип (обогащение, длительность работы и т.п.). Не менее важно, что мутация (заме
на) может произойти как на картограмме первичной загрузки свежего топлива, так
и на картограммах перегрузки ядерного топлива. Этот выбор реализуется случайно
каждый раз, когда действует мутация.

74



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 1 7

Отбор особи для воздействия механизма мутации выполняется случайно по экс
поненциальному закону распределения с параметром распределения меньшим или
равным обратной величине численности популяции. Это объясняется тем, что мута
ция – все же редкое явление и должна подчиняться закону распределения редких
событий, т.е. экспоненциальному распределению.

Селекция реализована как случайная замена одной из картограмм в одной из
двух родительских особей. Так, после выбора двух родительских особей выполня
ется формирование новой особи путем замены случайно выбранной картограммы у
первой или второй родительской особи на картограмму от другой родительской
особи. Причем не допускается выбор в качестве родительских особей одной и той
же. Иллюстрация механизма селекции представлена на рис. 2.

Рис. 2. Иллюстрация механизма селекции

Отбор родительской особи для селекции каждый раз выполняется случайно по
нормальному закону распределения с центром в 1 и дисперсией, не превосходящей
обратной величины численности популяции. Это объясняется тем, что селекция – это
основной механизм развития и наследования. Соответственно вероятность отбора
«родителей» должна подчиняться закону частых событий, т.е. нормальному.

Выше описаны механизмы отбора особей для селекции и для мутации. К этому
следует добавить, что перед запуском механизмов селекции и мутации должны быть
рассчитаны значения критерия оптимизации («приспособленности») для всех осо
бей в популяции. Одновременно с этим следует выполнять сортировку популяции
по величине критерия оптимизации от максимума к минимуму.

Первая популяция формируется из одной базовой особи воздействием механиз
ма мутации до набора требуемой численности популяции.

ОПТИМИЗАЦИЯ ПЕРЕГРУЗКИ АКТИВНОЙ ЗОНЫ РЕАКТОРА БН
В рамках выполненного исследования популяция состояла из 50ти особей, и

было смоделировано три поколения.
Для селекции стандартное отклонение распределения Гаусса задано численнос

тью популяции.
Формирование нового поколения производится на 60% механизмом селекции, на

20% механизмом мутации и на 20% переходом первых наилучших по величине кри
терия оптимизации особей в новое поколение.

Следует отметить, что процесс оптимизации был автоматизирован с помощью со
зданных программных кодов, выполняющих формирование исходных файлов для
запуска расчетов в TRIGEX и обработки выходных файлов результатов расчетов;
реализацию механизмов селекции и мутации; формирование первой и последующих
популяций.

75



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

Для рассмотренного в качестве примера варианта активной зоны реактора БН по
лучено, что для базовой топливной загрузки и траектории движения топлива (пере
становки при перегрузках) глубина выгорания составляет 8%, а для найденной опти
мальной загрузки и траектории глубина выгорания составляет 9,7%. Выигрыш от оп
тимизации составляет около 1,7%, что дает колоссальный экономический эффект.

Для расчета глубины выгорания одной особи, состоящей из трех кампаний, ухо
дит 40 минут машинного времени (расчет первой кампании 20 минут, расчет второй
и третьей кампании 10 минут). Это ограничило возможность произвести анализ с
помощью эволюционного моделирования большего числа поколений и популяций
большей численности (40 минут на одну особь; в случае рассмотрения 500 особей
и 20ти поколений получаем значительные затраты машинного времени). Однако
даже такой сокращенный вариант привел к хорошим результатам и показал высо
кую эффективность применения генетического алгоритма в данной задаче.

Усреднение глубин выгорания по каждому поколению особей дало среднюю глу
бину: для первого поколения ~8,49%; для второго – ~8,4%; для третьего – ~8,42%.
Значения для второго и третьего поколений наглядно показывают, что генетичес
кий алгоритм производит поиск оптимальных решений вне зависимости от везения,
которое здесь реализовалось в первом поколении.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Выполнено исследование и предложена методика оптимизации топливной заг

рузки и перегрузок реактора на примере реактора типа БН с помощью модели гене
тического алгоритма. В рамках предложенной методики указаны все основные мо
менты, касающиеся реализации генетического алгоритма. Не менее важно еще раз
обратить внимание, что выбранный в качестве примера вариант активной зоны ре
актора БН описан по минимуму и является лишь примером, взятым из личных сооб
ражений авторов.

Основным результатом работы является демонстрация применимости и эффек
тивности использования эволюционного моделирования (генетического алгоритма)
в задачах компоновки активной зоны реактора, включая перегрузки топлива. Дру
гим не менее важным результатом являются конкретные указания к организации
генетического алгоритма (алгоритмы селекции и мутации).

Литература
1. Кислицина Т.С., Мантуров Г.Н.,  Николаев М.Н. и др. Свидетельство о государственной
регистрации программы для ЭВМ TRIGEX № 2013618540 от 11 ноября 2013 г.
2. TRIGEX.051. Аттестационный паспорт программного средства. Регистрационный № 313
от 9 октября 2012 г. / Паспорт ФБУ «НТЦ ЯРБ».
3. Адеев В.А. Опыт формирования топливных загрузок реакторов ВВЭР440 при работе на по
вышенном уровне мощности / В.А. Адеев, А.Е. Панов, И.С. Меленчук. Электронный ресурс:
http://www.gidropress.podolsk.ru/files/proceedings/mntk2015/documents/mntk2015
043.pdf (дата обращения: 13.12.2015).
4. Самохин Д.С. Генетический алгоритм в задачах оптимизации перегрузки ядерного топли
ва в РУ типа БН / Д.С. Самохин, В.С. Слотин / Тез. докл. ХIII Международной конференции
«Безопасность АЭС и подготовка кадров» 1 – 5 октября 2013. – Обнинск: ИАТЭ, 2013. – С. 251.
5. Соболев А.В. Оптимизации топливной загрузки ядерного реактора с помощью эволюци
онного моделирования / А.В. Соболев, А.С. Газетдинов / Тез. докл. IV Международной на
учнотехнической конференции «Инновационные проекты и технологии ядерной энер
гетики» 27 – 30 сентября 2016. – Москва: Издво АО «НИКИЭТ», 2016. – 122 с.
6. Авдеев Е.Ф. Расчетное обоснование конструкции стенда для исследования тепломассо
обмена в активной зоне реактора БН1200 / Е.Ф. Авдеев, С.Т. Лескин, И.А. Чусов и др. / Сб.
тр. II Всероссийской научнопрактической конференции «Теплофизические основы
энергетических технологий» 6 – 8 октября 2011. – Томск: ТПУ, 2011. – 152 с.

76



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 1 7

7. Белов С.Б. Результаты верификации программ расчета нейтроннофизических харак
теристик активной зоны реактора типа БН1200/ С.Б. Белов, А.В. Киселев, Е.В. Марова и
др.// ВАНТ. Сер. Физика ядерных реакторов – 2014. – № 4. – С. 66.
8. Шепелев С.Ф. Проект БН1200. Электронный ресурс:
http://www.innovrosatom.ru/files/articles/2512d560b136e33f06e679b1e183cfc0.pdf
(дата обращения: 13.12.2015).
9. Бураков М.В. Генетический алгоритм: теория и практика (учебное пособие). – СПб.:
ГУАП, 2008. – 52 с.
10. Toshinsky V.G. A method to improve multiobjective genetic algorithm optimization of a
selffuelproviding LMFBR by niche induction among nondominated solutions. / V.G.
Toshinsky, H. Sekimoto, G.I. Toshinsky// Annals of Nuclear Energy. – 2000. – No. 27 (5). – PP.
397410.
11. Бать Г.А. Основы теории и методы расчета ядерных энергетических реакторов / Учеб.
пособие для вузов/ Г.Г. Бартоломей, Г.А. Бать, В.Д. Байбаков, М.С. Алхутов; под ред. Г.А.
Батя. – М.: Энергоиздат, 1982. – 511 с.
12. ГНЦ РФФЭИ. – Вычислительные коды и комплексы. Электронный ресурс:
http://www.ippe.ru/podr/abbn/libr/comp/411.php (дата обращения: 13.12.2015).
13. Волков Ю.В. Разработка методов и оценка показателей надежности персонала по ста
тистике инцидентов на АЭС РФ / Ю.В. Волков, Д.С. Самохин, А.В. Соболев, А.Н. Шкаровский
// Известия вузов. Ядерная энергетика. – 2008. – № 4. – С 1524.
14. Давидюк Н.В. Формирование начальной популяции в процедуре генетического поис
ка варианта эффективного расположения средств обнаружения на объекте защиты / Н.В.
Давидюк, С.В. Белов // Вестник АГТУ. Сер. Управление, вычислительная техника и инфор
матика. – 2010. – № 1. – С. 114118.
15. Панченко Т.В. Генетические алгоритмы: учебнометодическое пособие / Под ред. Ю.Ю.
Тарасевича. – Астрахань: Издательский дом «Астраханский университет», 2007. – 87 с.
16. Рутковская Д. Нейронные сети, генетические алгоритмы и нечеткие системы / Д. Рут
ковская, М. Пилиньский, Л. Рутковский, пер. с польск. – М: Горячая линия  Телеком, 2008.
– 452 с.
17. Скобцов Ю.А. Основы эволюционных вычислений / Учеб. пособие. – Донецк: ДонНТУ,
2008. – 326 с.
18. Poli R. A Field Guide to Genetic Programming / R. Poli, W.B. Langdon, N.F. McPhee – Элект
ронный ресурс: http://www.Lulu.com (дата обращения: 10.09.2015).
19. Кошев А.Н. Разработка генетического алгоритма с адаптивными мутациями для опре
деления глобального экстремума функции nпеременных / А.Н. Кошев, В.В. Салмин, А.А.
Генералова, Д.С. Бычков // Интернетжурнал «Науковедение». – 2016. – Т. 8. – № 6. Элек
тронный ресурс: http://naukovedenie.ru/PDF/32TVN616.pdf (дата обращения:
16.11.2016).
20. Генералов К.А. Математическое обеспечение и программные средства реализации ге
нетических алгоритмов на основе теории нумерации. Дисс. канд. техн. наук: 05.13.17,
05.13.11. – Пенза, 2009. – 178 с.
21. Дьячков Ю.А. Прикладная оптимизация в проектировании колесных машин. Учеб. по
собие./ Ю.А. Дьячков, А.А. Семенов, А.А. Генералова – М.: Мир науки, 2016. – 210 с.
22. Гладков Л.А. Генетические алгоритмы / Л.А. Гладков, В.В Курейчик, В.М. Курейчик –
2е изд., испр. и доп. – М.: ФизМатЛит, 2006. – 320 с.

Поступила в редакцию 08.06.2016 г.
Авторы
Соболев Артем Владимирович, старший преподаватель каф. РКР
Email: SobolevArtem82@gmail.com
Газетдинов Азамат Салаватович, инженер ФБУ «НТЦ ЯРБ»
Email: azmt2008@gmail.com
Самохин Дмитрий Сергеевич, и.о. начальника отдела ИЯФиТ НИЯУ МИФИ
Email: dssamokhin@mephi.ru

77



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

UDC 621.039.58

GENETIC ALGORITHMS FOR NUCLEAR REACTOR FUEL LOADING
AND RELOADING OPTIMIZATION PROBLEMS
Sobolev A.V., Gazetdinov A.S.*, Samohin D.S.
Obninsk Institute for Nuclear Power Engineering, NRNU «MEPhI»
1 Studgorodok, Obninsk, Kaluga reg., 249040 Russia
* Scientific and Engineering Centre for Nuclear and Radiation Safety
2/8 bld. 5 Malaya Krasnoselskaya st., Moscow, 107140 Russia

ABSTRACT
The article provides the prerequisites for the use of a genetic algorithm for

optimization of loading and subsequent overloads of fuel assemblies in the nuclear
reactor core. The reason why the use of classical methods based on continuous scanning
of phase space or gradient approaches is unacceptable is given. The questions of
choosing an optimization criterion are briefly discussed, in the quality of which the burn
up depth of fuel is used. The burn up depth is estimated after the fuel assembly is
unloaded from the core, i. e. after working off 3 campaigns.

An important aspect determining the efficiency of the use of the genetic algorithm
in the considered task is the performance of the physical calculation of the reactor core
with the detailing allowing to «feel» the change in the relative location of the fuel
assemblies. The use of a coarse instrument leads to the uselessness of the proposed
approach to optimizing the loading of the reactor core. On the other hand, excessive
detailing entails a significant increase in the expenditure of computer time. In the
presented work, the TRIGEX software package was used to analyze the neutronphysical
characteristics of the reactor core, which provides an acceptable detailing and
sensitivity of the results to changes in the reactor load.

The genetic algorithm implies the use of at least two basic procedures  selection
and mutation. One of the most important questions for the application of the genetic
algorithm is the definition of the basic concepts such as mutation, crossing, and
specimen. The answers to these questions for this problem are given in the article. In
addition, the main recommendations for the organization of procedures for crossing
and mutation are also given.

The efficiency of using the developed model of the genetic algorithm is demonstrated
in a test example of a BN type reactor. The results of the test application showed that
the use of the proposed approach allows to search for optimal reactor loads, in the sense
of the fuel placement chart at each reloading. The main goal of the work performed
was to demonstrate the suitability and efficiency of a new, effective, modern approach
to solving the problem of fuel loading into a nuclear reactor, which can give the quality
of another, higher class.

Key words: optimization of fuel loading and reloading, burnup value, genetic
algorithm, nuclear reactor.

REFERENCES
1. Kislicina T.S., Manturov G.N., Nikolaev M.N., Pivovarov V.F., Seregin A.S., Tsiboulya A.M.
Certificate of state registration the computer program № 2013618540, TRIGEX. Registration
at 11 November 2013.
2. TRIGEX.051. Software attestation passport. Registration № 313 at 9 October 2012. Passport
SEC NRS.
3. Adeev V.A., Panov I.S., Melenchuk I.S. Opyt formirovaniya toplivnyh zagruzok reaktorov
VVER440 pri rabote na povyshennom urovne moshnosti [The experience of forming fuel

78



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 2 • 2 0 1 7

loadings VVER440 reactors at work within increased power level]. Available at:
http://www.gidropress.podolsk.ru/files/proceedings/mntk2015/documents/mntk2015
043.pdf (accessed 13.12.2015) (in Russian).
4. Samokhin D.S., Slotin V.S. Geneticheskiy algoritm v zadachakh optimizatsii peregruzki
yadernogo topliva v RU tipa BN. [Genetic algorithm in nuclear fuel optimization problems for
BN rector.] Abstracts of XIII International conference «Bezopasnost’ AES i podgotovka
kadrov» [NPP Safety and Personnel Training]. Obninsk 1 – 5 Oct 2013. Obnonsk. INPE Publ.,
2013, p. 251 (in Russian).
5. Sobolev A.V., Gazetdinov A.S. Optimizacyi toplivnoj zagruzki yadernogo reaktora s
pomosch’yu evolyucionnogo modelirovaniya [Optimization of nuclear reactor fuel loading by
evolutionary modeling] Abstracts of IV International Scientific and Technical Conference
«Innovate designs and technologies of nuclear power». Moscow. NIKIET Publ., 2016. 122 p. (in
Russian).
6. Avdeyev E.F., Leskin S.T., Chusov I.A, Slobodchuk V.I., Shelegov S.A., Kalyakin S.G.,
Zaryugin D.G. Raschetnoye obosnovaniye konstruktsii stenda dlya issledovaniya
teplomassoobmena v aktivnoj zone reaktora BN1200 [Calculated justification stand design
to study heat and mass transfer in core of nuclear reactor BN1200] Proc. AllRussian
scientific and practical conference «Teplofizicheskiye osnovy energeticheskikh
tekhnologij» [Thermophysical basis of energy technologies]. 6 – 8 October 2011. Tomsk. TPU
Publ., 2011. 152 p. (in Russian).
7. Belov S.B., Kiselov A.V., Marova Ye.V. Rezul’taty verifikatsii programm rascheta neytronno
fizicheskikh kharakteristik aktivnoj zony reaktora tipa BN1200 [Results of the Verification
of the Computer Codes Used for Analysis of the BN1200 Reactor Core Neutronics]. VANT. Ser.
Fizika yadernykh reaktorov. 2014, no. 4, p. 66 (in Russian).
8. Shepelev S.F. BN1200 project. Available at:
http://www.innovrosatom.ru/files/articles/2512d560b136e33f06e679b1e183cfc0.pdf
(accessed 13.12.2015) (in Russian).
9. Burakov M.V. Geneticheskij algoritm: teoriya i praktika (uchebnoye posobiye) [Genetic
algorithm: theory and practice (manual)]. Saint Petersburg. GUAP Publ., 2008, 52 p. (in Russian).
10. Toshinsky V.G., Sekimoto H., Toshinsky G.I. A method to improve multiobjective genetic
algorithm optimization of a selffuelproviding LMFBR by niche induction among
nondominated solutions. Annals of Nuclear Energy, no. 27(5), pp. 397410, 2000.
11. Bat’ G.A., Bartolomey G.G., Baybakov V.D., Alkhutov M.S. Osnovy teorii i metody raschyota
yadernykh energeticheskikh reaktorov [Base of theory and methods to nuclear power
reactors calculation]. Manual for university. Edited by G. A. Bat’. Moscow. Energoizdat Publ.,
1982. 511 p. (in Russian).
12. SSC RFIPPE. Calculational codes and systems.
Available at: http://www.ippe.ru/podr/abbn/libr/comp/411.php (accessed 13.12.2015)
(in Russian).
13. Volkov Yu.V., Samokhin D.S., Sobolev A.V., Shkarovskiy A.N. Razrabotka metodov i
otsenka pokazateley nadezhnosti personala po statistike intsidentov na AES RF
[Development of methods and staff reliability estimation based on statistics of incidents at
Russian nuclear power plants]. Izvestiya vuzov. Yadernaya energetika. 2008, no. 4, pp. 1524
(in Russian).
14. Davidyuk N.V., Belov S.V. The formation of initial population in genetic algorithm of
effective disposition of detectivity sensors on the maintenance object. Vestnik
Astrakhanskogo Gosudarstvennogo Tekhnicheskogo Universiteta. Ser. Upravlenie,
vychislitel’naya tekhnika i informatika. 2010, no 1, pp. 114118 (in Russian).
15. Panchenko T.V. Geneticheskie algoritmy: uchebnometodicheskoe posobie [Genetic
algorithms]. Astrakhan. Astakhanskij Universitet Publ., 2007. 87 p. (in Russian).
16. Rutkovskaya D., Pilin’sky M., Rutkovsky L. Neural nets, genetic algorithm and fuzzy
systems: 2nd ed. Mosсow. Goryachaya liniya  Telekom Publ., 2008. 452 p. (in Russian).

79



МОДЕЛИРОВАНИЕПРОЦЕССОВВОБЪЕКТАХЯДЕРНОЙЭНЕРГЕТИКИ

17. Skobcov Yu.A. Osnovy evolucionnyh vychislenij [Base evolutionary computation]. Donetsk.
DonNTU Publ., 2008. 326 p. (in Russian).
18. Poli R., Langdon W.B., McPhee N.F. A Field Guide to Genetic Programming. Available at:
http://www.Lulu.com (accessed 10.09.2015)
19. Koshev A.N. Salmin V.V., Generalova A.A., Bychkov D.S. The development of genetic
algorithm with adaptive mutations to determine the global extremum function of n
variables. Scientific open access journal «Naukovedenie». 2016, v. 8, no. 6. Available at:
http://naukovedenie.ru/PDF/32TVN616.pdf (accessed 16.11.2016) (in Russian).
20. Generalov K.A. Matematicheskoe obespechenie i programmnye sredstva realizacii
geneticheskih algoritmov na osnove teorii numeracii. Diss. kand. tekhn. nauk [Mathematical
and program tools for implementing genetic algorithms based on number theory. Cand. Sci.
(Engineering) Diss.]. Penza, 2009. 178 p. (in Russian).
21. D’yachkov Yu.A. Semenov A.A., Generalova A.A. Prikladnaya optimizaciya v
proektirovanii kolyosnyh mashin [Applied optimization in the design of wheeled vehicles].
Moscow. Mir Nauki Publ., 2016. 210 p. (in Russian).
22. Gladkov L.A., Kurejchik V.V., Kurejchik V.M. Geneticheskie algoritmy [Genetic
algorithms]. Moscow. FizMatLit Publ., 2006. 320 p. (in Russian).
Authors
Sobolev Artyom Vladimirovich, Senior Lecturer
Email: SobolevArtem82@gmail.com
Gazetdinov Azamat Salavatovich, Engineer
Email: azmt2008@gmail.com
Samokhin Dmitry Sergeevich, Head of Department
Email: dssamokhin@mephi.ru

80