И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 1 • 2 0 1 7

УДК 62192:519.6

ПРОГНОЗИРОВАНИЕ НАДЕЖНОСТИ
ДАТЧИКОВ РАСХОДА
ТЕПЛОНОСИТЕЛЯ ШАДР-32M
А.И. Перегуда, В.И. Белозеров
Обнинский институт атомной энергетики НИЯУ МИФИ
249040, Калужская обл., г. Обнинск, Студгородок, 1

Сложность технических систем, таких как АЭС, диктует проведение работ
по оценке надежности оборудования, особенно, оказывающего влияние на
безопасность эксплуатации реактора. Поэтому важными являются задачи,
связанные с исследованием закономерностей вариаций параметров обору$
дования и процессов приближения их к состояниям отказов и с разработ$
кой методов и алгоритмов получения количественных показателей надеж$
ности по постепенным (параметрическим) отказам. Исследования прово$
дятся применительно к датчикам расхода теплоносителя ШАДР$32M реак$
тора РБМК$1000. Анализ статистических данных периодических диагнос$
тических измерений двух определяющих параметров работоспособности
расходомеров ШАДР$32M (минимального значения отрицательной полувол$
ны амплитуды и среднеквадратического отклонения по периоду вращения
шара расходомера) позволил разработать математическую модель парамет$
рической надежности датчика. Математической моделью надежности рас$
ходомера будет случайный процесс, являющийся суперпозицией простого
процесса восстановления и стохастического процесса с независимыми при$
ращениями. Изучение математической модели надежности процесса фун$
кционирования датчика расхода позволило получить в замкнутом виде со$
отношения средней наработки расходомера до пересечения заданной гра$
ницы каждым из определяющих параметров и вероятность безотказной ра$
боты расходомера в асимптотической постановке без каких$либо предпо$
ложений о законах распределений случайных величин.
Полученные результаты легко обобщаются на случай, когда размерность
вектора определяющих параметров больше двух. Результаты исследования
используются при вычислении количественных показателей параметри$
ческой надежности датчиков расхода.

Ключевые слова: параметрическая надежность, система измерения расхода тепло
носителя, случайные величины, наработка до отказа, случайный процесс, математичес
кое ожидание времени, функция распределения.

ВВЕДЕНИЕ
Современные системы состоят из большого количества элементов и являются в зна

чительной мере автоматизированными. Усложнение систем повлекло за собой повыше
ние требований к их качеству и, как следствие этого, к резкому возрастанию интереса к
решению теоретических проблем надежности, способных обеспечивать количественное
измерение показателей надежности. Это диктуется тем, что опасность сложных техни
ческих систем, например, таких как атомные электростанции, заключается не столько в
том, что они прекратят функционировать, сколько в том, что их отказ может привести и
© А.И. Перегуда, В.И. Белозеров, 2017

51



БЕЗОПАСНОСТЬ,НАДЕЖНОСТЬИДИАГНОСТИКАЯЭУ

к значительным экономическим потерям, и к угрозе жизни обслуживающего персонала
и населения, и к отрицательному воздействию на окружающую среду.

Обеспечение надежности включает в себя обнаружение всех видов возможных от
казов, установление их причин и последствий, планирование мероприятий, позволяю
щих ограничить число отказов технических систем до приемлемого уровня. Разумеется,
оценка количественных показателей надежности систем представляет собой лишь ма
лую часть объема работ из комплекса практической деятельности по обеспечению не
обходимого уровня надежности, но без тщательного вероятностного анализа невозмож
но вырабатывать скольконибудь обоснованные решения.

ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ
Показатели надежности любого изделия можно получить, изучая поведение одного

или нескольких его параметров, которые будут полностью отражать качество функцио
нирования изделия. Критерием постепенного отказа системы (изделия) является выход
параметров, определяющих ее работоспособность, из некоторой заданной области ее
значений. Таким образом, по наблюдениям за динамикой определяющих параметров
можно судить о работоспособности изделия, поэтому на практике организовывают пе
риодические их измерения.

При решении задачи прогнозирования надежности изделия, к которому приложена
нагрузка, как правило, используют математические модели «параметр  поле допуска»,
«нагрузка  несущая способность» [1 – 4], которые позволяют вычислять вероятность
отказа при различных законах распределения начальной нагрузки и начальной несущей
способности. Если же имеются результаты периодических измерений параметров, то
использование таких данных должно обеспечить более качественное описание процес
са функционирование изделия. Математической моделью надежности в таких случаях
будут случайные процессы. Наиболее часто используется при прогнозировании пока
зателей надежности математический аппарат теории марковских и винеровских случай
ных процессов со сносом [1, 4, 5] или стохастических дифференциальных уравнений
[6 – 8]. Однако для того, чтобы  применить указанные математические модели, необхо
димо убедиться, что реальный процесс является марковским, и определить коэффици
енты уравнения А.Н. Колмогорова. Трудности решения дифференциальных уравнений
параболического типа или стохастических дифференциальных уравнений общеизвест
ны, и по этой причине разрабатываются другие методы вычисления показателей пара
метрической надежности.

Так в [9] рассмотрена проблема проектирования аналоговых технических систем с
учетом требований параметрической надежности при различных уровнях исходной ин
формации о параметрических возмущениях. Поскольку рассматривается векторный слу
чайный процесс, то автор предлагает распараллеливать процесс поиска решения и ис
пользовать методы статистических испытаний.

Решение задачи поддержания равномерного уровня надежности и состояния всей
системы измерения расхода теплоносителя изложено в [10]. Методика основана на
прогнозировании количества заменяемых ШАДР за межремонтный период, для чего
использовались численные методы МонтеКарло.

Рассмотрим математическую модель надежности датчиков расхода теплоносителя
ШАДР32M реактора РБМК1000, используя результаты диагностических измерений
определяющих параметров работоспособности расходомеров. Для оценки показателей
надежности датчиков расхода теплоносителя реактора будем использовать кумулятив
ную модель надежности [11 – 14], для чего введем необходимые обозначения.

Математическую постановку задачи прогнозирования надежности рассмотрим с
использованием математической модели эволюции изделия, основанной на теории

52



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 1 • 2 0 1 7

случайных процессов накопления. Пусть величины определяющего параметра ра
ботоспособность изделия измеряются (контролируются) в моменты времени t0, t1,
t2, tk+1 ≥ tk, k ≥ 1. Положим τi = ti+1 – ti, i > 0, t0 = 0. Введенные таким образом слу
чайные величины τi есть длины интервалов времени между соседними измерения
ми определяющего параметра. Случайные величины τi, i = 1, 2, 3, ... независимы в
совокупности и распределены с одной и той же функцией F(t), т.е. F2(t) = F3(t) = ...
= F(t), где Fi(t) = P(τi  ≤ t). Заметим, если случайная величина равна τ0 = t1 – t0, то
F(t) = F1(t) = P(τi ≤ t), т.е. величина τ0 распределена иначе, чем все остальные слу
чайные величины τi, i = 1, 2, 3, ... . Таким образом, последовательность неотрица
тельных взаимно независимых случайных величин {τi, i ≥ 1} полностью характери
зуется функциями распределения F(t) и Fi(t), которые не являются арифметически
ми, и каждая из случайных величин имеет конечные первые два математических
момента, т.е. Mτ < ∞, Dτ < ∞. Указанные требования к случайным величинам выпол
няются для всех законов распределений, используемых в теории надежности. Пос
ледовательность {τi, i ≥ 1} принято называть процессом восстановления с запазды
ванием и обозначать {Tx}x>0 [15, 16].

Величина Tx – случайная наработка изделия при заданном значении определяю
щего параметра x – определяется так:

⎧N2 ( x )

⎪
T = τi , N2(x)= 1, 2, ,

Nx ⎨∑ L
i=0

⎪⎩ 0, N2(x) = 0 ,
где N2 = N(x) – случайное число произведенных измерений определяющего параметра
за время до пересечения заданного уровня x.

Динамику определяющего параметра работоспособности изделия можно представить
графически (рис. 1).

Рис. 1. Изменение определяющего параметра работоспособности изделия

Рассмотрим случайный процесс, соответствующий изменению определяющего пара
метра. Пусть γ0 – случайное начальное значение определяющего параметра работос
пособности изделия, которое предполагается независимым от последовательности
{τi, i ≥ 1} и имеет произвольную функцию распределения G0(y) = P(γ0 = y). Поскольку
измерения значений производятся только в моменты времени τi, i ≥ 1, то можно считать,
что именно в эти моменты происходят скачкообразные изменения параметра, причем
значения определяющего параметра ограничены величиной Λ (Λ – допустимое значе
ние). Полагаем также, что в промежутке между двумя соседними измерениями значе

53



БЕЗОПАСНОСТЬ,НАДЕЖНОСТЬИДИАГНОСТИКАЯЭУ

ние определяющего параметра не изменяется. Случайная величина γi – это значение
определяющего параметра, измеренного в момент времени ti, i = 1, 2, 3, ... .

Таким образом, {γ(t)}t>0 на множестве T действительной прямой является  процес
сом с независимыми приращениями, если для любых значений t0 ≤ t1 ≤ t2 ≤ … на мно
жестве T приращения Θk = γ(tk+1) – γ(tk), k = 1, 2, 3,… являются независимыми случай
ными величинами [6, 7].

Относительно случайных приращений Θi, i = 1, 2, 3, ... естественно предположить, что
они распределены с одной и той же функцией G(x). Введем обозначения G1(x) = G2(x) =
… = G(x) и G0(x) = P(Θ0 ≤ x) = P(γ0 ≤ x), где Gi(x) = P(Θi ≤ x). Введенная последова
тельность случайных величин {Θi, i = 1, 2, 3, ...} образует процесс накопления, по
рожденный функциями G0(x) = P(Θ0 ≤ x) и G(x) = P(Θi ≤ x), i = 1, 2, 3, ... , N(t). Пред
положим, что математические ожидания и дисперсии должны удовлетворять усло
виям MΘ0 < ∞, DΘ0 < ∞, MΘ < ∞, DΘ < ∞.

Очевидно, что суммарное значение определяющего параметра работоспособности
изделия в момент пересечения им заданной границы можно выразить соотношением

⎧N1 (t )

Θ = ⎪ Θi , N1(t) = 0,  1,  2,  ...,
N1 ⎨∑i= (1)

1

⎩⎪ 0, N1(0) <  0 ,

где N1(t) = N(t) – случайное число измерений определяющего параметра, происшедших
за время [0, t], или число циклов восстановления процесса {τi, i ≥ 1}.

Таким образом, математической моделью параметрической надежности функциони
рования изделия является суперпозиция процесса накопления {Θt }t>0 и процесса вос
становления {Tx }x>0. Отметим, что случайные процессы {Θt }t>0, {Tx }x>0 одновременно
претерпевают изменения (см. рис. 1), и их можно рассматривать как синхронные про
цессы. Поскольку случайные процессы {Θt }t>0 и {Tx }x>0 ступенчато возрастающие (убы
вающие), и их реализации почти неубывающие (невозрастающие) функции, то задавая
верхнюю (нижнюю) допустимую границу, можно вычислять соответствующие показа
тели надежности и долговечности изделия.

Целью работы является построение математической модели параметрической надеж
ности функционирования изделия, получение на ее основании асимптотических соот
ношений для нахождения вероятности того, что определяющий параметр не выйдет за
заданные границы работоспособности, а также средней наработки до отказа изделия, и
вычисление количественных значений показателей надежности датчиков расхода теп
лоносителя ШАДР32M РБМК1000, используя данные диагностических измерений оп
ределяющих параметров работоспособности расходомеров.

ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
Вычислим вероятность безотказной работы изделия P(t, x), которую определим как

вероятность того, что суммарное значение определяющего параметра меньше заданно
го значения, а следовательно, он не вышел за заданные границы работоспособности.
Тогда используя формулу полной вероятности, запишем

N(t ) N(t )

P(t , x) = P(ΘN(t) ≤ x)= P(∑Θi ≤ x)=P(Θ0 +∑Θi ≤ x)=
i=0 i=1

∞
                     =∑G ⋅G*(k)(x)(F ⋅F ⋅F ∗(k−1)

0 1 (t)),
k=0

где F*(k)(t) – kкратная свертка функции F(t) самой с собой, определяемая рекуррент
ными соотношениями

54



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 1 • 2 0 1 7

t

F ∗(k)(t) = ∫F ∗(k−1)(t − z)dF(z);
0

x

F ∗(0)(t) = 1,    F ∗(1)(t) = F(t),    G*(k)(x) = ∫G∗(k−1)(x − y)dG(y).
0

В соотношении P(t, x) выполним ряд преобразований многочисленных сверток, при
водящих к виду [14]

t x

P(t , x) = F1 ⋅F (t)G0(x)+ ∫ ∫P(t − y , x − z)dG(z)dF(y).
0 0

Полученное уравнение принадлежит к классу интегральных уравнений типа Вольтер
ра второго рода. Существование и единственность решения этого уравнения не вызы
вает сомнения. В то же время получить в явном виде решение этого уравнения непро
сто, за исключением, быть может, экспоненциального закона распределения случайных
величин. Причем следует заметить, что использование стандартных асимптотических
методов исследования данного уравнения, применяемых в теории восстановления, не
приводит к содержательным результатам изза особенностей его свободного члена. Так
в [11] приведены двусторонние оценки вероятности P(t, x) в терминах производящей
функции, экспоненциальная оценка вероятности приводится в [12], а в [13] рассмот
рен случай векторной нагрузки. Наконец, для нахождения решения приведенного урав
нения можно использовать численные методы, например, метод итераций.

Поскольку вероятность того, что определяющий параметр не вышел за заданные
границы работоспособности затруднительно записать в аналитическом виде, то возни
кает необходимость в получении асимптотического соотношения этой вероятности. При
дальнейших вычислениях будем рассматривать центрированные значения определяю
щего параметра, следовательно, все моменты нечетного порядка таких случайных вели
чин будут равны нулю. Пусть Δ = maxk(τi), bk = MΘ 2

k . Чтобы доказать, что вероятность
того, что определяющий параметр не пересечет заданный уровень, распределена по га
уссовскому закону, достаточно показать справедливость равенства

M⋅exp(i⋅u⋅ΘN( t )) = exp(–u2b(t)/2),                                   (2)
где M⋅exp(i⋅u⋅ΘN( t )) – характеристическая функция, которая вводится соотношениями

∞ N(t )

Θ(u, t) = ∫ eiuxdF (x) Me Θ ( )
Θ = iu N t ,   b(t)= MΘ2

( N(t ) =∑bk ,   i = −1,
N t )

−∞ k=0

где x – действительная переменная.
Представим M exp(iuΘN(t)) в виде

N(t )

MeiuΘN(t ) =∏MeiuΘk .
k=0

Очевидно, что для доказательства (2) необходимо показать справедливость ра
венства

N(t ) N(t ) N(t ) N(t )

∏MeiuΘk −∏M(1+ iuΘ −Θ2 u2 2)=∏MeiuΘk
k k −∏(1−u2bk 2), (3)

k=0 k=0 k=0 л=0

где MΘk = 0 и MΘ 2
k  = bk.

Оценим левую часть выражения (3), для чего воспользуемся замечаниями к тео
реме 4, приведенной в [17]:

55



БЕЗОПАСНОСТЬ,НАДЕЖНОСТЬИДИАГНОСТИКАЯЭУ

N(t ) N(t ) 4 N(t )

∏ iu u
Me Θk −∏M(1+ iuΘ 2 2

k −Θk u 2) ≤ ∑MΘ4
k .

k=0 K=0 24 k=0

Там же показана справедливость оценки
N(t ) N(t )

∑MΘ4 sup 2 2
k ≤ Θk∑MΘk .

k=0 k k=0

Поскольку все случайные величины Θi имеют конечные значения, то очевидно, что
supΘ 2

k  ограничен, тогда
N(t ) N(t) N(t )

∑MΘ4
k ≤ supΘ2 2

k∑MΘk ≤ supΘ2 2
k∑bk .

k=0 k k=0 k k=0

Теперь нетрудно увидеть, что при Δ → 0 и непрерывной функции b(t) выполняется
[17]

N(t ) N(t ) u4 N(t ) N(t )

∏MeiuΘk −∏M(1+ iuΘk −Θ
2
k u2 2) ≤ ∑MΘ4

k ≤ supΘ2
k∑b2

k =
k=0 k=0 24 k=0 k k=0

                                               = supΘ2
kb(t)→ 0.

k

В силу равенства нулю левой части выражения получили требуемое соотно
шение

N(t ) N(t)

MeiuΘN(t ) =∏MeiuΘk = lim∏(1−u2b 2) exp( 2 ( ) 2).
Δ→ k = −u b t

0
k=0 k=0

Таким образом показано, что вероятность того, что определяющий параметр не пе
ресечет заданный уровень, соответствует нормальному закону распределения. Перепи
шем вероятность безотказной работы изделия иначе:

N(t ) N(t ) N(t )

P(∑Θi ≤ x) = P(∑Θi′ ≤ x −∑Θi ),
i=0 i=0 i=0

где Θt’  = Θt – MΘt. Отметим, что MΘt’  = 0 и DΘt’  = b(t), тогда вероятность безотказной
работы изделия можно записать в виде

N(t )
x−M ∑ Θi

N(t ) N(t ) 1 i=0

P(∑Θ′i ≤ x −M∑Θi = exp(− x2 2b(t)2 )dx.
i=0 i=0 2πb(t) ∫

−∞

Вычислим теперь математическое ожидание и дисперсию случайной величины,
представленной суммой набора Θi, используя важное свойство характеристической
функции [7, 8]:

dnΘ(u, t)
in ( n

= M Θ
n N(t ) ) .

du
u=0

При вычислении характеристической функции использовалось предположение о
независимости случайных величин Θi, i = 1, 2, 3, ... , N(t) в совокупности, а также то, что
все случайные величины, быть может, кроме величины Θ0, одинаково распределены.

Записанное соотношение позволяет легко определять любые моменты распределе
ния случайных величин. Математическое ожидание случайной величины ΘN(t) предста
вим так:

d
Θ(u, t) = iM(Θ eiuΘ0 )M(eiuΘN(t ) )+ iM(eiuΘ0 )MN(t)M(ΘeiuΘ(N(t )−1)).

du 0

56



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 1 • 2 0 1 7

Тогда, положив u = 0, получим асимптотическое соотношение для математического
ожидания значения определяющего параметра изделия в момент времени t

MΘN(t) = MΘ0 + MN(t)MΘ = MΘ0 + H(t)MΘ,
где H(t) = MN(t) – функция восстановления процесса {Tx}x>0. Элементарная теорема
восстановления позволяет переписать соотношение для математического ожидания
значения определяющего параметра в виде [14]

MΘN(t) ≅ MΘ0 + MΘt/Mτ.                                         (4)
Применение усиленной элементарной теоремы восстановления уточняет соотноше

ние (4) [16]:
MΘN(t) ≅ MΘ0 + (t/Mτ + 0,5⋅(στ2/(Mτ)2 – 1))MΘ,                       (5)

где στ2 = Dτ = M(τ – Mτ)2 – дисперсия случайной величины τ.
Напомним, что все результаты теории восстановления, полученные в асимптотичес

кой постановке, справедливы для каждого начального распределения F1(t), и по этой
причине в соотношении (5) и далее случайная величина τ0 отсутствует. Заметим, что если
величина предельного значения изменения определяющего параметра

x = MΘN(TΘ )

известна, то из соотношения (5) можно получить среднюю наработку изделия TΘ  до
пересечения заданной границы:

TΘ = ((MΘ 2 2
N(T ) −MΘ0 ) MΘ−0,5×Mτ (Mτ) +1)Mτ. (6)

Θ

Дисперсия случайной величины ΘN(t) определяется аналогично тому, как это выпол
нялось при вычислении математического ожидания. Опуская промежуточные вычисле
ния, запишем конечное соотношение для дисперсии

DΘN(t) = DΘ0 + (MΘ)2 DN(t) + H(t)DΘ
или

DΘ 2
N t Θ t(M )2 M ( 2 2 2 2

( ) = σ + Θ τ× στ (Mτ) +σΘ (MΘ   )   ) .                       (7)
0

Вернувшись к первоначальным обозначениям и учитывая (3), запишем вероят
ность того, что определяющий параметр не пересечет заданный уровень x следую
щим образом:

N(t ) x−MΘ
1 N( t )

P(Θ0 +∑Θi ≤ x)= ⋅ exp(− x2 2DΘN(t ) )dx. (8)
i=1 2πDΘ ∫

N(t ) −∞

Таким образом, показано, что при естественных предположениях вероятность того,
что определяющий параметр изделия не пересечет заданной границы работоспособно
сти, описывается нормальным распределением. Поскольку распределение случайной
величины ΣΘi зависит только от длительности τi = ti+1 – ti для i ≥ 1, то изучаемый про
цесс функционирования изделия асимптотически однороден по времени t.

В частном случае, когда случайным является только начальное значение определяю
щего параметра, вероятность того, что определяющий параметр не пересечет заданный
уровень x, такова:

N(t ) x−MΘ
1 N(t )

P(Θ ) ( 2
0 +∑Θi ≤ x = ∫ exp − x 2σ )

2 0 dx.
i=1 2πσ0 −∞

57



БЕЗОПАСНОСТЬ,НАДЕЖНОСТЬИДИАГНОСТИКАЯЭУ

Таким образом, получены асимптотические соотношения для вероятности того, что
определяющий параметр не вышел за заданные границы работоспособности, а также
средней наработки до отказа изделия.

Используя данные диагностических измерений определяющих параметров рабо
тоспособности расходомеров ШАДР32M реактора РБМК1000, вычислим значения
приведенных здесь показателей надежности датчиков расхода. Заметим, что каждый
год непосредственно перед плановопредупредительным ремонтом производятся ди
агностические измерения параметров каждого расходомера по двум параметрам: ми
нимальному значению отрицательной полуволны амплитуды на входе транзистор
ного измерительного блока расхода (ТИБР) и среднеквадратическому отклонению
по периоду вращения шара расходомера. При отклонениях диагностических пара
метров от допустимых значений производится замена соответствующего расходо
мера, т.е. реализуется процедура обслуживания по состоянию. Статистический ма
териал измерений контрольных параметров расходомеров позволяет определять
прогнозное значение средней наработки датчика до пересечения любым из опреде
ляющих параметров установленного уровня.

Поскольку значения определяющих параметров датчика ШАДР32М в каждые моменты
времени, в которые выполняются измерения, – это независимые случайные величины,
то целесообразно выполнять вычисления показателей надежности датчика по каждому
из определяющих параметров отдельно. Анализ статистических данных, полученных при
диагностических измерениях, позволил оценить математические моменты определяющих
параметров [18]: минимальное значение отрицательной полуволны амплитуды на вхо
де ТИБР и среднеквадратическое отклонение по периоду вращения шара расходомера.
Так для первого определяющего параметра работоспособности расходомера – минималь
ного значения отрицательной полуволны амплитуды – результаты оценки математичес
ких моментов, необходимых для дальнейших вычислений, приведены в табл. 1, для вто
рого определяющего параметра математические моменты приведены в табл. 2, в табл. 3
содержатся значения математического ожидания и дисперсии продолжительности
межремонтного периода.

Таблица 1
Значения математического ожидания и дисперсия минимального значения
отрицательной полуволны амплитуды на входе ТИБР

Таблица 2
Значения математического ожидания и дисперсия среднеквадратического
отклонения по периоду вращения шара расходомера

Таблица 3
Математическое ожидание и дисперсия продолжительности межремонтного
периода

Используя параметры случайных величин минимального значения отрицательной
полуволны амплитуды на входе ТИБР и продолжительности межремонтного периода,
приведенных в табл. 1 и 3, вычислим среднюю наработку до пересечения заданного

58



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 1 • 2 0 1 7

уровня ΘN(TA) = 4 мВ минимумом отрицательной полуволны амплитуды на входе ТИБР.
Поставляя в (6), имеем TA = 98740 ч. По данным табл. 2 и 3 вычисляем среднюю нара
ботку до пересечения заданного уровня среднеквадратическим отклонением по перио
ду вращения шара расходомера ШАДР32M. Отметим, что значение заданного уровня –
это неслучайная величина. Так, при ΘN(Tσ) = 0,04 имеем Tσ = 43480 ч, а при ΘN(Tσ) = 0,056
средняя наработка составит величину Tσ = 91670 ч.

При вычислении вероятности безотказной работы датчика расхода теплоносителя
будем учитывать то, что определяющие параметры работоспособности расходомеров –
независимые случайные величины, а также критерии отказов по этим параметрам. Тог
да вероятность безотказной работы расходомера запишем так:

∞ 2

( ) 1 C

P t = × ∫ exp(− x2 2(D1))dx× ∫ exp(− y2 2(D2))dy ,
2π D1×D2 C1 −∞

где
D1 = DAmin0 + t(DAmin/Dτ + (MAmin)2Dτ/(Mτ)3);

C1 = Θ 2
N(T ) −MAmin0 −(t Mτ+0,5Dτ (Mτ) −0,5)MA

A min;
         D2 = Dσ T +t(Dσ T Dτ+(MσT )2 ⋅Dτ (Mτ)3 );

0

C2 = ΘN T −Mσ −(t Mτ+0,5⋅Dτ (Mτ)2
( ) −0,5)Mσ .

A T0 T

Зависимость вероятности безотказной работы датчика расхода от его времени фун
кционирования показана на рис. 2, 3.

Рис. 2. Зависимость вероятности безотказной работы датчика расхода от времени t при заданном уровне
работоспособности ΘN(Ts) = 0,04

Рис. 3. Зависимость вероятности безотказной работы датчика расхода от времени t при заданном уровне
работоспособности ΘN(Ts) = 0,056

Таким образом, выполненные расчеты показателей надежности датчика ШАДР32М
и зависимости, представленные на рис. 2, 3, указывают на то, что замены датчиков, как
правило, выполняются изза того, что среднеквадратическое отклонение по периоду
вращения шара расходомера пересекает заданный уровень раньше, чем минимум отри
цательной полуволны амплитуды соответствующий уровень.

59



БЕЗОПАСНОСТЬ,НАДЕЖНОСТЬИДИАГНОСТИКАЯЭУ

ВЫВОДЫ
Разработана математическая модель параметрической надежности, учитывающая

статистические данные диагностических измерений двух определяющих параметров
работоспособности расходомеров ШАДР32M реактора РБМК1000: минимального
значения отрицательной полуволны амплитуды и среднеквадратического отклоне
ния по периоду вращения шара расходомера. На основании анализа математичес
кой модели надежности процесса функционирования датчика расхода получены
асимптотические соотношения средней наработки изделия до пересечения заданной
границы каждым определяющим параметром и вероятность безотказной работы. При
анализе математической модели параметрической надежности не делались предпо
ложения о законах распределений случайных величин.

На основании статистических данных диагностических измерений вычислены ко
личественные значения показателей надежности датчиков расхода.

Литература
1. Острейковский В.А. Сальников Н.Л. Вероятностное прогнозирование работоспособно$
сти элементов ЯЭУ. – М.: Энергоатомиздат, 1990. – 416 c.
2. Дружинин Г.В. Надежность автоматизированных систем. – М.: Энергия, 1977. – 534 с.
3. Капур С., Ламберсон Л. Надежность и проектирование систем. – М.: Мир, 1980. – 598 с.
4. Стрельников В.П. Модели отказов механических систем. – Киев: Знание, 1982. – 22 c.
5. Пугачев В.С., Синицын И.Н. Теория стохастических систем: Учеб. пособие. – М.: Логос,
2000. – 1000 с.
6. Прохоров Ю.В., Розанов Ю.А. Теория вероятностей. Основные понятия. Предельные тео$
ремы. Случайные процессы. – М.: Наука, 1987. – 400 c.
7. Королюк В.С., Портенко Н.И., Скороход А.В., Турбин А.Ф. Справочник по теории вероят$
ностей и математической статистике. – Киев: Наукова думка, 1978. – 581 с.
8. Гихман И.И., Скороход А.В. Стохастические дифференциальные уравнения. – Киев: На$
укова думка, 1968. – 356 c.
9. Абрамов О.В., Катуева Я.В. Параллельные алгоритмы анализа и оптимизации пара$
метрической надежности // Надежность. – 2005. – №4. – C. 19$26.
10. Аугутис Ю., Алзбутас Р., Матузас В. Управление надежностью системы измерения
расхода теплоносителя ШАДР$32М в реакторе РБМК$1500.// ISSN 0235 – 7208.
Energetika. – 2002. – №4. – C. 27$32.
11. Перегуда А.И., Андреев А.Г. Асимптотический метод вычисления показателей долго$
вечности изделий, функционирующих в условиях ударных нагрузок // Надежность. –
2007. – Т. 3. – №22. – C. 31$39.
12. Перегуда А.И., Соборова И.А., Грошев А.И. Вопросы оценки надежности изделий, под$
верженных дискретной деградации.// Известия вузов. Ядерная энергетика. – №3. –
2000. – С. 27$34.
13. Перегуда А.И., Андреев А.Г. Оценка надежности и долговечности изделий, подвержен$
ных многомерным циклическим воздействиям // Атомная энергия, – 2007. – Т. 102. – Вып.
6. – C. 351$358.
14. Перегуда А. И., Соборова И.А. Надежность и долговечность. Модели, показатели и мето$
ды их вычисления: Научная монография. – Обнинск: ИАТЭ, 2006. – 225 с.
15. Кокс Д., Смит. С. Теория восстановления. – М.: Советское радио,1967. – 298 с.
16. Байхельт Ф., Франкен П. Надежность и техническое обслуживание. Математический
подход. Пер. с нем. – М.: Радио и связь,1988. – 393 с.
17. Гихман И. И., Скороход А.В. Теория случайных процессов. – Т. 2 – М.: Наука, 1985.
– 640 c.
18. Айвазян С.А., Енюков И.С., Мешалкин Л.Д. Прикладная статистика. Исследование за$
висимостей. – М.: Финансы и статистика, 1985 – 488 с.

Поступила в редакцию 09.12.2016 г.

60



И з в е с т и я в у з о в • Я д е р н а я э н е р г е т и к а • № 1 • 2 0 1 7

Aвторы
Перегуда Аркадий Иванович, профессор, доктор техн. наук
Email: Pereguda@iate.obninck.ru
Белозеров Владимир Иванович, доцент, канд. техн. наук
Email: V.I.Belozerov@iate.obninsk.ru

UDC 62192:519.6

PREDICTION OF RELIABILITY OF FLOW SENSORS OF SHADR32M
HEAT CARRIER
Pereguda A.I., Belozerov V.I.
Obninsk Institute for  Nuclear Power Engeneering,
National Research Nuclear University «MEPhI»
1 Studgorodok, Obninsk, Kaluga reg. 249040 Russia

ABSTRACT
The complexity of technical systems, such as nuclear power plants, necessitates

reliability assessments especially of the equipment that may affect the reactor operation
safety. These assessments are also required for commercial reasons. In this context, of
great importance are the tasks associated with investigation of regularities of the
equipment and process parameter variations as well as development of methods and
algorithms to obtain quantitative reliability indicators for the gradual (parametric)
failures. The article considers these tasks with respect to the SHADR32M flow rate
sensors of RBMK1000 reactor. Analysis was made of statistical data on periodic
diagnostic measurements of the two defining performance parameters of SHADR32M
flow meters: the minimum value of the negative halfwave amplitude and standard
deviation for the rotation period of the flow meter ball, which made it possible to
develop a mathematical model of the sensor parametrical reliability. This flowmeter
mathematical reliability model is a random process which is a superposition of a simple
recovery process and a stochastic process with independent increments. A study of the
mathematical model of the flow sensor operation reliability allowed us to obtain a
closed form of the ratio of the flowmeter mean time to the crossing of a given border
by each of the governing parameters and the probability of the flowmeter failure in the
asymptotic setting without any assumptions about the laws of random variable
distributions. The obtained results can be easily generalized for the case when the vector
dimension of determining parameters is more than two without a significant
complication of results. The use of the research results is illustrated by calculating
quantitative parametric reliability indicators of the flow sensors.

Key words: parametric reliability, security system, random values, failure time,
stochastic process, mean time, distribution function.

REFERENCES
1. Ostreykovskiy V.A. Salnikov N.L. Veroyatnostnoye prognozirovaniye rabotosposobnosti
elementov YaEU [Probabilistic performance forecasting of nuclear power facility
components]. Moscow. Energoatomizdat Publ., 1990. 416 p. (in Russian).
2. Druzhinin G.V. Nadezhnost avtomatizirovannykh system [Reliability of automated
sysetms]. Moscow. Energiya Publ., 1977. 534 p. (in Russian).
3. Kapur S., Lamberson L. Nadezhnost i proektirovaniye system [Reliability in Engineering
Design]. Trans. from Eng. Moscow. Mir Publ., 1980, 598 p. (in Russian).
4. Strelnikov V.P. Modeli otkazov mekhanicheskikh system [Mechanical system failure

61



БЕЗОПАСНОСТЬ,НАДЕЖНОСТЬИДИАГНОСТИКАЯЭУ

models]. Kiev. Znanie Publ., 1982. 22 p. (in Russian).
5. Pugachev V.S., Sinicyn I.N. Teoriya stokhasticheskikh system [Stochastic system theory].
Textbook. Moscow. Logos Publ., 2000, 1000 p. (in Russian).
6. Prokhorov Yu.V., Rozanov Yu.A. Teoriya veroyatnostey. Osnovnye ponyatiya. Predelnye
teoremy. Sluchaynye protsessy [Theory of probability. Basic concepts. Limit theorems.
Random processes]. Moscow. Nauka Publ., 1987, 400 p. (in Russian).
7. Korolyuk V.S., Portenko N.I., Skorokhod A.V., Turbin A.F. Spravochnik po teorii
veroyatnostey i matematicheskoy statistike [Handbook on probability theory and
mathematical statistics]. Kiev. Naukova Dumka Publ., 1978, 581 p. (in Russian).
8. Gikhman I.I., Skorokhod A.V. Stokhasticheskiye differencialnye uravneniya [Stochastic
differential equations]. Kiev. Naukova Dumka Publ., 1968, 356 p. (in Russian).
9. Abramov O.V., Katuyeva Ya.V. Parallel algorithms for analysis and optimization of
parametric reliability. Nadezhnost’, 2005, no. 4, pp. 19$26 (in Russian).
10. Augutis Yu., Alzbutas R., Matuzas V. Upravleniye nadezhnostyu sistemy izmereniya
raskhoda teplonositelya ShADR432M v reaktore RBMK41500 [Reliability management of
ShADR$32M coolant flow measurement system in RBMK$1500 reactor]. ISSN 0235 – 7208.
Energetika [Power Engineering]. 2002, no. 4, pp. 27$32 (in Russian).
11. Pereguda A.I., Andreyev A.G. The asymptotic method for calculating durability indicators
of products operating under shock loads. Nadezhnost’, 2007, v. 3, no. 22, pp. 31$39 (in
Russian).
12. Pereguda A.I., Soborova I.A., Groshev A.I. Issues of assessing the reliability of products
subject to discrete degradation. Izvestiya vuzov. Yadernaya energetika. 2000, no. 3, pp. 27$
34 (in Russian).
13. Pereguda A.I., Andreyev A.G. Evaluation of reliability and durability of products subject
to cyclical multidimensional impacts. Atomnaya energiya. 2007, v. 102, iss. 6, pp. 351$358
(in Russian).
14. Pereguda A.I., Soborova I.A. Nadezhnost i dolgovechnost. Modeli, pokazateli i metody ikh
vychisleniya [Reliability and durability. Models, indicators and calculation methods].
Monograph. Obninsk: IATE Publ., 2006. 225 p. (in Russian).
15. Cox D., Smith. S. Teoriya vosstanovleniya [Renewal Theory] Trans. from Eng. Moscow.
Sovetskoe radio Publ., 1967, 298 p. (in Russian).
16. Beichelt F., Franken P. Nadezhnost i tekhnicheskoye obsluzhivaniye. Matematicheskiy
podkhod [Reliability and Maintenance. Mathematical Approach]. Trans. from Ger. Moscow.
Radio i Svyaz’ Publ., 1988. 393 p. (in Russian).
17. Gikhman I.I., Skorokhod A.V. Teoriya sluchaynykh protsessov [Theory of random
processes]. Vol. 2. Moscow. Nauka Publ., 1985. 640 p. (in Russian).
18. Ayvazyan S.A., Enyukov I.S., Meshalkin L.D. Prikladnaya statistika. Issledovaniye
zavisimostey [Applied statistics. Research of dependencies]. Moscow. Finansy i Statistika
Publ., 1985. 488 p. (in Russian).
Authors
Pereguda Arkadij Ivanovich, Professor, Dr. Sci. (Engineering)
Email: Pereguda@iate.obninck.ru
Belozerov Vladimir Ivanovich, Associate Professor, Cand. Sci. (Engineering)
Email: V.I.Belozerov@iate.obninsk.ru

62