УДК 007.51                                   DOI: 10.18698/2309-3684-2019-4-9199 
 

Имитационная модель процессов миграции в странах 
с учетом уровня образования  

© Н.В. Белотелов1,2 

1Вычислительный центр им. А.А. Дородницына ФИЦ ИУ РАН, 
Москва, 119333, Россия 

2МГТУ им. Н.Э. Баумана, Москва, 105005, Россия 
 

Рассматривается имитационная модель миграции населения между странами, 
каждой из которых соответствует своя культура. Описывается схема образова-
тельного процесса, которая предполагает наличия двух типов образования — тех-
нического, влияющего на экономическое благосостояние страны и культурного, ко-
торое влияет на подвижность населения и коэффициенты толерантности меж-
культурных взаимоотношений. В модели учитывается демографический процесс. 
Анализ проведенных имитационных экспериментов показывает, что недостаточ-
ное развитие культурного образования населения, в случае миграции может приво-
дить к социальной нестабильности в стране. 
 
Ключевые слова: имитационная модель, миграционный процесс, ассимиляционный 
процесс, образовательный процесс 
 

Введение. Проблема моделирования глобальных изменений соци-
ально — экономической динамики за последние пол века, начиная с 
классических работ Дж. Форрестора, приобретает вcе большую акту-
альность. Предлагаются различные подходы к её формализации вот 
лишь малая часть работ, посвященных этой тематике [1–4]. 

Обычно считается, что основной целью математического модели-
рования является прогнозирование. Но помимо этого математическое 
моделирование является основным инструментом междисциплинар-
ного исследования проблем. В этом случае оно позволяет по-новому 
взглянуть на изучаемые объекты. На их основе создаются системы по-
нятий, в которых обсуждаются исследуемые явления. «Под системой 
понятий мы имеем в виду просто-напросто однозначное логическое 
отображение соотношений между опытными данными.» [5] 

Математическое моделирование в любой науке — это процесс, в 
котором можно выделить следующие этапы: 

1. Постановка проблемы (задачи), которая формулируется на 
языке предметной области; 

2. Математическая формализация взаимосвязей между измери-
мыми понятиями; 

3. Исследование полученной формализации математическими ме-
тодами, что редко удается при формализации реальных проблем. 

4. Создание программы для ЭВМ и проведение вычислительных 

91 



Н.В. Белотелов 

экспериментов. 
5. Совместный анализ результатов математического исследова-

ния и вычислений с исходной проблемой. (Замечу, что вычислитель-
ный эксперимент часто не доказывает, а лишь иллюстрирует.) 

Последний пятый этап математического моделирования был вы-
делен и назван Н.Н. Моисеевым и Ю.Н. Павловским как «гуманитар-
ный анализ математических моделей сложных плохо формализован-
ных систем» [6]. В работе, на примере модели взаимосвязи миграци-
онных и образовательных процессов, будет проиллюстрирована важ-
ность выделения этого этапа. 

Модель миграционных процессов, обсуждаемая в работе, в даль-
нейшем может быть подблоком в распределенной версии эколого–де-
мографо–экономической модели (ЭДЭМ), разработанной в отделе 
Имитационные системы ВЦ РАН. [6,7] 

Проблема миграционных процессов населения между странами 
является одной из ключевых при анализе глобальных социально-эко-
номических изменений. [8,9] 

В модели считается, что каждой стране соответствует своя «куль-
тура». При миграции в другую страну люди могут либо сохранить 
свой культурный статус, либо ассимилироваться, то есть принять 
«культуру» страны пребывания. 

В каждой из стран происходит свой образовательный процесс, ко-
торый в модели представлен следующим образом. Предполагается, 
что есть образование технологическое, целью которого является пере-
дача естественнонаучных представлений. Люди, получившие такое 
образование, получают возможность использовать приобретенные 
знания в процессе производства, что в конечном итоге приводит к раз-
витию экономики в данной стране. И есть образование культурное, та-
кого рода образование, во-первых, приводит к понижению миграцион-
ной активности населения, а. во-вторых, повышает терпимость к лю-
дям другой культуры.  

В каждом году (такте модельного счета) часть жителей страны ми-
грирует в другие страны. На желание людей оставаться в своей стране 
или эмигрировать влияют показатели уровня жизни и уровня социаль-
ной нестабильности в стране и в других странах. Направления эмигра-
ции выбираются исходя из привлекательности других стран для жите-
лей данной страны и возможностей тех стран по приему мигрантов. 

Следующим этапом является процесс ассимиляции мигрантов. В 
модели считается, что на это влияют следующие факторы: величина 
доли мигрантов в общей численности страны, интенсивности мигра-
ционных потоков, а также образовательная политика страны. 

Описание модели.  Основным элементом (объектом) модели яв-
ляется страна. Считается, есть L   стран, K  культур (в общем случае 

92 



Имитационная модель процессов миграции в странах… 

L  K , но в дальнейшем мы считаем, что они равны), E  уровней тех-
нического образования и F  культурного. Страна — объект описыва-
ется, во-первых, численностью населения xl ,t

iefk   в момент времени t , в 
l -ой стране ( lL ), возраста i , уровнем образования e  (eE)  техни-
ческого и f  ( f E)   культурного, «культуры» k  (k K ) .  

Демографический процесс в стране l  описывает матрица Лесли, 
которая имеет вид: 

 bl bl
1 2 ... bl 

 in 
l

l d2 0 ... 0
 B   

 .   
 ... ... ... ... 
 0 0 d l 
 i 0

n 

где bl
i , d l

— ко ффи иенты рождения и смертности в стране l   в ко-
k i э ц

k

горте ik  соответственно. Тогда закон динамики возрастной структуры 
описывается выражением  

 xl ,t1 ( m)l ,t l ,t
iefk  Bi xiefk .   

Здесь опущен знак суммирования по индексу m  — вводится ана-
лог правила суммирования по Эйнштейну. Эта аналогия используется 
далее в тексте. 

В общем случае коэффициенты зависят от времени и внутренних 
характеристик страны.  

Образовательный процесс производит распределение населения 
по образовательным уровням и похож, в каком-то смысле, на демогра-
фический процесс.  

Будем считать, что заданы две квадратные матрицы  

 l
11 0 ... 0 

  l  l 
 21 22 ... 0

E l   
T   ,   

... ... ... ...
 
 0 0  l l

e e 
n n1 enen 

где en  — число уровней технической образованности и  

  l
11 0 ... 0 

  l  l 
 21 22 ... 0

E l   
C  ,  

... ... ... ...   
 

0 0  l l 
 f f 

n n1 fn fn 

93 



Н.В. Белотелов 

где fn  — число уровней культурной образованности. Матрицы имеют 
главную и нижнюю диагональ, так как предполагается, что понижение 
уровня образования и переход более чем на один уровень невозможен. 
Коэффициенты матрицы характеризуют уровень технологического и 
культурного образования в стране l.Считается, что все страны имеют 
некоторый образовательный ресурс. Каждая страна тратит свой обра-
зовательный ресурс на техническое и на культурное образование, деля 
этот ресурс R l  между этими двумя направлениями в некоторой про-
порции. Распределение образовательного ресурса на каждом такте на 
технологическое и общекультурное образование происходит в общем 
случае произвольно, но с соблюдением естественного ограничения  

 Rl  l   l
ij  ij .   

Законы образовательной динамики записывается следующим об-
разом:  

 xl ,t1  (Em )l ,t l ,t , 1 ,
e x ,

m k , xl t ( m )l t l t
iefk i f iefk  E f xiemk .   

Введем, следуя [10,11], матрицу толерантности T lt
которая использу-

ется для расчета уровня социальной нестабильности в стране. Матрица 
имеет вид:  

   lt
11 12 ... 1k 

 
T lt  

21 22 ... 
 2k  ,   

 .. .. .. .. 
 
k1 k1 ... kk 

где коэффициенты ij [0,1]  матрицы  является показателем толерант-
ности в стране l . 

Считается, что коэффициенты толерантности в стране l  людей 
культуры i  к культуре j  линейно зависят от численности людей в 
стране и линейно зависят от их уровня культурной образованности. 
Считается, что с толерантностью связано понятие уровень социальной 
нестабильности I lt , который будет характеристикой «межнациональ-
ной неустойчивости» в стране и будет формироваться в зависимости 
от доли мигрантов в населении страны и от значений матрицы толе-
рантности T lt данной страны. Этот уровень будет влиять на уровень 
жизни в стране и на желание находиться в данной стране, как у ее жи-
телей, так и у жителей других стран. 

Введем понятие уровня жизни Llt  в стране, который будет яв-
ляться обобщением экономических показателей страны. Считается, 

94 



Имитационная модель процессов миграции в странах… 

что чем больше в стране людей с высшим техническим образованием, 
тем экономика и уровень жизни лучше, поэтому в данной модели уро-
вень жизни будет зависеть от доли людей с техническим образова-
нием. Также уровень жизни будет зависеть от уровня социальной не-
стабильности I lt  в стране. Уровень жизни будет определяться по фор-
муле:  

 xl ,t
iefk

 Llt  aL e  aL I lt
1 , 2 , где aL

1 , aL
2 [0,1].   

 xl t
iefk

iefk

Первый член в выражении, определяющий уровень жизни учиты-
вает уровень технически образованного населения в стране, и как мы 
упоминали выше, определяет уровень экономического развития 
страны, а второй член учитывает социальную нестабильность, кото-
рая. как считается в модели связана с низким уровнем межкультурной 
толерантности в стране.  

Миграционный процесс. Будем считать, что L  стран представлены 
в виде полного ориентированного графа G  (L, A) , где вершины 
графа L  представляют собой множество стран, а A  — множество ори-
ентированных ребер. Причем две вершины i  и j  соединены двумя 
ориентированными ребрами (i, j)  и ( j, i) . 

Вес ребер характеризует «желание» населения переехать из одной 
страны в другую. Обозначим вес ребра (i, j)   через aij . Уравнение на 
вес ребра из страны i  в страну j  записывается следующим образом:  

 aijt  jt it 2
L  L  ij Ind (Ljt  Lit )   

где Ind ( y) — индикаторная функция, удовлетворяющая условию 

1, y  0
 Ind (y)   ,   

0, y  0

 а  ij   — коэффициент поправки на возраст и образование. 
Тогда число людей, которые прибудут в страну l  из страны m , 

вычисляются по формуле  

 Inl ,m,t  atml xl ,t
iefk iefk   

Соответственно обратный поток задается выражением  

 Out l ,m,t  atml xm,t
iefk iefk   

95 



Н.В. Белотелов 

Тогда уравнение демографического процесса  с учетом миграции 
можно записать в виде:  

 xl ,t1 ( m )l ,t l ,t ( l ,m,t l ,m,t
iefk  Bi xiefk  Iniefk Outiefk ).  

m

Обсуждение результатов моделирования. Были проведены не-
сколько имитационных экспериментов с моделью, описанной выше. 
Рассматривались пять модельных одинаковых стран, с одинаковыми 
характеристиками за исключением культурных. У каждой страны 
была своя культура. Каждая страна имела одинаковый образователь-
ный ресурс R . Отличие между странами заключалось в разных стра-
тегиях образовательного процесса, а именно деление его на техниче-
ское образование и культурное. Страна 5 тратила 90% из своего обра-
зовательного бюджета на техническое образование, остальные страны 
по 50%. Выборочные числовые данные этого имитационного экспери-
мента приведены в табл.1 и на рис.1.  

Таблица 1 

Выборочные числовые данные по имитационному эксперименту 

 Страна 1 Страна 2 Страна 3 Страна 4 Страна 5 
Начальная числен-

120 120 120 120 120 
ность населения 
Численность на 100 

363,571 351,659 351,659 340,217 3,354 
такте 
Индекс социальной 
нестабильности 0,001 0,001 0,001 0,001 0,001 
начальные 
Индекс социальной 
нестабильности на 2,990 3,080 3,181 3,160 3,469 
100 такте 
Доли мигрантов на 

29,98% 30,86% 31,83% 31,62% 34,68% 
100 такте 

 
При отсутствии миграционных потоков между странами на сотом 

такте максимальное благополучие было у пятой страны, которая почти 
весь образовательный ресурс, вкладывала в техническое образование, 
что полностью соответствует модельным предположениям. При этом 
остальные страны делили его поровну между техническим и культур-
ным образованием. Но при учете в имитационных экспериментах воз-
можных миграционных потоков населения между странами был полу-
чен неожиданный результат (табл. 1 и, рис.1). А именно, на сотом 
такте население этой страны резко сократилось. Численность на два 
порядка меньше численности в других странах. Начал значительно ос-
циллировать уровень жизни в стране. При этом социально-экономиче-
ская динамика остальных стран имела плавный характер развития. За 

96 



Имитационная модель процессов миграции в странах… 

100 тактов, как следует из таблицы 1, произошло значительное «пере-
мешивание» населения (в начале в странах не было мигрантов), а 
именно треть населения в странах составляли мигранты. Также, что 
хотелось бы отметить, на три порядка вырос индекс социальной неста-
бильности. 

 

Рис. 1. Динамика уровня жизни в странах в имитационном эксперименте: 
 — страна 1; — страна 2; — страна 3;   — страна 4; — страна 5 

 
Заключение. Гуманитарный анализ результатов имитационных 

экспериментов позволил сделать следующий вывод. Страна, которая 
вкладывала весь образовательный ресурс в техническое образование 
первоначально, как и следует из предположений модели, увеличивала 
уровень жизни, что приводило к увеличение миграционных потоков в 
эту страну. Это приводило к многокультурности населения. Отсут-
ствие вложений в культурное образование приводило к увеличению 
социальной напряженности в стране, что приводило в конечном итоге 
к результатам, описанным выше. 

Безусловно, этот предварительный результат требует подробного 
анализа, как с точки зрения исследования влияния различных парамет-
ров и функциональных выражений самой модели, так и привязки чис-
ленных экспериментов к реальным данным.  Последнее, что хотелось 
бы отметить наиболее сложно выполнимо, поскольку как показывают 
беседы с некоторыми гуманитариями, разделение культуры и образо-
вания на две составляющие, что сделано в модели, на практике явля-
ется актуальной нерешенной гуманитарной проблемой. 

Работа выполнена при поддержке РФФИ (проект № 19-010-
00423). 

97 



Н.В. Белотелов 

ЛИТЕРАТУРА 

[1] Капица С.П., Курдюмов С.П., Малинецкий Г.Г Синергетика и прогнозы бу-
дущего. Москва, Наука, 1997, 285 с. 

[2] Вайдлих В. Социодинамика: системный подход к математическому моде-
лированию в социальных науках. Москва, Едиториал УРСС, 2005, 480 с. 

[3] Димитриенко Ю.И., Димитриенко О.Ю. Кластерно-континуальное модели-
рование экономических процессов. Доклады АН, 2010, т. 435, № 4, с. 466–
469. 

[4] Димитриенко Ю.И., Димитриенко О.Ю. Модель многомерной деформируе-
мой сплошной среды для прогнозирования динамики больших массивов ин-
дивидуальных данных. Математическое моделирование и численные ме-
тоды, 2016, № 1, с. 105–122. 

[5] Борн Н. Единство знаний. Москва, Наука, 1964, 451 с. 
[6] Белотелов Н.В., Бродский Ю.И., Павловский Ю.Н. Сложность. Математи-

ческое моделирование. Гуманитарный анализ. Москва, Либроком, 2019,   
320 с. 

[7] Павловский Ю.Н., Белотелов Н.В., Бродский Ю.И. Компьютерное модели-
рование: учебное пособие для вузов. Москва, Физматкнига, 2014, 348 с.  

[8] Белотелов Н.В., Логинов Ф.В. Модель миграции между странами с учетом 
образовательного процесса. Моделирование, декомпозиция и оптимизация 
сложных динамических процессов, 2018, т. 33, № 1 (33), с. 183–190. 

[9] Brücker H., Elke J.J. Migration and Wage Setting: Reassessing the Labor Market 
Effects of Migration. Scandinavian Journal of Economics, 2011, № 113 (2), pp. 
286–317. 

[10] Бродский Ю.И. Толерантность и нетерпимость с точки зрения системной 
динамики и исследования операций. Москва, ВЦ РАН, 2008, 53 с. 

[11] Бродский Ю.И. Толерантность, нетерпимость идентичность: простей-
шие математические модели взаимодействия культур. Саарбрюкен, LAP 
LAMBERT Academic Publishing, 2011, 68 c. 

 
Статья поступила в редакцию 13.09.2019 

 
Белотелов Н.В. Имитационная модель процессов миграции в странах с учетом 

уровня образования. Математическое моделирование и численные методы, 2019,  
№ 4, с. 91–99. 

 
Белотелов Николай Вадимович — канд. физ.-мат. наук, старший научный сотруд-
ник Вычислительного центра им. А.А. Дородницына ФИЦ ИУ РАН, доцент кафедры 
«Вычислительная математика и математическая физика» МГТУ им. Н.Э. Баумана.  
e-mail: belotel@mail.ru 

 
Simulation model of migration processes 

in countries taking into account the level of education  
© N.V. Belotelov1,2 

1Institution of Russian Academy of Sciences Dorodnicyn Computing Centre of RAS, 
Moscow, 119333, Russia 

2Bauman Moscow State Technical University, Moscow, 105005, Russia 
 

98 



Имитационная модель процессов миграции в странах… 

The simulation model of population migration between countries, each of which has its 
own culture, is considered. The article describes the scheme of the educational process, 
which assumes the presence of two types of education – technical, which affects the eco-
nomic well-being of the country and cultural, which affects the mobility of the population 
and the coefficients of tolerance of intercultural relations. The model takes into account 
the demographic process. The analysis of the conducted simulation experiments shows that 
the insufficient development of cultural education of the population, in the case of migra-
tion, can lead to social instability in the country. 
 
Keywords: simulation model, migration process, assimilation process, educational process 

REFERENCES 

[1] Kapica S.P., Kurdyumov S.P., Malineckij G.G Sinergetika i prognozy budush-
chego [Synergetics and forecasts of the future]. Moscow, Nauka Publ., 1997,     
285 p. 

[2] Vajdlih V. Sociodinamika: sistemnyj podhod k matematicheskomu modeliro-
vaniyu v social'nyh naukah [Sociodynamics: a systematic approach to mathemat-
ical modeling in the social Sciences]. Moscow, Editorial URSS Publ., 2005,      
480 с. 

[3] Dimitrienko Y.I., Dimitrienko O.Yu.  Doklady AN — Proceedings of the  Academy of 
Sciences, 2010, vol. 435, no. 4, pp. 466–469. 

[4] Dimitrienko Y.I., Dimitrienko O.Yu.  Matematicheskoe modelirovanie i chislennye 
metody — Mathematical Modeling and Computational Methods, 2016, no. 1, pp. 
105–122. 

[5] Born N. Edinstvo znanij [Unity of knowledge]. Moscow, Nauka Publ., 1964,                  
451 p. 

[6] Belotelov N.V., Brodsky Yu.I., Pavlovskij Yu.N. Slozhnost'. Mate-maticheskoe 
modelirovanie. Gumanitarnyj analiz. [Complexity. Mathematical modeling. Hu-
manitarian analysis]. Moscow, Librokom Publ., 2019, 320 p.  

[7] Pavlovskij Yu.N., Belotelov N.V., Brodsky Yu.I. Komp'yuternoe mode-lirovanie: 
uchebnoe posobie dlya vuzov. [Computer modeling: a textbook for universities.] 
Moscow, Fizmatkniga Publ., 2014, 348 p. 

[8] Belotelov N.V., Loginov F.V. Modelirovanie, dekompoziciya i optimizaciya 
slozhnyh dinamicheskih processov — Modeling, decomposition and optimization 
of complex dynamic processes, 2018, vol. 33, no. 1 (33), pp. 183–190. 

[9] Brücker H., Elke J.J. Migration and Wage Setting: Reassessing the Labor Market 
Effects of Migration. Scandinavian Journal of Economics, 2011, № 113 (2), pp. 
286–317. 

[10] BrodskyYu.I. Tolerantnost' i neterpimost' s tochki zreniya si-stemnoj dinamiki i 
issledovaniya operacij [Tolerance and intolerance from the point of view of sys-
tem dynamics and operations research]. Moscow, VC RAS Publ., 2008, 53 p. 

[11] Brodsky Yu. I. Tolerantnost', neterpimost' identichnost': pro-stejshie matematich-
eskie modeli vzaimodejstviya kul'tur [Tolerance, intolerance identity: the latest 
mathematical models of interaction of cultures]. Saarbrücken, LAP LAMBERT 
Academic Publishing, 2011, 68 p. 

 
Belotelov N.V., Cand. Sc. (Phys.-Math.), Senior Research Fellow Institution of Russian 
Academy of Sciences Dorodnicyn Computing Centre of RAS, Assoc. Professor, Depart-
ment of Computational Mathematics and Mathematical Physics, Bauman Moscow State 
Technical University. e-mail: belotel@mail.ru 

 

99