Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

УДК 519.6                                        DOI 10.18698/2309-3684-2017-3-319 
 

Влияние точечных дефектов структуры 
клеточно-автоматного вычислителя 

на решение 2D скалярного волнового уравнения 
© И.В. Матюшкин1, 2, М.А. Заплетина1, 2 

1ИППМ РАН, Москва, г. Зеленоград, 124365, Россия 
2Национальный исследовательский университет «МИЭТ», 

Москва, г. Зеленоград, 124498, Россия 
 
Проанализировано влияние искусственно введенных локальных неоднородностей 
(дефектов) на динамику клеточно-автоматного решения скалярного волнового 
уравнения. Использована клеточно-автоматная схема, наследованная из конечно-
разностной схемы Кранка — Николсон. Для оценки соотношения между возму-
щенным и невозмущенным решениями введена интегральная характеристика 
«энергии» поля клеточного автомата. Вычислительный эксперимент показал, 
что, несмотря на дрейф колебаний по фазе, средняя «энергия» и ее девиация со-
храняются, и разрушения решения не происходит. Показано, что девиация «энер-
гии» пропорциональна суммарному расстоянию дефектов до центра симметрии.  
 
Ключевые слова: клеточные автоматы, волновое уравнение, локальные неодно-
родности, консервативность, отказоустойчивость, гексагональная сетка 

 
Введение. Клеточные автоматы (КА) являются одной из перспек-

тивных моделей архитектуры вычислительных машин и устройств 
обработки информации. Расширение спектра задач, решаемых с исполь-
зованием КА, обусловливает необходимость исследования отказо-
устойчивости клеточно-автоматных архитектур. Параллелизм обработ-
ки информации архитектуры КА, обеспечивающий ее быстродействие, 
не гарантирует повышенной отказоустойчивости. Выход из строя одно-
го из вычислительных элементов и, как следствие, некорректное испол-
нение локальной функции перехода (ЛФП) модели КА может привести 
к неверному результату вычислений. Влияние отказа конкретного эле-
мента поля КА, который будем называть точечным дефектом, напря-
мую зависит от реализованной модели вычислений, архитектуры и ал-
горитмов, а также задач, решаемых выбранной системой. Примером 
таких задач могут служить уравнения математической физики; так, 
в аспекте дефектности исследовалось уравнение теплопроводности [1]. 
Специфика численного решения краевых задач для дифференциальных 
уравнений в формализме КА состоит в применении не прямого матрич-
ного метода, а метода последовательных приближений, т. е. перехода от 
одного промежуточного состояния КА к другому, более близкому к ис-
комому решению. 

Волновое уравнение, выводимое из системы уравнений Максвел-
ла и описывающее распространение векторного электромагнитного 

3 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

поля, является стандартным формализмом для описания явлений 
в волноводах, что важно, в частности, для задач радиофотоники, ко-
торая, по определению, сочетает оптические явления с электриче-
ским интерфейсом в объеме полупроводника.  

Рассмотрим более простой случай — 2D скалярное волновое 
уравнение с центральной симметрией, на примере которого исследу-
ем отказоустойчивость. В данном случае под отказоустойчивостью 
понимается способность решения задачи сохранять свои свойства на 
всем поле КА, кроме локальной области вблизи дефекта (дефектов), 
т. е. ячейки КА, с которой возможно считывание, но в которую не-
возможна запись данных. Особое внимание уделено наличию множе-
ственных дефектов (до 10), в качестве основных их характеристик 
взято суммарное расстояние до центра мембраны и расстояние до не-
го от их геометрического центра тяжести. 

Цель данной работы состоит в исследовании внедрения дискрет-
ных особенностей в структуру краевой задачи для 2D скалярного 
волнового уравнения и его сравнении с невозмущенным решением. 
Более отдаленное практическое значение связано с повышением от-
казоустойчивости вычислителей КА за счет расширения ЛФП фор-
мулами, учитывающими дефектность соседних ячеек, исследованных 
академиком А.Л. Стемпковским [1]. 

Формулировка, численный метод и свойства решения исход-
ной задачи. Математическая формулировка основана на классиче-
ской задаче о колебаниях круглой мембраны радиусом R  с закреп-
ленными краями:  

2u
 a2u, u(r  R,  t)  0, u(r,  t  0)  0,

t2
            (1) 

u r
              (r,  t  0) 1 , R 1,

t R

где u  — отклонение точки мембраны от равновесия; r  — расстояние 
до центра мембраны; t  — время. 

Как известно [2], решение описывается через функцию Бесселя 
нулевого порядка: 

 2 1

u(r,  t) bk sin (kat)J0 (kr), bk   r(1 r)J (kr d .
2 0 ) r  (2) 

k1 a  
k J ) 0

0 (k 
Здесь J0 (  k )  0,  k 1,  2,  ,  1  2,40,  2  5,52,  3  8,65  — 
нули функции Бесселя. 

Классический КА обладает дискретностью состояний, также су-
ществует класс аппаратов с непрерывными значениями. Будем счи-

4 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

тать, что состояние ячейки имеет тип вещественного числа double. 
Хотя известны КА с памятью, постараемся свести задачу к обычному 
КА за счет удвоения состояния u,v  u / t .  Вначале обратимся 
к очевидной схеме решения волнового уравнения на гексагональной 
сетке (ГС): 

t 1
 


u / t  av  u c  utc  avtc ;

 КА на ГС
 a      
v / t  u   4 a  1          (3) 
 t vt

 c 1  vtc  u t
 c utc ,

  
 3  2 i

l  6 i 

где 0    l1  — вычислительный параметр; ,  l  — кванты КА; 
tc — номер хода клеточного автомата; i  — индекс соседней ячейки, 
сама ячейка в записи ЛФП не индексируется. Непосредственное 
применение схемы (3) приводит к эффекту избыточной гексагональ-
ной симметрии (эффект ИГС на рис. 1, б), который является паразит-
ным, так как нарушает центральную симметрию решения.  

 

Рис. 1. Эффект ИГС для решения задачи о колебаниях круглой мембраны, 
полученный при R  1,  a  0,1,    0, 01,    1,  параметре схемы Кранка — 

Николсон   0, 5    0, 03  на 600-м ходе схемы (5) (а) и 940-м ходе схемы (3) (б); 
для компоненты u  использована цветовая карта из статьи [3] 

 
Для КА с дискретными значениями такие эффекты встречаются 

часто, но для КА с непрерывными значениями (КА-ОДУ в термино-
логии авторов работы [4]) возможна более точная по сравнению со 
схемой (3) ЛФП, восходящая к явно-неявной схеме Кранка — Ни-
колсон [5] и учитывающая второй порядок по изменению u:  

5 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

 u  2

 av utc1  utc a vtc1 (1 ) t  k a
v c   

     
Lu;

 t  2  l 
  

 
v a

 u  tc1 tc a
 Lu,
   v  v  k      (4) 

t  l2

1 4 1
Lu  utc tc tc tc

i u  u u , k  , 0    1;
6 i 3 2

utc1  utc (1 )  vtca  u tc ;

 1 2 1 1 2
vtc  utc  vtc  u tc .
 (1 2) a a (1 2)                   (5) 

1
  k(a 

/ l)2
 


2  

В качестве начальных условий берем, естественно, utc0 (r)  0,  
vtc0 (r)  (a)1(1 r / R). Коэффициент   имеет для данной задачи 
смысл числа Куранта. ЛФП для граничных ячеек запишем как 
utc1  0,  vtc1  0. Последнее условие вытекает из определения про-
изводной, поскольку на границе u  не меняется. Другое задание этих 
ЛФП ошибочно и приводит к нарушению консервативности и, как 
следствие, к довольно быстрому уменьшению фазовых переменных 
до нуля. Смешение времен в лапласиане Lu  (4) также ведет к срыву 
расчета. 

Решение волнового уравнения по схеме (5) на единичном круге для 
ребра гексагона l  2 / 3 102  не приводит к эффекту ИГС (рис. 1, а); 
при этом использование явной схемы (3) сопровождалось ИГС и други-
ми визуальными явлениями (см. рис. 1, б). Исследование ИГС [6] при 
различных квантах l (параметр гексагональной сетки) интересно само 
по себе — без привязки к точному решению волнового уравнения. Об-
щее свойство консервативности схемы (5) сохраняется. Так, на рис. 2, а 
показана дисперсия по внутренним ячейкам, т. е. таким, у которых чис-
ло соседей n  6).  Однако если брать u(x  0)2,v(y  0)2  в центре мем-
браны, то при общем колебательном характере поведения все же при-
сутствуют нерегулярности (см. рис. 2, б). Причем их независимость от 
выбора шага и экземпляра расчета делает несостоятельным предполо-
жение о какой-либо неустойчивости. Кроме того, при решении анали-
тической формулы (2) в MATLAB получаем такую же картину, что 
можно объяснить несколькими гармониками убывающей амплитуды, 
присутствующими в функции (2). 

Для радиально симметричной задачи используем методику опре-
деления радиального распределения. Круг разделяется на концентри-

6 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

ческие кольца шириной h  0,02 (l  0,0067)  по радиусу, и если 
центр гексагона попадает в кольцо, то данный гексагон учитывается 
при расчете среднего арифметического по кольцу r  h;  r.  Совпаде-
ние всех трех кривых на рис. 2, б исключает фактор вычислительной 
погрешности в качестве причины ангармоничности решения.  

 

 

Рис. 2. Динамика состояния космического аппарата (КА) в схеме (5): 
а — агрегированного,  t 2  2

(u c t t 2
) /I ,  (v c ) /I ;  б — в центре, (u c

 ) ;  i   —  индекс  
i i r 0

1i I 1i I

ячейки; I  —  число  внутренних  ячеек;  sim1  и  sim2 — симуляции для шага  2
l 2 / 3 10 ;  

sim3 — симуляции для шага 2l  

7 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

Один период колебаний приходится примерно на 1200 ходов. 
Итак, имея невозмущенное решение для параметров численной схе-
мы (см. рис. 1, а) и l  2 / 3 102 ,  можем приступить к анализу реше-
ния волнового уравнения с точечными дефектами на поле КА.  

Интегральные характеристики дефектов и решения. Как сле-
дует из работы [1], для уравнения теплопроводности платой за де-
фектность структуры будет длительное время расчета. В рассматри-
ваемом случае вместо времени сходимости будем оценивать 
энергетические характеристики. Введем некоторую классификацию 
возможных типов точечных дефектных клеток. Дефектом первого 
рода назовем такую ячейку КА, которая открыта для чтения и закры-
та для записи, т. е. ее состояние s  неизменно: stc1  stc .  Дефектом 
второго рода назовем такую ячейку КА, которая закрыта для чтения 
и открыта для записи, т. е. в собственной и соседних ЛФП необходи-
мо подставлять stc  0(null).  Дефектом третьего рода назовем ячей-
ку КА, закрытую для записи и чтения, т. е. свойства дефектов перво-
го и второго рода объединены. В общем случае появившийся 
точечный дефект матричной структуры может способствовать снача-
ла некорректной работе и выходу из строя одного из соседних эле-
ментов, а затем со временем и группы ближайших к ним. 

Предположим, что на поле КА присутствуют независимо друг от 
друга только дефекты первого рода (d  штук). В численных расчетах 
для дефектных ячеек принято, что u(tc  0)  0, v(tc  0)  0. 

Для формализации влияния дефектов рассмотрим их агрегиро-
ванные параметры: 

1
x  1
c  x 2 2 2 2

i , yc   yi , p1  xi  yi , p2  xc  yc .   (6) 
d i d i i

Здесь i 1,d;  d — количество дефектов, координаты которых зада-
ются парами (xi , yi )[1; 1 ]2.  

Параметр  p1 характеризует суммарный «вес» дефектов; чем 
дальше дефект от центра, тем меньше его влияние, поэтому коррект-
нее было бы брать обратную величину. Параметр  p2  указывает, где 
расположен геометрический центр тяжести дефектов, т. е. учитывает 
симметрию их взаиморасположения.  

Кроме того, необходимо ввести критерии «возмущенности» ре-
шения. С учетом данных (см. рис. 2) для состояния КА введем поня-
тие «энергии»:  

E u2 2
i  Avi .                                          (7) 

i i

8 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

Суммирование ведется по всем внутренним ячейкам, т. е. у кото-
рых шесть соседних ячеек. Первая сумма отвечает за потенциальную 
энергию, вторая — за кинетическую энергию мембраны (см. рис. 2). 
Для невозмущенного случая энергия E*  должна сохраняться во вре-
мя расчета до хода с номером 2T *,  подбираемого так, чтобы к мо-
менту T *  прошло не менее пяти колебаний. Тогда из этого условия 
можно определить коэффициент А  как 

utc  tc1  tc  tc1
i ui ui ui 

A(u,  v,  t )  i
c  , t T *.

 t t 1  t t 1 c                    (8) 
 v c  v c v c  v c

i i i i 
i

Непосредственная характеристика решения — энергия E(d ,  tc ),  
являющаяся динамической величиной. Также введем энергию для не-
возмущенного случая E(0,  tc ).  В идеальных условиях для невозмущен-
ного случая коэффициент A  const  и, соответственно, E(0,  t )  E*

c ,  
но из-за неизбежной вычислительной погрешности (как в самом значе-
нии А,  так и в сеточной функции) происходят малоамплитудные коле-
бания «энергии» (рис. 3). В настоящем исследовании принято значение 
усредненной величины А  0,166722,  которое не менялось для возму-
щенных решений при использовании формулы (7). На рис. 3 приведены 
значения среднего и относительного среднеквадратичного отклонения, 
наблюдается погрешность вычисления, ведущая к шуму при экстракции 
коэффициента А.  

 

Рис. 3. Динамика энергии E(0,  tc )  

9 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

При обработке данных расчета КА средствами MATLAB величина 
E  E  вычислялась с помощью команды mean (среднее арифметиче-
ское значение столбца-времени), E   E  — команды std (средне-
квадратичное стандартное отклонение), результат которой делился 
на E.  Далее для простоты назовем величину E  девиацией, которую 
будем использовать в качестве характеристики сравнения возмущенно-
го и невозмущенного решений. Аналогичные процедуры применялись 
для вычисления среднего и девиации отношения E(d ,  tc ) / E(0,  tc ),  ко-
торое назовем индикатором. В результате получаем критерии E(d ,  tc ),  
E(d ,  tc ) ,  E(d ,  tc ) / E(0,  tc ),  E(d ,  tc ) / E(0,  tc ).  Кроме того, вве-
дем относительное среднеквадратичное отклонение (девиацию)     
величины, указанной в скобках. 

Результаты расчетов. На рис. 4 приведены контурные графики 
разности возмущенного и невозмущенного решений utc

(d , k ) (x, y) 

 utc
(0) (x, y).  Здесь пара (d ,k)  означает число дефектов и номер про-

гона, определяющего их расположение. Очевидно, что влияние де-
фектов сказывается в основном на окрестности самого дефекта, и чем 
меньше радиус этой окрестности, тем выше отказоустойчивость КА. 

На рис. 5 приведен пример динамики энергетических характери-
стик при фиксированном положении дефекта (d 1,  k). Если точеч-
ный дефект находится на периферии единичного круга (d 1,  k 1),  
то диссипация энергии незначительна (не более 0,2 % от исходной 
величины), ее относительное среднеквадратичное отклонение со-
ставляет E  0,16  %. Если же говорить о смещении средних, то оно 
чуть больше — 0,7 %. Характер колебаний предполагает наложение 
нерегулярности на гармонику. С точки зрения нелинейной динамики 
кривые выглядят достаточно интересно, хотя шум на графике отноше-
ния E(d , tc ) / E(0, tc ),  которое косвенно является индикатором сдвига 
фазы колебаний, более сглажен. При удалении дефекта от периферии 
(d 1,  k  2)  шум исчезает, но возрастают девиация E 1,4  % 
и смещение среднего на 3 %. При этом индикатор показывает затуха-
ние колебаний на рассмотренном отрезке. Случай (d 1,  k  3)  экс-
тремален, поскольку дефект находится почти на границе круга, но 
ничего не добавляет к наблюдаемому в случае (d 1,  k 1),  разве что 
шумовые эффекты более выражены для индикатора. При рассмотре-
нии другого экстремального случая (d 1,  k  4),  когда дефект нахо-
дится почти в центре, наблюдается существенное снижение «энер-
гии» и 8 % ее девиации; при этом смещение среднего составляет 
12 %, а девиация индикатора — 8 %. В ряде точек отклонение инди-
катора достигает 77 % от уровня 1. 

10 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

 
 

 

 

 

Рис. 4. Контурные графики для возмущенного решения случая (d  2,  k  1)  
на 6000-м ходу КА: 

t
а — величина u c (x, y);  б — модуль разности величины u возмущенного 

( d ,k )

t
и невозмущенного случая u c t

(x, y)  u c (x, y)  
(d ,k ) (0) 

 

11 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

 

 
Рис. 5. Воздействие дефекта на динамику энергии, случай (d  1,  k  4),  

p1  0, 024,  p2  0, 0267 :  

а — график изменения величины E(d ,  tc )  (7), красной линией отмечен уровень среднего 
значения энергии; б — динамика изменения индикатора 

 
Таким образом, наличие дефекта (или дефектов) в поле КА при-

водит к диссипации энергии, но только на начальном участке и по 
сравнению с невозмущенным случаем d  0. Однако свойство кон-
сервативности в целом по динамике сохраняется, поскольку динами-
ка «энергии» носит колебательный характер. Отклонение среднего — 
это плата за дефектность в случае волнового уравнения. 

12 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

 
 

 
 

 
Рис. 6. Взаимодействие трех дефектов на динамику энергии  

для случая (d  3,  k  1):  

а — график изменения величины E(d , tc )  (6); б — динамика изменения девиации энергии, 

равной  E(d ,  tc ) / E(0,  tc ) ;  красной линией отмечен уровень среднего значения энергии 

 
 

13 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

Для двух дефектов, брошенных на периферию (d  2,  k  3),  
наблюдается квазипериодический режим колебаний, особенно види-
мый для индикатора. Смещение среднего невелико — 5 % (по срав-
нению с центральным дефектом для случая (d 1,  k  4),  где смеще-
ние было большим), девиации энергии и индикатора составляют 
около 3 %. Очень красивый абрис (рис. 6) колебаний получился для 
случая (d  3,  k 1),  когда дефекты находятся «в среднем поясе»: 
наблюдается гармонически модулированная по амплитуде кривая, 
что особенно выражено для индикатора (рис. 6, б).  

Такая картина сохранится, если увеличить время расчета в 3 раза 
(на 100 000 ходов). Смещение среднего тогда составит 7,5 %, обе де-
виации — 5 %. Стройность колебаний нарушается в случае трех 
близко расположенных дефектов «в среднем поясе», отмечается рост 
смещения, имеющего смысл диссипации (10 %), и девиаций (6 %). 
В терминах нелинейной динамики имеет место хаотический аттрак-
тор. Случай (d  3,  k  5)  дает три выстроившихся по радиусу дефек-
та. Колебания становятся почти гармоническими в обоих случаях, но 
их амплитуда довольно высокая: девиация энергии и индикатора со-
ставляет 14 %, смещение среднего — 81 % величины первоначальной 
энергии. При этом по абсолютной величине размах достигает почти 
17…19 %, в связи с чем можно говорить о существенном нарушении 
исходного решения. 

При рассмотрении случая (d  5,  k 1)  количество дефектов не 
является критерием возмущения решения, когда на периферии (и при-
том в одной полуплоскости) оказалось целых пять дефектов. При этом 
обе девиации оказались малы (2,5 %), а диссипация энергии составила 
всего 5 %. В наиболее «плохих» точках графика всего 10 % отличий 
от 1. Рассмотрим теперь семь дефектов, находящихся ближе к центру 
для случая (d  7,  k 1). И здесь не происходит пропорционального 
числу дефектов роста; диссипация составила 18 %, а девиации — 
12,5 %. Для случая (d 10,  k  4)  девиации существенно не возросли 
и составили 15 %, хотя диссипация стала больше — 24 %. Характер 
колебаний хаотический. 

Статистика двух случайных дефектов. Рассмотрим поведение 
индикатора E(d ,  tc ) / E(0,  tc ),  среднего и девиации, для десяти незави-
симых испытаний/прогонов по критериям p1  (рис. 7) и p2  (рис. 8). 
Кроме того, на рис. 9 приведена зависимость от p1  и p2  девиации 
энергии уже на другой базе данных, полученная в ходе десяти испыта-
ний для двух случайных дефектов, и, как видно, она лучше аппрокси-
мируется линейным законом.  

14 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

 
Рис. 7. Критерий p1  для оценки отказоустойчивости КА по величине средне- 
го (а) и девиации (б) индикатора согласно уравнениям интерполянтов вида 
y  ax  b  (MATLAB, 95 %) для девиации a  0, 0802 (0,1247,  0, 03572),  
b  0,1497 (0,08634, 0,213)  и среднего a  0,1468 (0,09276, 0, 2008),  b  0, 7389  
                              (0, 662, 0,8158)  для случая (d  2)  

 

Рис. 8. Критерий p2  для оценки отказоустойчивости КА по величине среднего (а) 
и девиации (б) индикатора 

 
Рис. 9. Зависимость девиации «энергии» E  по критериям p1  (а) и p2  (б) 

15 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

Симметричное расположение дефектов d  2.  Сделаем распо-
ложение дефектов симметричным, т. е. критерий p2  0  с точностью 
до размера гексагона. Некоторые результаты, когда дефекты для d ,  
равного 3, 4 и 5, располагаются на трех радиусах r , составляющих 
0,25, 0,5 и 0,75 (для каждого d ),  приведены на рис. 9. Необходимо 
больше точек, чтобы «увидеть» закономерность по критерию p2,  
здесь очень хорошо прослеживается линейный закон по критерию p1.  

Наконец, исследуем различные количества дефектов по критерию 
p1,  когда для каждого проводится по пять испытаний. Можно 
наблюдать линейные зависимости, при этом коэффициенты прямых 
обусловлены значением d  (рис. 10). 

r r

 
Рис. 10. Зависимость среднего по «энергии» от критериев p1  (а) или p2  (б), ча-
стичный  «уход»  одной  точки  (d  5)   с прямой и общее смещение вертикалей от 
нуля вызваны небольшой асимметрией конфигурации ввиду дискретности сетки КА 

 
Рис. 11. Обобщенный график зависимости средней энергии от конфигурации 

и дефектов при различном их числе 

16 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

Несимметричное расположение дефектов d  10.  Отклонения 
от прямолинейных зависимостей (рис. 11) можно объяснить двухфак-
торной зависимостью энергетических критериев от параметров p1  
и p2,  т. е. близости дефектов от центра и наличия симметрии (или 
расстояния геометрического центра дефектов от начала координат 
и среднего расстояния между дефектами). 

Заключение. В результате анализа влияния точечных дефектов 
на глобальную нелинейную динамику КА для скалярного волнового 
уравнения выявлено, что на начальном этапе расчета имеет место 
диссипация энергии системы. Затем происходит консервация процес-
са, т. е. «энергия» сохраняется (с точностью до вычислительной по-
грешности). 

Для возмущенной системы происходят осцилляции «энергии», 
причем их амплитуда, хотя и коррелирует с числом дефектов, но за-
висит больше от суммы расстояний дефектов до центральной точки. 
Таким образом, схема КА, наследованная из схемы Кранка — Ни-
колсон, сохраняет интегральные свойства решения, что сопровожда-
ется фазовым сдвигом возмущенного решения по отношению к не-
возмущенному.  

Отклонения от прямолинейных зависимостей на рис. 9, 11 объяс-
няются двухфакторной зависимостью энергетических критериев от 
параметров p1  и p2,  т. е. близости дефектов от центра и наличия 
симметрии (или расстояния геометрического центра дефектов от 
начала координат и среднего расстояния между дефектами). 

С точки зрения математической теории рассмотрено взаимодей-
ствие нескольких локальных неоднородностей (точечных дефектов 
первого рода) на базе линейного уравнения (однородной структуры, 
обладающей линейностью ЛФП). Найдены как модулированные ко-
лебания, так и квазипериодические. При этом даже для десяти дефек-
тов в системе не наблюдается режим обострения или катастрофы.  

Работа выполнена при поддержке гранта № 17-07-00570А Рос-
сийского фонда фундаментальных исследований. 

ЛИТЕРАТУРА 

 Стемпковский А.Л. Отказоустойчивые архитектуры микроэлектронных 
вычислительных систем. Информационные технологии и вычислительные 
системы, 2001, т. 2, № 3, с. 40–50. 

 Араманович И.Г., Левин В.И. Уравнения математической физики. 
Москва, Наука, 1969, с. 139–143. 

 Красников Г.Я., Зайцев Н.А., Матюшкин И.В., Коробов С.В. Особенности 
визуализации клеточных автоматов в области наноэлектроники. Компью-
терные исследования и моделирование, 2012, т. 4, № 4, с. 735–756. 

 Ванаг В.К. Исследование пространственно распределенных динамических 
систем методами вероятностного клеточного автомата. Успехи физических 
наук, 1999, т. 169, № 5, с. 481–505. 

17 



И.В. Матюшкин, М.А. Заплетина 

 Сиковский Д.Ф. Методы вычислительной теплофизики. Новосибирск, Но-
восибирский государственный университет, 2013, с. 57. 

 Гаврилов С.В., Матюшкин И.В. Статистический анализ блочно-поворот- 
ного механизма Марголуса в клеточно-автоматной модели диффузии 
в среде с дискретными особенностями. Компьютерные исследования и мо-
делирование, 2015, т. 7, № 6, с. 1155–1175. 

Статья поступила в редакцию 18.05.2017 
Ссылку на эту статью просим оформлять следующим образом: 
Матюшкин И.В., Заплетина М.А. Влияние точечных дефектов структуры кле-

точно-автоматного вычислителя на решение 2D скалярного волнового уравнения. 
Математическое моделирование и численные методы, 2017, № 3, с. 3–19. 
 
Матюшкин Игорь Валерьевич — канд. физ.-мат. наук, доцент кафедры проекти-
рования и конструирования интегральных микросхем Национального исследова-
тельского университета «МИЭТ», ведущий научный сотрудник Института проблем 
проектирования в микроэлектронике Российской академии наук (ИППМ РАН). Ав-
тор около 90 печатных работ и одной монографии. Область научных интересов: 
метаматематика, математическое моделирование, клеточные автоматы, технология 
микроэлектроники. e-mail: imatyushkin@mikron.ru 
 
Заплетина Мария Андреевна — магистрант Национального исследовательского 
университета «МИЭТ», инженер-исследователь ИППМ РАН. Область научных ин-
тересов: технология разработки программного обеспечения, математическое моде-
лирование, клеточные автоматы. e-mail: zapletina_mariya@mail.ru 

 
Influence of point defects in the structure 

of a cellular-automaton calculator on the solution 
of a 2D scalar wave equation 

© I.V. Matyushkin1, 2, M.A. Zapletina1, 2 
1Institute for Design Problems in Microelectronics of Russian Academy 

of Sciences (IPPM RAS), Moscow, Zelenograd, 124365, Russia 
2

 National Research University of Electronic Technology (MIET) 
Moscow, Zelenograd, 124498, Russia 

 
The study analyzed the influence of artificially introduced local inhomogeneities (defects) 
on the dynamics of the cellular-automaton solution of the scalar wave equation. We used 
a cellular-automaton scheme, which is taken from the Crank-Nicolson mesh scheme. To 
estimate the relationship between the perturbed and unperturbed solutions, we intro-
duced an integral characteristic of the “energy” of the cellular automaton field. The 
computational experiment showed that, despite the oscillation phase drift, the average 
“energy” and its deviation are conserved, and the solution is not destroyed. Findings of 
the research show that the “energy” deviation is proportional to the total distance of the 
defects to the symmetry center. 
 
Keywords: cellular automaton, wave equation, local inhomogeneities, persistence, fault 
tolerance, hexagonal mesh 
 

18 



Влияние точечных дефектов структуры клеточно-автоматного вычислителя… 

REFERENCES 

 Stempkovskiy A.L. Informatsionnye tekhnologii i vychislitelnye sistemy — 
Journal of Information Technologies and Computing Systems, 2001, vol. 2, 
no. 3, pp. 40–50. 

 Aramanovich I.G., Levin V.I. Uravneniya matematicheskoy fiziki [Equations of 
mathematical physics]. Moscow, Nauka Publ., 1969, pp. 139–143. 

 Krasnikov G.Ya., Zaytsev N.A., Matyushkin I.V., Korobov S.V. Kompyuternye 
issledovaniya i modelirovanie — Computer Research and Modeling, 2012, 
vol. 4, no. 4, pp. 735–756. 

 Vanag V.K. Uspekhi fizicheskikh nauk — Physics-Uspekhi (Advances in Physi-
cal Sciences), 1999, vol. 169, no. 5, pp. 481–505. 

 Sikovskiy D.F. Metody vychislitelnoy teplofiziki [Methods of Computational 
Thermophysics]. Novosibirsk, Novosibirsk State Univrsity Publ., 2013, p. 57. 

 Gavrilov S.V., Matyushkin I.V. Kompyuternye issledovaniya i modelirovanie — 
Computer Research and Modeling, 2015, vol. 7, no. 6, pp. 1155–1175. 

 
Matyushkin I.V., Cand. Sc. (Phys.-Math.), Assoc. Professor, Department of Design and 
Construction of Integrated Circuits, National Research University of Electronic Techno-
logy (MIET), Leading Research Fellow, Institute for Design Problems in Microelectron-
ics of Russian Academy of Sciences (IPPM RAS). Author of about 90 publications and 
one monograph. Research interests include metamathematics, mathematical modeling, 
cellular automaton, microtechnology. e-mail: imatyushkin@mikron.ru 
 
Zapletina M.A., Master's Degree student, National Research University of Electronic 
Technology (MIET), Research Engineer, Institute for Design Problems in Microelectron-
ics of Russian Academy of Sciences (IPPM RAS). Research interests include software 
engineering, mathematical modeling, cellular automaton. 
e-mail: zapletina_mariya@mail.ru 

19