Изв. вузов «ПНД», т. 16, № 3, 2008 УДК 621.385

РЕЛЯТИВИСТСКИЕ ЛБВ И ЛОВ
НА НЕРЕГУЛЯРНЫХ ВОЛНОВОДАХ

С КАТОДНЫМ ФИЛЬТРОМ-МОДУЛЯТОРОМ

А.А. Кураев, И.В. Лущицкая, Т.Л. Попкова, А.О. Рак, А.К. Синицын

Приведены результаты развития нелинейной теории релятивистских ЛБВ и ЛОВ на
нерегулярных полых волноводах с катодным фильтром-модулятором с учетом как рас-
пространяющихся, так и закритических волн. Приведены результаты оптимизации по
КПД вариантов релятивистских черенковских генераторов. На основе строгой теории
возбуждения электродинамической системы решена задача определения профиля выход-
ного рупора черенковских генераторов, обеспечивающего необходимый модовый состав
в раскрыве и оптимальную характеристику направленности.

Введение

Электродинамические системы современных мощных и сверхмощных элек-
тронных приборов СВЧ (гиротронов, релятивистских ламп бегущей и обратной вол-
ны – ЛБВ и ЛОВ), включая вводы и выводы энергии, представляют собой отрезки
нерегулярных волноводов [1–5]. Причем режим этих волноводов оказывается ча-
ще всего многоволновым [6, 7]. Улучшение характеристик указанных сверхмощных
приборов СВЧ связано прежде всего с оптимизацией профиля их электродинами-
ческих систем [8, 9]. Это, в свою очередь, требует развития адекватной теории и
методов расчета произвольно-нерегулярных волноводов [10–13].

На рис. 1 изображен один из вариантов схемы черенковского генератора. На
вход области взаимодействия в виде отрезка полого цилиндрического гофрированно-
го волновода 5 подается электронный поток 3, сформированный электронной пуш-
кой 1, 2. В области взаимодействия 5 реализуются условия синхронизма электронно-
го потока с одной из пространственных гармоник возбуждаемого электромагнитного
поля. Вывод СВЧ-мощности производится через выходной рупор 6. Отработавший
электронный поток осаждается на стенку волновода сразу за областью взаимодей-
ствия. Резонансная канавка 4 играет роль как заграждающего катод фильтра для E0i –
волны, так и создает условия для начальной модуляции электронного пучка, обра-
зуя совместно с областью 5 и участком дрейфа двухкаскадный генератор с обратной
связью по отраженной волне.

142



Рис. 1. Схема черенковского генератора: 1, 2 – катод и анод, формирующие трубчатый электронный
поток 3; 4 – модулирующая канавка; 5 – периодическая замедляющая гребенка; 6 – выходной рупор

В черенковских генераторах, реализуется довольно сложный комбинирован-
ный ЛБВ–ЛОВ–О и гирорезонансный механизм, при котором несколько гармоник
поля как синхронных, так и несинхронных участвуют во взаимодействии направ-
ляемого магнитостатическим полем B0 релятивистского электронного потока с воз-
буждаемым ВЧ-электромагнитным полем. При этом обратная связь осуществляется
как на обратной (минус первой) гармонике, так и за счет отражения части СВЧ-
мощности от нерегулярных участков волновода и обратного излучения электронов
пучка. Ввиду этого модель возбуждения должна учитывать полное возбуждаемое
поле [8, 9].

Наиболее эффективной процедурой при расчете нерегулярных волноводов как
с вычислительной стороны, так и в отношении физической интерпретации пред-
ставляется метод, основанный на отображении произвольно-нерегулярной внутрен-
ней поверхности волновода на регулярный цилиндр, коаксиал и т.д. с круговым или
прямоугольным сечением [10–13]. В преобразованной (косоугольной) системе коор-
динат решение представляется в виде связных нормальных волн с использованием
проекционной процедуры. При этом амплитуды связных волн определяются систе-
мой обыкновенных дифференциальных уравнений с переменными коэффициентами,
вид которых определяется профилем неоднородного волновода. Граничные условия
к этой системе ставятся в начальном и конечном сечении отрезка нерегулярного
волновода (двухточечная задача). Решение этой задачи традиционными методами не
встречает затруднений, если рассматриваются только распространяющиеся волны.
Как показано ниже, для точного расчета волновода необходим учет наряду с рас-
пространяющимися закритических волн, существенно меняющих характеристики
волновода. Однако для закритических волн численное решение граничной (двухто-
чечной) задачи с использованием традиционных методов (пошаговых методов типа
Рунге–Кутты или Хемминга) невозможно из-за быстрой расходимости (из-за малых
ошибок появляются резко возрастающие решения). Для решения такой задачи ис-
пользован устойчивый метод блочной матричной прогонки [8, 9].

1. Двумерные самосогласованные уравнения
нелинейной модели релятивистских ЛОВ и ЛБВ-О

с замедляющей системой в виде гофрированного волновода

Теория релятивистских ЛБВ и ЛОВ с электродинамической системой в виде
нерегулярного гофрированного волновода на основе метода преобразования коорди-
нат развита в [10–24]. Для ЛБВ и ЛОВ с рабочей волной E0i полого нерегулярного

143



волновода в двумерном приближении она приводит к следующей системе самосо-
гласованных нелинейных уравнений [8, 9, 24].

Уравнен(ия для расчетных )амплитуд возбу√ждаемых волн

dȦmi 1 + (db/dz)2 ∑ ν
= mWV̇mi + ν0iĊmi + (1− J1( 0k)

j)2Sσ V̇mk , (1)
dz  b J1(ν0i)

k

ν V̇ ∑
0 si ∂b J1(ν0k)

Ċmi = − i
+  

−Ȧmi 2ν0i
+

ν2
A 

mk −
mWb2 b∂z ν0i − ν2

k ̸=i 0k 0i J1(ν0i)

∑N (
− jG0 1 r )l

J i e−jmWθl
0 ν ,

 mW · e 2 0
0ib N b

 ( )  ( ) l=1 
(( ))dV 2 2

mi J1(ν0k)
=−mW Ȧ 0k

mi 1+ Ȧ −
dz  ∂b 2 1 4 ∑ 4 ν

Ȧmi+ 
2 + 0i+ν

 ∂z 3 ν0i k ̸=iν20i−ν2
2 J1(ν

mk
0i)

0k


− ∂b 0k)
b  ∑

− Ċmi 2ν0k J1(ν
+ Ċ 

mk
∂z ν0i ( ν

2 J1(ν0i) +
k ̸=i 0i − ν20k

G ( ( ))
0 1 ∑N r )l βrl

+ J jmWθl
1 ν0i − rl ∂b

je− ,
e0ib N b βzl b ∂z

l=1

где ν0i – i-й корень J0(x), b(T ) = k ′ ′
0b (T ), k0 = 2π/λ0 = ω0/c, b (T ) – внутрен-

ний радиус волновода (штрихом помечены размерные величины имеющие одинако-
вое обозначение с безразмерными); W = ω/ω0, ω – рабочая частота; ω0 – базовая
частота; i – радиальный индекс волны; m – номер гармоники ω; βrl; βzl – ради-
альная и продольная нормированные скорости; G0 = 2eI 3

0/ε0m0c , I0 – ток пучка;
Ȧ ′

mi = (b′Ėrmie)/(m0c
2); Ċmi = (Ėzmie)/(ω0m0c); V̇ ′

mi = (b Ḃ3mie)/(m0c); Ėrmi,
Ėzmi, Ḃ3mi – ам√плитуды компонент волны; e, m0 – заряд и масса покоя электрона;
c – скорость света в пустоте; rl – радиус движения l-го электрона; rl = k0r

′
l; θi = ωti;

z = z′k0; Sσ = πW/σλ0µac; σ – удельная проводимость стенки; µa – ее магнитная
проницаемость; e0i = 0.5J2

1 (ν0i).
Уравнения движения крупн(ых частиц

 )
 dP

 rl 1 (γlβ
2

 = 3l − E

 r − β3lFz + βzl

 dz βzl rl )B3 ,

dP3l 1 γlβ

 = rlβ3l − β
 zlFr + βrlFz ,

 dz βzl rl

 (2)

 dPzl 1

 = (−E B

 z − βrl 3 + β3lFr) ,
dz βzl
drl βrl dθl 1

= , = ,
dz βzl dz βzl

P⃗l = γlβ⃗l, γl = √ √
1

= 1 + P 2
rl + P 2

3l + P 2
zl.

1− β⃗2l

144



Выражение физических ВЧ-полей через расчетные амплитуды с учетом полей про-
странственного заряда

 1∑∑ (
M ( r ) ( ) )

m θ − G 1

 l 0

 E = − J − β
 r 1 ν0i Re Ȧ W l

mie
j

z0 ,

 b[m i=1 b 2r

∑ l βz0 ]
 M

 ∑ r

 l∂b ∑∑M rl

 E l
z = Re J0(ν

l mjsWθ r
0i )Ċmie + J l

1(ν0i )Ȧ jmWθ
mie ,

 m b2∂z m b

 i=1 b i=1

 1∑∑M ( r ) ( )
l

B3 = J1 νoi Re −jV̇ ejmWθl
mi .

b m i=1 b

Магнитостатическое фокусирующее поле

 1 ∂3F0(z)
F −1 ∂F0(z)

r

 r = l + r3

 2 ∂z 16 l ,
∂z3

 1 ∂2F0(z) B0(z)e
Fz = F0(z)− r2 , F0 = , B0(z) − поле вдоль оси.

4 l ∂z2 m0ω0
Заметим, что уравнения возбуждения (1) включают как вихревую, так и потен-

циальную («поле пространственного заряда») составляющие полного поля на часто-
те mω0W .

Граничные условия к системе (1), (2) могут быть сформулированы таким об-
разом. На границах сопряжения нерегулярной области взаимодействия с регулярным
волноводом выполняется условие db(0)/dz = db(L)/dz = 0 и имеют место следую-
щие соотношения:
для распространяющихся E0i-волн

WȦmi(0) + jkemiV̇mi(0) = jkemiW2b(0)ė+mi ,
(3)

−WȦmi(L) + jkemiV̇mi(L) = jkemiW2b(L)ė−mi;

для закритических E0m-волн

WȦmi(0) + kemiV̇mi(0) = kemiW2b(0)ė+mi ,
(4)

−WȦmi(L) + kemiV̇mi(L) = kemiW2b(L)ė−mi;

для немодулированного на входе области взаимодействия электронного потока

2π
Wθl(0) = (l − 0.5), l = 1...N, βl(0) = β0, rl(0) = r0. (5)

N
Таким образом, для системы уравнений для амплитуд (1) поставлена краевая зада-
ча, а для уравнений движения крупных частиц (2) сформулирована задача Коши.
Совместное решение получается в результате итерационной процедуры.

145



Эффективность взаимодействия определяется следующими соотношениями:
1) через мощность возбу[жденных потоком волн («волн]овой» КПД)

Im Ȧ V̇ ∗ ∗
mi(z) mi(z)− Ȧmi(0)V̇mi(0) ∑∑

ηνmi(z) = e0i , ην = ην (6)
(γ − 1)G mi;

0 0 i m

2) через потерю кинетической энергии электронным потоком («электронный» КПД)

∑N1 γ
ηe 0 − γl(z)
(z) = . (7)

N γ0 − 1
l=1

Фазовую группировку электронов на частоте mW определяет функция груп-
пировки Gr 

N 2 1/2
1 ∑ ) (

N 2 ∑ ) 
Grm(z) = ( cosmWθi + sinmWθi  . (8)

N
i=1 i=1

При малом энергообмене группировка Grm(z) близка к относительной первой
гармонике тока в пучке в сечении z.

Задача (1) – (5) с указанной целевой функцией maxFc(g⃗(z)) (обычно F e
c = η )

представляет собой задачу оптимального управления, в которой в качестве искомо-
го управления g⃗(z) выступают нормированный профиль волновода b(z) и профиль
фокусирующего магнитного поля F (z). При аппроксимации управлений использо-
вались сплайны третьей и пятой степени.

Профиль нерегулярного гофрированного волновода задавался как

b(T ) = b0 + hν(T ) sin
2[nνπ(T +Dν(T ))]. (9)

Здесь T = (z − z0)/Lν, где z0 и Lν – начало и длина нерегулярного участка; nν –
количество периодов; hν(T ) – глубина гофра; Dν(T ) – функция (Dν(0) = Dν(1) =
D′
ν(0) = D′

ν(1) = D′′
ν (0) = D′′

ν (1) = 0), задающая изменение периода; если Dν(T ) =
0, период постоянный и равен в принятых единицах d = k0Lν/nν.

Функции hν(T ) и Dν(T ) аппроксимировались в виде разложений по сдвигам
стандартной финитной функции 33(x), представляющей В-сплайн третьей степени,

∑K ∑K
hν(T ) = hνk33[T (K − 3)− k + 2], D ν

ν(T ) = dk33[T (K + 3)− k − 1],

k=1 k=1

 0[ , |x| ≥ 2 и (2− x)3/6, 1 ≤ x ≤ 2, ] (10)
33(x) =  1 + 3(1− x) + 3(1− x)2 − 3(1− x)3 /6, 0 ≤ x ≤ 1,

33(−x), x ≤ 0.

В расчетах использовалась аппроксимация с K = 5...8.
Сопряжение регулярных участков волновода с разными радиусами b1, b2 зада-

валось как b = b1 + (b2 − b1)P5(T ), T = (z − z0)/Lc, где z0, Lc – начало и длина

146



участка сопряжения. Полином пятой степени

P5(T ) = T 3(10− 15T + 6T 2),

∂P5
= 30T 2(1− T )2,

∂T (11)

∂2P5
= 60T (1− 3T + 2T 2)

∂T 2

обеспечивает непрерывность первой и второй производной в точках сопряжения.
С использованием таких сопряжений на профиле волновода моделировались

резонансные канавки и выступы определенной конфигурации, моделировались за-
медляющие квазипериодические меандровидные структуры, преобразователи мод и
рупорные выводы.

2. Расчет и оптимизация релятивистских ЛБВ-, ЛОВ-генераторов
на гофрированном волноводе

Используя самосогласованную систему (1), (2), (11) и граничные условия к
ней (3), (4), (5), на основе метода блочной матричной прогонки были получены сле-
дующие варианты генераторов.

1. Вариант 4-миллиметрового одноволнового генератора. Рабочая частота
f = 73.17 ГГц, выбранная опорная частота ω0 соответствует λ0 = 4.084 мм. Напря-
жение пучка V0 = 205 кВ, ток I0 = 900 A, величина фокусирующего магнитного
поля B0 = 7.5 Тл. Регулярный гофрированный участок имеет nν = 12 периодов,
dν = 5.385, hν = 2.308, b0 = 4.615 (3.5 мм, 1.5 мм, 3 мм). Ширина, высота модули-
рующей канавки и ее расстояние от начала гребенки L1 = 11.17, h1 = 3.14, L1ν = 2.2
(7.26 мм, 2.04 мм, 1.43 мм), ∆1 = 0.8. Радиус пучка r0 = 4.04 (2.62 мм). Достигнутый
КПД составил 10%. Анализ показал, что реализован синхронизм на минус второй
гармонике вблизи границы прозрачности 2π-вида. Характеристики этого варианта
представлены на рис. 2.

2. Вариант 8-миллиметрового одноволнового генератора. Рабочая частота
f = 37.96 ГГц, выбранная опорная частота ω0 соответствует λ0 = 7.99 мм. Напря-
жение пучка V0 = 212 кВ, ток I0 = 600 A, величина фокусирующего магнитного
поля B0 = 5 Тл. Регулярный гофрированный участок имеет nν = 12 периодов,
dν = 2.756, hν = 1.18, b0 = 2.3615 (3.5 мм, 1.5 мм, 3 мм). Радиус волновода на конце
bL = 2.952 (3.75 мм). Ширина, высота модулирующей канавки и ее расстояние от
начала гребенки L1 = 4.72, h1 = 1.46, L1ν = 5.51 (6 мм, 1.86 мм, 7 мм), ∆1 = 0.8.
Радиус пучка r0 = 2.06 (2.62 мм). Достигнутый КПД составил 36%. Анализ показал,
что реализован синхронизм на минус первой гармонике вдали от границы полосы
прозрачности. При внутреннем радиусе b0 = 2.36 волновод является закритическим,
поэтому для вывода СВЧ-мощности сразу за гофрированным участком радиус вол-
новода увеличен. Характеристики этого варианта представлены на рис. 3.

3. Вариант 3-сантиметрового двухволнового генератора. Рабочая частота
f = 9.97 ГГц, выбранная опорная частота ω0 соответствует λ0 = 3.2 см. Напря-

147



Рис. 2. Характеристики варианта 4-миллиметрового генератора: а – кривые 1 – b(z), 2 – rmax, rmin,
3 – Gr1, 4 – ηe, – ηv; б – кривые 1 – b(z), 2 – Аm

Рис. 3. Характеристики варианта 8-миллиметрового генератора: а – кривые 1 – b(z), 2 – rmax, rmin,
3 – Gr1, 4 – ηe, ηv; б – кривые 1 – b(z), 2 – Аm

148



Рис. 4. Характеристики варианта 3-сантиметрового генератора: а – кривые 1 – b(z), 2 – rmax, rmin,
3 – Gr1, 4 – ηe, ηv; б – кривые 1 – b(z), 2 – Аm

жение пучка V0 = 265 кВ (β0 = 0.753), ток I0 = 800 A, величина фокусирую-
щего магнитного поля B0 = 0.35 Тл. Регулярный гофрированный участок имеет
nν = 20 периодов, dν = 1, hν = 1.42, b0 = 6 (0.5 см, 0.71 см, 3 см). Шири-
на, высота двойной модулирующей канавки и ее расстояние от начала гребенки
L1 = L12 = L2 = 3.89, h1,2 = 3.8, L2ν = 4.716 (1.945 см, 1.9 см, 2.36 см), ∆1,2 = 0.8.
Радиус пучка r0 = 5 (2.5 см). Достигнутый КПД составил 30%. Анализ показал, что
реализован синхронизм на основной гармонике вдали от границы полосы прозрач-
ности. Характеристики этого варианта представлены на рис. 4.

3. Оптимизация профиля рупора на симметричных Е-волнах
по характеристике направленности

Основное назначение рупора состоит в том, чтобы согласовать волновод с от-
крытым пространством, что достигается за счет плавного увеличения радиуса вол-
новода до значения, при котором фазовая скорость основной волны приближается к
скорости света в свободном пространстве. При этом условии отражение от откры-
того конца волновода практически отсутствует и реализуется идеальная для данного
типа волны диаграмма направленности излучения.

Однако проблема реализации такого рупора заключается в том, что при необ-
ходимом для идеального сопряжения выходном радиусе в рупоре возбуждаются выс-

149



шие типы волн, которые имеют фазовую скорость, большую скорости света в откры-
том пространстве, что приводит как к рассогласованию и, следовательно, к увеличе-
нию коэффициента отражения, так и к ухудшению диаграммы направленности.

Как показывают расчеты, за счет увеличения длины рупора с плавным уве-
личением радиуса эти негативные факторы хотя и возможно уменьшить, однако,
лишь до определенного и не всегда приемлемого уровня. Наиболее радикальный
путь улучшения характеристик рупора – подбор закона изменения профиля, при ко-
тором высшие типы волн на его выходном сечении отсутствуют и при этом коэффи-
циент отражения из-за их возбуждения минимален.

В работах [9, 25] такая оптимизационная задача решается для рупора, пред-
ставляющего преобразователь сопротивления для симметричной E01-волны. Найде-
ны и исследованы оптимальные варианты профилей рупора, в котором возможно
возбуждение двух или трех распространяющихся волн. Следует отметить, что в та-
ком рупоре кроме распространяющихся возбуждается также ряд ближайших закри-
тических для текущего сечения волн. Чтобы обеспечить их отсутствие на выходном
сечении (после которого они становятся распространяющимися), рупор имеет до-
статочно протяженный регулярный выходной участок. В [9, 25] задача оптимизации
решается для одночастотного режима; она весьма актуальна в настоящее время для
расчета и оптимизации профиля выходного рупора излучателя релятивистской ЛБВ-
О с рабочим типом волны E01.

При оптимизации нерегулярный участок профиля рупора bν(T ) задавался сле-
дующей многопараметрической функцией:

bν = bL + (bp − bL)P5(T ) +Dν(T ). (12)

Полином пятой степени P5(T ) (11) задает плавный монотонный переход с радиуса
bL на bp и обеспечивает непрерывность первой и второй производной в точках сопря-
жения с регулярными участками. Функция Dν(T ) определяет отклонение профиля от
монотонного и задается в виде (10). Параметры dνk (k = 1...6) функции Dν(T ) подби-
рались из условия минимума амплитуд высших мод. Для сравнения рассчитывались
характеристики рупора с монотонным изменением профиля (Dν(T ) = 0).

На рис. 5 приведены характеристики рупора с плавным изменением профи-
ля при bL = 3 (входное сечение нерегулярной части), bp = 8 (выходное сечение
нерегулярной части), Lp = 10 (длина нерегулярной части). На рис. 5, а представле-
ны: 1 – профиль bν(T ), 2, 3, 4,... – нормированные амплитуды волн соответственно
E01, E02, E03, E04, ..., которые учитывались в расчетах. Как видно из рис. 5, а, на
выходе рупора велика амплитуда волны E02: она равна амплитуде E01-волны. В ре-
зультате функция G(2) оказывается многогорбой (рис. 5, б).

На рис. 6 приведены аналог∑ичные результаты для тех же заданных парамет-
8

ров bL, bp, Lp при минимизации |Am(zp)|, zp – координата выходного сечения
m=2

рупора (рис. 6, а). Характеристика направленности G(2) существенно улучшается
(рис. 6, б).

Увеличение выходного сечения и длины нерегулярной части рупора должно
приводить к улучшению (сжатию) функции G(2). Для подтверждения этого был
рассчитан и оптимизирован вариант рупора с bL = 3, bp = 10, Lp = 14.07. На

150



Рис. 5. Характеристики рупора с плавным изменением профиля

Рис. 6. Характеристика рупора с профилем, оптимизированным по минимуму амплитуды высших мод

Рис. 7. Характеристика рупора с монотонным профилем и увеличенным раскрывом

Рис. 8. Характеристика рупора с оптимизированным профилем

151



рис. 7 представлены характеристики этого варианта с плавным изменением профи-
ля; на рис. 8 – с профилем, оптимизированным по минимуму модового состава на
выходе. Очевидны улучшения G(2) в том и другом случаях. В оптимальном вари-
анте Gmax = 13.5. Во всех вариантах отраженная мощность (P−

01) не превосходит
0.2% от P+

01.
Приведенные результаты указывают на эффективность предложенного мето-

да оптимизации профиля нерегулярного рупора на E0m-волнах круглого волновода.
Одновременно следует отметить существенную роль высших мод в формировании
диаграммы направленности рупора. Управление модовым составом на выходе рупо-
ра позволяет существенно улучшить характеристику направленности G(2) рупора.

В заключение обратим внимание на следующее обстоятельство. В обзоре при-
ведены данные расчетов и оптимизации релятивистских черенковских приборов с
учетом только первой гармоники поля. Основанием для этого служат результаты
исследования влияния высших гармонических составляющих сигнала в релятивист-
ских ЛБВ-О на гофрированном волноводе в работе [16]. В этой работе показано, что
из-за сильной дисперсии в гофрированном волноводе влияние высших гармониче-
ских составляющих, возбуждаемых негармоническим электронным потоком в элек-
тродинамической системе ЛБВ, на процесс взаимодействия в ней
ничтожно мало.

Библиографический список

1. Зайцев Н.И., Ковалев Н.Ф., Кораблев Г.С., Кулагин И.С. Релятивистский кар-
синотрон с длиной волны 3 см и длительностью импульса 0.4 мкс // Письма в
ЖТФ. 1981. Т. 7, № 14. С. 879.

2. Братман В.Л., Денисов Г.Г., Коровин С.Д., Офицеров М.М., Полевин С.Д., Ро-
стов В.В. Релятивистские генераторы диапазона миллиметровых волн // Реля-
тивистская высокочастотная электроника. Горький: ИПФ АН ССР, 1984. Вып.
4. С. 119.

3. Иванов В.С., Ковалев Н.Ф., Кремнецов С.И., Райзер М.Д. Релятивистский кар-
синотрон миллиметрового диапазона // Письма в ЖТФ. 1978. Т. 4, № 14.

4. Климов А.И., Коровин С.Д., Ростов В.В., Тотьменинов Е.М. Релятивистский
черенковский СВЧ-генератор без внешнего магнитного поля // Письма в ЖТФ.
2006. Т. 32, вып. 3.

5. Коровин С.Д., Куркан И.К., Ростов В.В., Тотьменинов Е.М. Релятивистская
ЛОВ с сосредоточенным резонансным рефлектором // Изв. вузов. Радиофизика.
1999. Т. XLII, № 12.

6. Бугаев С.П., Канавец В.И., Климов А.И., Кошелев В.И., Черепенин В.А. Реляти-
вистский многоволновой черенковский генератор // Письма в ЖТФ. 1983. Т. 9,
№ 22. С. 1385.

7. Бугаев С.П., Канавец В.И., Климов А.И., Кошелев В.И., Черепенин В.А. Реляти-
вистская высокочастотная электроника. Горький: ИПФ АН СССР, 1984. Вып.
4. С. 79.

152



8. Батура М.П., Кураев А.А., Синицын А.К. Моделирование и оптимизация мощ-
ных электронных приборов СВЧ. Мн.: БГУИР, 2006.

9. Батура М.П., Кураев А.А., Синицын А.К. Основы теории, расчета и оптимиза-
ции современных приборов СВЧ. Мн.: БГУИР, 2007.

10. Кураев А.А. Возбуждение продольно-нерегулярных волноводов с круглым се-
чением // Известия АН БССР. Сер. ФТН. 1979. № 1. С. 121.

11. Кураев А.А. Уравнения возбужения продольно-нерегулярного коаксиального
волновода //Весцi НАН Беларусi. Сер. ФТН. 1999. № 4. С. 60.

12. Колосов С.В., Кураев А.А. Волны в периодических продольно-нерегулярных
волноводах //Электромагнитные волны и электронные системы. 1999. Т. 4, №
3. С. 44.

13. Кураев А.А., Синицын А.К. Нерегулярные волноводы с прямоугольным сечени-
ем. Теория и приложения // Электромагнитные волны и электронные системы.
2002. Т. 7, № 3. С. 12.

14. Закалюкин А.Б., Кураев А.А., Попкова Т.Л. Высокоэффективные релятивист-
ские черенковские генераторы на гофрированном волноводе // Зарубежная ра-
диоэлектроника. Успехи современной радиоэлектроники. 1992. № 2. С. 66.

15. Кураев А.А., Попкова Т.Л., Синицын А.К. Моделирование и оптимизация реля-
тивистской ЛБВ-О с замедляющей системой в виде нерегулярного волновода
//Радиотехника. 1997. № 9. С. 13.

16. Гуринович А.Б., Кураев А.А., Синицын А.К. Электродинамическая теория ЛБВ-
О на гофрированном волноводе с учётом высших гармонических составляю-
щих сигнала // Электромагнитные волны и электронные системы. 2000. Т. 5,
№ 6. С. 11.

17. Кравченко В.Ф., Кураев А.А., Попкова Т.Л., Синицын А.К. Оптимизация по КПД
релятивистской ЛБВ-О с использованием атомарных функций // Зарубежная
радиоэлектроника. Успехи современной радиоэлектроники. 2000. № 10. С. 58.

18. Закалюкин А.Б., Кураев А.А. Оптимальные по КПД релятивистские ЛБВ-О с
замедляющимся периодом и глубиной канавки //Радиотехника и электроника.
2000. Т.45, № 4. С. 499.

19. Кураев А.А., Попкова Т.Л. Электродинамическая нелинейная теория реляти-
вистской ЛБВ-О с замедляющей системой в виде нерегулярного волновода //
Радиотехника и электроника. 1997. Т. 42, № 10. С. 1256.

20. Кураев А.А., Попкова Г.Л. Электродинамическая нелинейная теория реляти-
вистской ЛБВ-О с замедляющей системой в виде нерегулярного гофрирован-
ного волновода // Электромагнитные волны и электронные системы. 1997. Т.
2, № 4. С. 67.

21. Закалюкин А.Б., Кравченко В.Ф., Кураев А.А. Оптимизация по КПД профиля
нерегулярной замедляющей системы релятивистской ЛБВ-О с использованием
атомарных функций // Электромагнитные волны и электронные системы. 1998.
Т. 3, № 3. С. 93.

22. Кравченко В.Ф., Кураев А.А., Пустовойт В.И., Синицын А.К. Нерегулярные

153



волноводы в электронике СВЧ // Электромагнитные волны и электронные си-
стемы. 2005. Т. 10, № 8. С. 51.

23. Попкова Т.Л. Трехгигаватная релятивистская ЛОВ с комбинированным профи-
лем электродинамической системы // Электромагнитные волны и электронные
системы. 2002. Т. 7, № 3. С. 37.

24. Батура М.П., Кураев А.А., Лущицкая И.В., Синицын А.К. Оптимизация реляти-
вистских черенковских генераторов на нерегулярных гофрированных волново-
дах с учётом закритических мод //Доклады БГУИР. 2004. № 4. С. 26.

25. Кураев А.А., Синицын А.К. Нелинейная теория релятивистских черенковских
генераторов на нерегулярных гофрированных волноводах с учетом закритиче-
ских мод // Электромагнитные волны и электронные системы. 2005. Т. 10, №
3. С. 43.

26. Кравченко В.Ф., Кураев А.А., Пустовойт В.И., Синицын А.К. Нелинейная тео-
рия релятивистских черенковских генераторов на нерегулярных волноводах с
учетом конечной проводимости стенок // Доклады РАН. 2007. Т. 412, № 6. С.
759.

27. Кравченко В.Ф., Кураев А.А., Синицын А.К. Нелинейная теория релятивистских
черенковских генераторов на нерегулярных волноводах с учетом конечной про-
водимости стенок // Электромагнитные волны и электронные системы. 2007.
№ 10. С. 6.

28. Кураев А.А., Синицын А.К. Оптимизация профиля рупора на симметричных
E-волнах по характеристике направленности // Радиотехника и электроника.
2006. Т. 51, № 4. С. 397.

Белорусский государственный Поступила в редакцию 3.03.2008
университет информатики
и радиоэлектроники

RELATIVISTIC TWT AND BWO ON IRREGULAR WAVEGUIDES
WITH CATHODE FILTER-MODULATOR

A.A. Kurayev, I.V. Lushchytskaya, T.L. Popkova, A.O. Rak, A.K. Sinitsyn

Results of development of the nonlinear theory of relativistic TWT and BWO on
irregular hollow waveguides with cathode filter-modulator with the account as propagating,
and beyond cut-off waves are given. The results of optimization on efficiency of variants
relativistic Cherenkov oscillators are given. The rigorous theory of excitation of an irregular
electrodynamic system is used to solve the problem of determining the profile of output
horn of Cherenkov oscillators that provides a required mode structure at the output and an
optimum directivity pattern.

154



Кураев Александр Александрович (1937) – доктор физико-математических
наук, профессор, Заслуженный деятель науки Беларуси, заведующий кафедрой
«Антенны и устройства СВЧ» Белорусского государственного университета ин-
форматики и радиоэлектроники. Область научных интересов: физическая элек-
троника, радиофизика, вычислительные методы.

Лущицкая Ирина Владимировна (1980) – ассистент кафедры «Вычисли-
тельные методы и программирование» Белорусского государственного универ-
ситета информатики и радиоэлектроники. Область научных интересов: радио-
физика.

Попкова Татьяна Леонидовна (1961) – кандидат физико-математических
наук, доцент, начальник управления подготовки научных кадров высшей ква-
лификации Белорусского государственного университета информатики и ра-
диоэлектроники. Область научных интересов: радиофизика.

Рак Алексей Олегович (1984) – инженер-электроник кафедры «Антенны и
устройства СВЧ» Белорусского государственного университета информатики и
радиоэлектроники. Область научных интересов: радиофизика, телекоммуника-
ции.

Синицын Анатолий Константинович (1948) – доктор физико-
математических наук, профессор, заведующий кафедрой «Вычислительные
методы и программирование» Белорусского государственного университета
информатики и радиоэлектроники. Область научных интересов: компьютерное
моделирование электровакуумных приборов СВЧ.

155