Изв. вузов «ПНД», т. 17, № 6, 2009 УДК 621.373.54, 517.9

ЦИФРОВОЙ ГЕНЕРАТОР ПОДКАЧКИ ЭНТРОПИИ
НА БАЗЕ ОТОБРАЖЕНИЯ АРНОЛЬДА

Л.С. Сотов, В.Н. Харин

В работе обсуждается использование цифровых генераторов, моделируемых двумер-
ными отображениями на торе, в частности отображением «Кот Арнольда», в качестве
встроенных источников энтропии, работающих в составе однокристальных криптогра-
фических систем генерации случайных чисел. Приводится практическая схема генерато-
ра на двоичных счетчиках, реализуемая на стандартной элементной базе фабрик – про-
изводителей полупроводников. Проводится сравнительная характеристика генераторов
подкачки энтропии. Анализируются условия безопасности их использования.

Ключевые слова: Генератор случайных чисел, динамический хаос, источники энтропии,
криптографические ключи, распределение вероятностей.

Большинство систем информационной безопасности имеют в своем составе
генераторы случайных чисел. В связи с тем, что к данным генераторам предъявля-
ются жесткие технические требования, использование непосредственно физических
источников случайных сигналов, таких как тепловые, дробовые шумы в электрон-
ных схемах, процессы разряда в счетчиках Гейгера и т.п. обычно не представляется
возможным [1,2]. Для генерации случайных чисел используются криптографические
генераторы псевдослучайных последовательностей (ПСП). Для устранения угрозы
восстановления последовательности по определенному в некоторый момент време-
ни состоянию генератора ПСП периодически или по запросу системы в состояние
генератора вносится неопределенность. При этом используются внешние источники
случайных сигналов. Вопросы их получения и использования являются актуальны-
ми в настоящее время [3]. В литературе по криптографии такие источники часто
называют источниками подкачки энтропии в систему [2]. Для большинства систем
использование внешних источников случайных сигналов недопустимо из соображе-
ний безопасности, поэтому используются встроенные в систему безопасности гене-
раторы случайных сигналов (ГСС).

Возможны два подхода при построении ГСС для подкачки энтропии.
1. Использование ГСС, работающих на флуктуациях параметров в системах

с большим числом степеней свободы. При этом используется «мощный источник
энтропии», а необходимый уровень сигнала получают путем его усиления.

57



2. Построение ГСС на базе систем с хаотической динамикой. При этом ис-
пользуется «слабый источник энтропии», например, обычный генератор тактовых
импульсов, а динамическая система служит в качестве усилителя неопределенности.

Недостатком ГСС, работающих путем усиления случайных сигналов, таких
как тепловые, дробовые шумы в электронных схемах и т.п., является малая сред-
неквадратичная мощность естественных флуктуаций. Это приводит к необходимо-
сти использования высокочувствительных усилителей с большим коэффициентом
усиления и делает данную схему уязвимой к воздействиям со стороны злоумыш-
ленника. Высокочувствительные входные каскады усилителей имеют низкий порог
насыщения. Злоумышленник может преднамеренно наводить помехи, переводящие
усилитель естественных флуктуаций в режим насыщения, блокируя, таким образом,
работу ГСС. В целях обеспечения безопасности представляет интерес использование
динамических ГСС, которые построены на базе динамических систем с хаотической
динамикой. Возможно совместное использование в качестве источников подкачки
энтропии генераторов, работающих на основе систем с хаотической динамикой и с
усилением естественных флуктуаций.

Известно большое количество радиотехнических генераторов с хаотической
динамикой, однако большинство из них содержат либо нестандартные нелинейные
элементы, либо элементы, не реализуемые в составе интегральной микросхемы (ка-
тушки индуктивности, конденсаторы достаточно большой емкости и.п.). Кроме того,
для обеспечения безопасности использования такого генератора в составе использу-
емой системы необходимо, чтобы характер его колебаний не менялся при внешних
воздействиях, которые могут быть достаточно интенсивны.

С технической стороны проектируемый генератор должен удовлетворять сле-
дующим требованиям:

– ГСС должен соответствовать модели безопасности, используемой при разра-
ботке аппаратуры [2];

– должна быть обеспечена простота и надежность схемотехнических решений,
а также некритичность требований к элементной базе (нестандартные элементы в
ГСС не используются).

В данной работе предлагается использовать в качестве ГСС цифровой гене-
ратор, моделируемый двумерным линейным отображением на торе. Отличительной
особенностью данного генератора является простота и возможность реализации в
виде встроенной системы на кристалле, без предъявления каких-либо дополнитель-
ных требований к элементной базе производителя.

Модель безопасности использования ГСС

Сформулируем условия безопасности использования ГСС в криптографиче-
ских системах генерации случайных чисел. На рис. 1 схематически изображена
блок-схема, иллюстрирующая модель ГСС, работающего во враждебной среде. Зло-
умышленник может воздействовать на ГСС и анализировать данные о его состоянии
в различные моменты времени, используя доступные технические каналы утечки
информации [4]. Кроме этого злоумышленнику известна конструкция и алгорит-
мы работы ГСС, так что он может моделировать его работу. По запросу системы

58



в некоторые моменты времени Ti на ос-
нове внутреннего состояния X~ (Ti) ге-
нератора формируется цифровой сигнал
{DS}Ti , который по некоторому алго-
ритму вносит неопределенность в со-
стояние генератора ПСП. Система опре-
деляет X~ (Ti) с погрешностью δ, таким
образом {DS}Ti генерируется на осно-
ве любого значения X~ из δ-окрестности
X~ (Ti) в фазовом про∣странстве системы
{ Рис. 1. Модель генератора случайных сигналов, ра-
X~ }δT = {X~ : ∀X~ ∣ ∣

, ∣X~ −X~ ( ∣
T

i i)∣ < δ}. ботающего во враждебной среде
Цифровой сигнал {DS}Ti генерируется системой по известному злоумышленнику
алгоритму s для ∀X~ (Ti) ∈ {X~ }δT , s(X~ (T )) {DS}

i i → Ti .
Целью злоумышленника является определение состоянияX~ (Ti) с погрешно-

стью, не превышающей δ. ГСС будет безопасным, если злоумышленник не может
определить состояние ГСС в требуемые моменты времени Ti с необходимой точно-
стью даже в том случае, если некоторые значения из последовательности X~ (Ti) ему
известны.

Пусть ε > 0 – погрешность определения злоумышленником состояния
динамической∣ системы X~ (Ti). Объем фазового пространства {X~ }ε

∣∣ T =
i

= {X~ : ∀X~ ∣
, ∣X~ −X~ (Ti)∣ < ε} известен злоумышленнику, {X~ }δT ∈ {X~ }ε л

i T . Ес и
i

рассматривать {X}ε
T как множество, содержащее непересекающиеся подмножества

i

{X~ }δT , то {X}ε X~ δ
T = { {

i 1}T , {X~ }δ .,
i 2 T , .. {X~L}δT }. Пусть мощность M{X}ε = L

i i i T .
i

Величина L определяет уровень безопасности ГСС. Если L больше значения Lm,
определенного разработчиком в качестве параметра модели безопасности данной си-
стемы, использование ГСС безопасно [2].

При использовании безопасного ГСС для злоумышленника также вычисли-
тельно неразрешимы задачи уточнения состояния ГСС путем анализа временной
эволюции. Это условие выполняется в случае локальной неустойчивости траекто-
рий аттрактора в фазовом пространстве ГСС.

Оценим возможности злоумышленника по уточнению состояния ГСС по из-
вестным фрагментам X~ (Ti).

Пусть моделью ГСС является дискретное отображение

X~n+1 = F~ (X~n). (1)

X~ ξ ~
n = Xn + ~ξn – ∣близкая к X~n траектория в фазовом пространстве ГСС. Тогда,

учитывая малость ∣ ∣
∣~ξ ∣

n∣ и линеаризуя уравнение (1) вблизи траектории X~n в фазовом

пространстве ГСС, получим уравнение для ~ξn
[ ]

X~ ξ ~
n+1 = F~ (Xn +~ξn) = F~ (X~n) + A(X~ ~

] n) ξn,
[

~ξ ~
n+1 = A(X ~

n) ξn,

[ ]
где A(X~n) – матрица Якоби для F~ (X~n).

59



∣ ∣
Рассмотрим эволюцию ∣∣~ξ ∣2 ξT~ ~

n∣ = ~
nξn, где ξ

T
n – транспонированный вектор на-

чальных возмущений ~ξn
∣∣ ∣2 [ ]T [ ]
∣~ξ ∣

n+1∣ = ~ξT A(X~n n) A(X~ ~
n) ξn,

[ ]T [ ]
где A(X~n) – транспонированная матрица A(X~n) .

[ ] [ ]T [ ]
Рассмотрим матрицу ν(X~n) = A(X~n) × A(X~n) . Собственные значения

χs и собственные векторы H~ s этой матрицы находятся из уравнения
[ ]
ν(X~n) H~ s = χsH~ s. (2)

Задавая малое возмущение ~ξn вдоль одного из собственных векторов H~ s,
получим

∣∣ ∣ [ ]T [ ] ∣ 2
∣~ξ ∣2

n+1∣ = ~ξ+n A(X~n) × A(X~n) ~ξ ∣ ∣
n = χs ∣~ξ ∣

n∣ ,
∣∣ ∣
∣~ξ ∣

n+∣1
∣

∣ √
∣ χs. (3)
∣~ξ ∣ =

n∣
Начальное малое возмущение будет возрастать, если χs > 1. Если начальное возму-
щение возрастает для любого n, то ГСС безопасен для анализа в прямом времени
по любому участку фазовой траектории, поскольку при попытках моделировать ди-
намику генератора погрешность определения его состояния будет возрастать. Если
отображение (1) необратимо, условием безопасности ГСС является χs > 1для лю-
бого X~n. Наличие положительного показателя Ляпунова отображения (1) является
менее строгим требованием, поскольку на аттракторе системы возможны участки
локально-устойчивых последовательностейX~k, анализируя которые злоумышленник
может уточнить состояние ГСС.

Если отображение (1) обратимо, злоумышленник может инвертировать время
и попытаться уточнить состояние ГСС путем моделирования отображения,
обратного (1) [ ]−1

~ξn = A(X~ ~
n) ξn+1. (4)

Аналогично получаем

[ ]− ( )
1 [ ]−1 T [ ]−1

ν(X~n) = A(X~n) × A(X~n) ,

([ ]− )
1 T [ ]−1

A(X~n) × A(X~n) H~ s = χrH~s s,

1 [ ] [ ]T [ ]T [ ] [ ]
H~ = A(X~ A(X~ (X~

χr s n) n) H~ s = A n) A(X~ H~n) s = ν(X~ H~n) s.
s

60



Таким образом, χs = 1/χrs, и ГСС будет безопасным для анализа в обратном
времени, если одно из собственных значений χs < 1.

Следовательно, если моделью ГСС является дискретн{ое отображение, и в спек}-
тре собственных значений всех матриц малых возмущений [ν(X~n)], n = 1, 2, ...,∞
есть хотя бы одно χs > 1 и χs < 1, ГСС является безопасным по отношению к по-
пыткам уточнить его состояние путем вычислений по известной с погрешностью ε
временной последовательности X~n

[ ]
∀ ν(X~n) ∃s : χs > 1& ∃q : χq < 1. (5)

Менее строгим требованием безопасности является наличие хотя бы одного
положительного и одного отрицательного показателя Ляпунова отображения (1).

Учитывая возможность внешнего воздействия на ГСС с целью изменения ре-
жима работы, необходимо, чтобы условие (5) сохранялось при любом возможном
внешнем воздействии.

Модель цифрового ГСС

Эффективная техническая реализация ГСС в цифровой системе возможна на
базе модельного отображения на торе [5]

( ) ( ) ( )
xn+1 a11a12 xn

= mod(1). (6)
yn+1 a21a22 yn

Из класса отображений, задаваемых уравнением (6), далее будут рассматри-
ваться отображения, сохраняющие площадь a11a22−a12a21 =√1 и являющиеся отоб-
ражениями√гиперболического типа: (a11+a22) > 2; a11+a22+ (a11 + a22)2 − 4 > 1;
a11 +a22− (a11 + a22)2 − 4 < 1. Эти условия являются достаточными для безопас-
ности ГСС в рассмотренном ранее смысле.

В цифровых системах в качестве непрерывных переменных (x, y) удобно ис-
пользовать длительность генерируемых импульсов. Импульс длительности τ можно
формировать с использованием реверсивного двоичного счетчика τ = nτg, где n –
двоичное число, загружаемое в счетчик, τg – период следования тактовых импуль-
сов, подаваемых на счетчик. Двоичный счетчик разрядности N осуществляет счет
по модулю 2N . Поэтому при использовании в ГСС счетчиков перепишем (6) для
целочисленных переменных (k, m):

( ) ( )( )
kn+1 a11a12 kn

= mod(2N ). (7)
mn+1 a21a22 mn

Переход от (6) к (7) равносилен потере точности вычислений переменных (x, y),
которые определяются с погрешностью 2−N . Отображения (6) и (7) можно считать
эквивалентными для достаточно больших N , учитывая, однако, что из-за конечно-
сти множества целых чисел, на котором задано отображение (7), последнее будет
периодическим с периодом не более 2N .

61



Рис. 2. Блок-схема ГСС на двоичных счетчиках

Построение цифрового ГСС, в котором реализуется модельное отображение
Арнольда возможно на двоичных счетчиках. На рис. 2 представлена блок-схема раз-
работанного ГСС. Моделирование архитектуры данного генератора выполнено на
языке SystemC на уровне регистров и каналов передачи данных (RTL уровень) [6].
В процессе работы ГСС вырабатывает импульсы с длительностью, определяемой
приведенным ниже выражением (8).

В общем случае ГСС состоит из четырех N -разрядных реверсивных двоичных
счетчиков А11Xn, А12Yn, А21Xn, А22Yn, двух обычных двоичных счетчиков Xn+1,
Yn+1 и, в общем случае, пяти генераторов тактовых импульсов Г, Г11, Г12, Г21, Г22,
а также логических блоков Б1 и Б2, пропускающих импульсы от соответствующих
генераторов Г11, Г21 при обнулении счетчиков А12Yn, А22Yn, соответственно. Дан-
ную схему можно реализовать только на цифровых элементах, используя в качестве
Г, Г11, Г12, Г21, Г22 быстродействующие автогенераторы, частота колебаний кото-
рых определяется инерционными свойствами используемых логических элементов
[7]. Если τg – период следования тактовых импульсов, подаваемых на генератор Г,
то τ11 = a11τg, τ12 = a12τg, τ21 = a21τg, τ22 = a22τg – периоды следования такто-
вых импульсов генераторов Г11, Г12, Г21, Г22, соответственно. Соотношение частот
генераторов тактовых импульсов определяет коэффициенты отображения (6) и в ко-
нечном итоге характер динамики генератора.

62



В начальный момент времени счетчики Xn+1, Yn+1 обнуляются, в А11Xn,
А21Xn заносится начальное значение k0, а в счетчики А12Yn, А22Yn заносится зна-
чение m0. После этого тактовые импульсы от генераторов Г, Г12, Г22 подаются на
соответствующие счетчики Xn+1, Yn+1, А12Yn, А22Yn, причем А12Yn, А22Yn осу-
ществляют реверсивный счет, а Xn+1, Yn+1 – прямой. После обнуления счетчиков
А12Yn, А22Yn тактовые импульсы от генераторов Г11, Г21 через логические схе-
мы Б1 поступают на счетчики А11Xn, А21Xn, осуществляющие реверсивный счет.
Цикл завершается в момент обнуления этих счетчиков. Для осуществления следу-
ющего цикла содержимое счетчиков Xn+1, Yn+1 записывается в А11Xn, А21Xn и
А12Yn, А22Yn, соответственно. Время, необходимое для совершения цикла по эле-
ментам k – T k

n+1 = kn+1τg = (a11kn+a12mn)τg; время, необходимое для совершения
цикла по элементам m – Tm

n+1 = mn+1τg = (a21kn+a22mn)τg. Используя матричную
запись, уравнения можно переписать в виде

( )  ( )
T k a

n+1 1a12 k
n

=  1  T
mod(2Nτg). (8)

Tm m
n+1 a T

21a22 n

Учитывая флуктуации периодов колебаний генераторов Г, Г11, Г12, Г21, Г22,
длительности циклов T k

n , Tm
n являются случайными величинами. Если флуктуации

периодов колебаний генераторов – независимые случайные величины, распределе-
ние T k m

n , Tn будет нормальным:

(
1 (T k − µ( k

ρ(T k n Tn ))2 (Tm − )
µ(Tm

n , Tm
n ) = exp + n n ))2

. (9)
2πkmσ 2k2σ2 2m2σ2

Здесь σ – дисперсия периодов поступающих на счетчик импульсов; µ(T k
n ) и µ(Tm

n )
– математические ожидания длительностей циклов T k

n и Tm
n ; k, m – число импуль-

сов, которое поступило на двоичные счетчики за время T k m
n и Tn , соответственно.

T k
Поскольку k n

n = ,m m лочисленные величины (k
τ n = Tn /τg, це n,mn) отображения
g

(7) станут случайными. Полагая, что µ(τg) – математическое ожидание τg,
∫ (mn+1)µ(τ ∫

g) (kn+1)µ(τg)
P (kn,mn) = ρ(T k

n , Tm
n )dT k

ndTm
n . (10)

mnµ(τg) knµ(τg)

Преобразование (8) вследствие гиперболичности системы приводит к росту
энтропии S в системе. С каждым циклом отображения (7) неопределенность в систе-
ме возрастает. Рассмотрим процесс роста S для (kn,mn). Пусть H~ 1, H~ 2 – собствен-
ные в(екторы, )а χ1 > 1, χ2 < 1 – собственные значения матрицы

a
[A] = 11a12 . Вдоль H~ 1 происходит растяжение, вдоль H~ 2 – сжатие. На рис. 3

a21a22
представлена эвол(юция п)лотности распределения (9) при итерациях отображения

1 1
Арнольда [A] = для n = 0, 1, 2, 3. Вследствие сжатия вдоль направле-

1 2
ния H~ 2 двумерная плотность распределения быстро приближается к одномерной,

63



Рис. 3. Эволюция функции распределения плотности вероятности периода ГСС

и поверхность заполняется листами «всплесков» плотности вероятности. Частоты
генераторов Г, Г11, Г12, Г21, Г22 необходимо выбирать так, чтобы обеспечить ирра-
циональность углового коэффициента линии, вдоль которой расположен вектор H~ 1

[5]. В этом случае листы не перекрываются, а плотно заполняют всю поверхность, и
энтропия, накапливаемая системой, будет максимальна: Smax = 2N .

Вслед∑ствие растяжения вдоль направления H~ 1 энтропия системы Sn =
= −∑N N

k=1 m=1 P (kn,mn) log2 P (kn,mn) растет линейно с шагом ∆S = log2χ1
за каждую итерацию (7). При среднем времени выполнения цикла Tg ≈ 2N−1τg
производительность генератора в качестве источника энтропии PS = (1/Tg)log2χ1.
Накопление максимальной энтропии происходит за L = (2N)/(log2 χ1) циклов, на
которое затрачивается TL = (2NTg)/(log2 χ1) ≈ (N2Nτg)/(log2 χ1) времени. Если
в некоторый момент времени стало известно состояние счетчиков ГСС, то за каж-
дый цикл работы генератора происходит потеря информации о текущем состоянии
∆I = log2χ1 [8]. Эффективным путем увеличения производительности генератора
энтропии является сокращение Tg, менее эффективным – увеличение χ1.

Минимальная разрядность счетчиков определяется из соотношения
N > log2(τg/σ). Оценим практическое число разрядов двоичных счетчиков и сред-
нюю длительность цикла ГСС. Пусть генератор Г работает на частоте f0 = 100 МГц,
и его нестабильность определяется значением σ = 10−4. В этом случае необходи-
мо обеспечить N > 13 (при N = 14 средняя длительность цикла Tg будет около
164 мкс).

64



Выводы

В работе предложена модель безопасности использования ГСС в системах ге-
нерации случайных чисел. Приведена архитектурная модель генератора импульсов
случайной длительности с использованием только стандартных цифровых логиче-
ских элементов, которая выполнена на уровне регистров и передачи данных. Ди-
намика изменения длительности импульсов данного ГСС определяется двумерным
отображением типа отображения Арнольда. Генератор удовлетворяет сформулиро-
ванным в работе требованиям безопасности. Проведена оценка роста энтропии в
системе и получено соотношение для минимальной разрядности используемых дво-
ичных счетчиков. Данный генератор не обладает высоким быстродействием, однако,
его быстродействия достаточно для применения данного генератора в качестве ис-
точника подкачки энтропии в криптографических системах генерации случайных
чисел. Генератор прост, не требует наладки и может быть встроен в проектируемые
системы на кристалле (SoC) или программируемую логическую матрицу (FPGA)
путем проведения процедуры логического синтеза.

Если предположить возможность преднамеренного воздействия со стороны
злоумышленника на ГСС, работающий за счет усиления естественных флуктуаций,
возможно блокирование его функций за счет наводок на высокочувствительные вход-
ные каскады усилителей. В этом случае предпочтительно использование подхода,
при котором используются «слабый источник энтропии», например, флуктуации пе-
риода колебаний обычного генератора тактовых импульсов, и динамическая система
с хаотической динамикой, которая служит в качестве усилителя неопределенности.

Библиографический список

1. Menezes A., van Oorschot P., Vanstone S. Handbook of applied cryptography CRC,
1997. P. 39.

2. Фергюсон Н., Шнайер Б. Практическая криптография/ Пер. с англ. M.: Изда-
тельский дом «Вильямc», 2005. C. 34,35,56,57,178–209.

3. Kelsey J., Schneier В., Wagner D. and Hall С. Cryptanalytic attacks on pseudorandom
number generators // Fast Software Encryption. 5th International Workshop, FSE’98.
Lecture Notes in Computer Science. Springer-Verlag. 1998. Vol. 1372. P. 168.

4. Куприянов A.M. Основы защиты информации: учеб. пособие для студ. высш.
учеб. заведений / А.И.Куприянов, А.В.Сахаров, В. А. Шевцов. М.: Издатель-
ский центр «Академия», 2006. С. 48.

5. Кузнецов С.П. Динамический хаос. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2001. 296 с.
6. Евтушенко Н.Д., Немудров В.Г., Сырцов И.А. Методология проектирования

систем на кристалле. Основные принципы, методы, программные средства //
«Электроника». 2003. № 3.

7. Опадчий Ю.Ф., Глудкин О.П., Гуров А.И. Аналоговая и цифровая электроника.
М.: «Горячая Линия – Телеком». 2000. С. 681, 682

8. Шустер Г. Детерминированный хаос: Введение. М.: Мир, 1988. С. 115.

Поступила в редакцию 12.01.2009
После доработки 3.04.2009

65



DIGITAL GENERATOR OF PUMPING OF ENTROPY
ON THE BASIS OF ARNOLD’S MAPPING

L.S. Sotov, V.N. Harin

The digital generators model-based by two-dimensional mappings on toroid, in
particular by mapping «Arnold’s Cat», as the built-in sources of entropy working as a part
of single-crystal cryptographic systems of generation of random numbers is discussed.
The practical scheme of the generator on the binary counters, realised on element base of
semiconductor factories is resulted. The comparative characteristic of pumping of entropy
generators is discussed. Safety conditions are analyzed.

Keywords: Random number generator, сhaotic dynamics, entropy input streams, crypto-
graphic keys, probability distribution.

Сотов Леонид Сергеевич – родился в Саратове (1963), окончил Саратов-
ский государственный университет им. Н.Г. Чернышевского (1985). Защитил
диссертацию на соискание ученой степени кандидата физико-математических
наук (1991, СГУ) в области радиофизики и нелинейной динамики. Доцент ка-
федры общей физики СГУ. Опубликовал 50 научных статей.
410012 Саратов ул. Астраханская, 83
Саратовский государственный универсистет им. Н.Г. Чернышевского
E-mail: slskit@mail.ru

Харин Валерий Николаевич – родился в 1940 году, окончил физический фа-
культет Воронежского государственного университета (1962). Работал старшим
инженером в НИИ физики ВГУ, ведущим инженером, начальником лаборато-
рии, начальником отдела в ЦКБ НПО «Электроника». Впоследствии руководил
отделением разработки программного обеспечения САПР в ОКБ при заводе
«Процессор», являлся главным конструктором ряда направлений в Министер-
стве электронной промышленности СССР. В настоящее время работает про-
фессором кафедры ВТиИС, д.т.н., профессор, лауреат Государственной премии
СССР и Премии Совета Министров СССР. Имеет более 300 печатных работ,
среди которых более 20 монографий и учебных пособий.
394613 Воронежская область, Воронеж, ул. Тимирязева, д. 8
Федеральное образовательное учреждение Воронежская государственная
лесотехническая академия
E-mail: Valery-Harin@intercon.ru

66