Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем
Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И. 001
001
Обзоры

ФИзИЧЕСКИЕ ОСНОВы ПРИбОРОСТРОЕНИя. 2014. Т. 3. № 3

ОбзОры
УДК 621.396.96.095.4:528.8.04–047.27

СТАТИСТИЧЕСКАЯ ТЕОРИЯ 
СВЕРХШИРОКОПОЛОСНЫХ 
РАДИОМЕТРИЧЕСКИХ УСТРОйСТВ 
И СИСТЕМ
© Авторы, 2014
В. К. Волосюк — д. т.н., проф., кафедра «Проектирование радиоэлектронных систем летатель-
ных аппаратов», Национальный аэрокосмический университет им. Н. Э. Жуковского «Харь-
ковский авиационный институт», Украина. E-mail: valeriy_volosyuk@mail.ru
В. Ф. Кравченко — заслуженный деятель науки РФ, гл.н.с., д.ф. – м.н., проф., Институт радио-
техники и электроники им. В. А. Котельникова РАН, Москва. E-mail: kvf-ok@mail.ru
Б. Г. Кутузa — д.ф. – м.н., зав. лаб., Институт радиотехники и электроники им. В. А. Котельни-
кова РАН. E-mail: kutuza@cplire.ru
В. В. Павликов — д. т.н., доцент, кафедра «Проектирование радиоэлектронных систем лета-
тельных аппаратов», Национальный аэрокосмический университет им. Н. Е. Жуковского 
«Харьковский авиационный институт». E-mail: pavlikov_kharkov@mail.ru
В. И. Пустовойт — академик РАН, д.ф. – м.н., проф., директор, Научно-технологический центр 
уникального приборостроения РАН, Москва. E-mail: vladpustovoit@gmail.com

Аннотация Abstract
Обобщены результаты многолетних исследова- Results of authors long-term researches on the 
ний авторов по статистической теории синтеза statistical theory of synthesis of ultrawideband, 
сверхширокополосных, многочастотных и узко- multifrequency and narrow-band radiometric 
полосных радиометрических устройств и систем. devices and systems are generalized. 
В основу современной теории положен математи- The mathematical apparatus of V–transforms, 
ческий аппарат V-преобразований, позволивший allowed to solve problems of systems synthesis 
решать задачи сквозного синтеза систем без тра- without traditionally used quasi-monochromatic 
диционно вводимого квазимонохроматического approach limiting frequency band of radiometer 
приближения (КМП), ограничивавшего ширину predetection section is the basis for the modern 
полосы пропускания входных цепей приемных theory. The review is constructed as follows: the 
устройств радиометров. Обзор построен следую- short analysis of the classical theory of radiometric 
щим образом: дан краткий анализ классической devices and systems is given, and also its problem 
теории радиометрических устройств и систем, directions are noted; the mathematical apparatus of 
а также отмечены её проблемные направления; V-transforms is considered; results of synthesis of 
рассмотрен математический аппарат V-преобразо- total power, compensation and chopper radiometers, 
ваний; приведены результаты синтеза радиоме- the radio interferometer systems and also systems of 
трических устройств полной мощности, компен- aperture synthesis are given; the methodology of 
сационного и модуляционного типов, радиоин- estimation of electrophysical parameters of the 
терферометрических систем, а также систем studied environments and a choice of optimal 
апертурного синтеза; приводится методика conditions for performing pilot studies is given. 
оценки электрофизических параметров исследуе- Radiometric devices are synthesized in the 
мых сред и выбора оптимальных условий прове- assumption of use of not scanning and scanning 
дения экспериментальных исследований. Радио- antenna pattern.
метрические устройства синтезированы в пред-
положении использования несканирующей и ска-
нирующей диаграммы направленности антенны.

Ключевые слова: статистическая теория радио- Key words: statistical theory of radiometric systems, 
метрических систем, микроволновый радиометр, microwave radiometer, V –transforms, signal para-
V -преобразования, оценка параметров сигналов, meters estimation, atomic functions, systems of high 
атомарные функции, системы высокого простран- spatial resolution, ambiguity function.
ственного разрешения, функция неопределенности

5



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Введение
В настоящее время достигнуты значительные успехи в развитии статистической теории син-

теза сверхширокополосных (СШП) радиометрических устройств и систем (РМУС), содержащей в 
себе, как частные случаи, вопросы синтеза узкополосных и многочастотных систем. 
Новые результаты стали возможными благодаря развитию математического аппарата V –пре-
образований [1–9], позволяющего устанавливать взаимно-однозначные связи между простран-
ственно-временными и пространственно-спектральными характеристиками как наблюдаемых 
пространственно-временных полей собственного радиотеплового излучения, так и радиоме-
трических систем. Переход к единому математическому аппарату позволил обосновать новую 
концепцию [10] «сквозного» синтеза СШП, многочастотных и узкополосных РМУС, позволяю-
щую решать задачи проектирования оптимальных и квазиоптимальных алгоритмов обработки 
сигналов и пространственно-временных полей, разрабатывать рекомендации по их практиче-
ской реализации, оценивания потенциальных точностей и флуктуационных чувствительностей 
синтезированных алгоритмов, устройств и систем, анализа электродинамических, эмпириче-
ских и регрессионных моделей связи оцениваемых параметров радиотеплового излучения с 
электрофизическими параметрами и статистическими характеристиками исследуемых сред, 
выбора оптимальных условий проведения экспериментов. Следуя этой концепции в [9–54, 79] 
решен широкий класс задач синтеза радиометрических устройств полной мощности, компенса-
ционного и модуляционного типов, аддитивных и мультипликативных радиоинтерференцион-
ных систем, а также систем апертурного синтеза.

Общие сведения по микроволновой радиометрии
Микроволновая радиометрия — область науки и техники, связанная с изучением и разработ-

кой методов и средств приема микроволнового излучения, измерения его параметров и харак-
теристик. Основной инструмент радиометрии — радиометр — это высокочувствительный при-
емник, используемый для измерения параметров радиотеплового излучения (РТИ), как случай-
ного процесса. В настоящее время инструменты и методы радиометрии широко применяют при 
решении задач дистанционного зондирования, метеорологии, радиоастрономии, медицины, 
навигации, поисково-спасательных операций и обеспечения безопасности стратегических объ-
ектов, др. Многие задачи, при этом, принципиально не могут быть решены без использования 
радиометрических методов извлечения информации, а некоторые из них требуют одновремен-
ного (комплексного) применения активных и пассивных (радиометрических) систем 
радиолокации.

Широкое распространение РМУС вызвано рядом достоинств, среди которых особо следует 
выделить высокую информативность СШП по своей природе РТИ, отсутствие излучаемого сиг-
нала и, соответственно, небольшие размеры (определяемые, главным образом, размерами 
антенны) и низкая потребляемая мощность системы, всепогодность и сложность её обнаруже-
ния. РМУС имеют и характерные недостатки, в частности, сложность измерения дальности до 
объекта с использованием одноантенных радиометрических устройств, существенное влияние 
на результаты измерений нестабильностей входных трактов приемников и др.

Разнообразие решаемых задач требовало разработки следующих типов РМУС:
● радиометров полной мощности и компенсационных радиометров;
● устройств модуляционного типа (нулевых, модуляционно-компенсационных, аддитивно-

шумовых и др.);
● радиоинтерферометрических систем;
● радиометрических систем, в том числе систем апертурного синтеза (АС).

Достоинства и недостатки таких радиометров даны ниже при рассмотрении соответствую-
щих оптимизационных задач.

Современное состояние классической теории радиометрических устройств и систем
В основу построения значительного числа штатных РМУС положен эвристический подход и 

инженерная интуиция. В меньшей мере здесь использованы методы математической стати-
стики и теории оптимальных решений. Аналогичная ситуация в теории и практики активных 

6
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

систем радиолокации наблюдалась в середине прошлого века, до публикаций основополагаю-
щих трудов Бакута П. А., Большакова И. А., Вудворда Ф. М., Зелкина Е. Г., Котельникова В. А., 
Кравченко В. Ф., Левина Б. Р., Мидлтона Д., Стратоновича Р. Л., Тихонова В. И., Фальковича С. Е., 
Ширмана Я. Д., и др., а также в теории антенн до появления работ Я. С. Шифрина, Л. Д. Бахраха и др. 
Критика такого (эвристического) подхода дана Р. Л. Стратоновичем [55] «… эвристический под-
ход и инженерная интуиция не позволяют решать поставленные задачи с высокой степенью 
достоверности без надлежащего применения новейших достижений в области математической 
статистики и теории оптимальных решений…». Поэтому как при создании перспективных, так и 
модернизации существующих образцов техники особое внимание следует уделять вопросам 
статистического синтеза, анализа и аттестации алгоритмов оптимальной обработки РТИ, 
а также построенных на их основе РМУС.

В настоящее время получен ряд важных результатов по синтезу оптимальных и квазиопти-
мальных РМУС. Значительный вклад в развитие статистической теории радиометрии внесли 
Алмазов В. Б., Амиантов И. Н., Антюфеев В. И., Быстров Р. П., Волосюк В. К., Караваев В. В., 
Кравченко В. Ф., Пискорж В. В., Пономарев В. И., Пустовойт В. И., Сазонов В. В., Соколов А. В., Султа-
нов А. С., Фалькович С. Е., Ширман Я. Д., Шкварко Ю. В. и др. Однако использование различных 
методов оптимизации, начальных условий, постановок задач и допущений не позволяют объе-
динить результаты в единую статистическую теорию РМУС. Кроме того, большинство авторов 
при решении задач оптимизации ограничиваются использованием квазимонохроматического 
приближения (КМП), что несколько ограничивает современные возможности построения 
широко- и СШП устройств и систем. Использование узкополосных РМУС основывалось не только 
на отсутствии до недавнего времени СШП технологий, но и невозможностью разделения про-
странственно-временных частот при обработке пространственно-временных полей РТИ и ана-
лизе пространственно-временных и пространственно-частотных характеристик СШП систем. 
В настоящее время СШП база радиоэлектроники активно развивается и применяется при про-
ектировании и разработке современных РМУС. При этом особую важность приобретают вопросы 
разработки оптимальных СШП РМУС, использование которых позволит существенно увеличить 
точность измерений, разрешающую способность и чувствительность систем, достоверность 
интерпретации полученных данных, что, несомненно, повысит эффективность решения посто-
янно усложняющихся задач радиофизики, радиоастрономии, пассивной радиолокации, метео-
рологии, гидрологии и др.

Переход к СШП технологиям требует постоянного совершенствования, углубления и разви-
тия соответствующей теории, методов и средств пространственно-временной обработки сигна-
лов в пассивных РМУС и особенно в системах приема СШП излучения. Прежде всего, это касается 
необходимости существенного углубления и развития статистической теории синтеза опти-
мальных РМУС, разработки соответствующих методов и алгоритмов, а также поиска квазиопти-
мальных и инженерных решений пространственно-временной обработки радиотепловых сиг-
налов. Это позволит ставить и решать практические задачи синтеза и анализа РМУС, исследовать 
их потенциальные характеристики, давать физическую интерпретацию результатам наблюде-
ния, полученным согласно оптимальной обработке сигналов и пространственно-временных 
полей, а также определять условия, при которых решения задач, возлагаемые на РМУС будут 
наиболее эффективными.

Из изложенного следует, что в современной статистической теории РМУС назрело противо-
речие между возможностями СШП технологий и отсутствием соответствующей теории стати-
стического синтеза РМУС. Возникла научная проблема дальнейшего развития статистической 
теории оптимизации пространственно-временной обработки сверхширокополосных про-
странственно-временных полей собственного радиотеплового излучения, синтеза на её 
основе новых эффективных методов, алгоритмов и структур радиометрических устройств и 
систем, а также обоснования соответствующих практических квазиоптимальных и инженер-
ных решений. Решение противоречия получено применением математического аппарата 
V –преобразований [1–9].

7
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Математический аппарат спектральных преобразований  
широкополосных полей радиотеплового излучения
При решении задач математической физики в дистанционной радиоспектрометрии, радиоа-

строномии и др. возникает проблема применимости теоремы Ван Циттерта — Цернике, связы-
вающей взаимную корреляционную функцию комплексно-сопряженных пространственно-вре-
менных случайных процессов (функцию взаимной когерентности) со спектральной яркостью 
источника излучения, совпадающей (или близкой) с математическим определением спектраль-
ной плотности, заданным теоремой Хинчина — Винера. Проблема заключается в невозможно-
сти разделения пространственных и временных частот в показателях экспонент. Только при 
выполнении КМП формулы, соответствующие теореме Ван Циттерта — Цернике, можно рассма-
тривать как многомерные преобразования Фурье или Френеля.

Ниже приведем преобразования, предложенные в работах [1–9], связывающие простран-
ственно-временные процессы (поля) и их корреляционные функции с соответствующими спек-
тральными характеристиками в общем случае, когда КМП не выполняется. Эти преобразования 
являются обобщением преобразований Фурье, Френеля, Лапласа, которые применяют для спек-
трального анализа широкополосных и сверхширокополосных волновых полей.

Физическая и геометрическая постановки задачи, приводящие к этим преобразованиям, 
показаны на рис. 1.

Рис. 1. Взаимное расположение области регистрации поля — раскрыва антенной системы  
 

( r ¢ =(x¢, y¢)Î D¢ ) и элемента излучения DS  поверхности ( r =(x , y)ÎD ).

Пусть D — область излучения поля (в диапазоне инфракрасных, оптических или радиоволн). 
Источник излучения — плоский или условно приведенный к плоскости. Положение излучаю-



щих элементов характеризуется либо направляющими косинусами J=(Jx = cosqx ,Jy = cosqy ) , 


либо координатами r =(x , y)ÎD , а их излучающая способность функциями
 

A (J , f )exp{ j2p ft}dfdJ ,
   (1)

A( r , f )exp{ 

j2p ft}dfdr ,
где A(×)  — спектрально-угловая и спектрально-волновая плотности комплексной амплитуды 
(по переменной f  определены так же, как и спектральная плотность в теории преобразований 
Фурье для функций одной переменной t ). Реальные и мнимые части спектральной плотности 

8
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

A(×)  при фиксированном значении f  в технических приложениях часто рассматривают как дей-
ствительное и мнимое изображения источника, заданные на картинной плоскости с координа-
тами (Jx ,Jy )  или (x , y) .

Поле излучения регистрируется элементами плоскости D¢  через некоторый промежуток вре-
мени t3 = R(r ,r ')/ c , обусловленный запаздыванием волн на расстоянии R  при их распростране-



нии со скоростью c  от элемента излучения с координатами r  до регистрирующего элемента с 


координатами r ¢ =(x ', y ')ÎD' . Расстояние
 

 R(r ,r ¢)= R0 +(x-x¢)2 +( y- y¢)2 .  (2)
Если область регистрации поля D¢  сравнительно невелика и находится в дальней зоне, 



так что лучи 0'P  и r 'P  практически параллельны (зона Фраунгофера), то
 é   

( )  ( 

R J ¢ù » é
êr ,r
ë ú R êr J),0¢ù

û ú-Jr ¢ , 
ë û





где Jr ¢ =Jx x¢+Jy y¢  — скалярное произведение векторов.


Суммарное вещественное поле, регистрируемое элементом поверхности D¢  в точке r ¢ , запи-


шем как интегральный результат излучения всех элементов источника с координатами JÎQ
¥ ìïï é 





1 ùüï


( ) (J ) ê R(r ,0¢) J ¢ 



u r ¢,t Reò ò A , f exp j2 f t r
= í p - + úï J

é ù ï ê úýdfd »


 

Q 0 R êr (J),r ¢ú ï
 ë ïî êë c c úûï

ï
û ïþ

  (3)
¥ 





1 ìï ü
( ) ï é
 ê R(r ,0¢) 

Reò ò A , f exp j2 f t Jr ¢ ùï
» J í p ê - + úï J

é úýdfd ,




Q 0 R (J ¢ùêr ïïú ïî êë úûï
ï

ë ),0 c c
û ïþ



где dJ= dJxdJy .

Множитель exp{- j2p fc-1 

R(r ,0¢)}  чаще всего неопределен, так как трудно найти расстояние 


R(r ,0')  с точностью до длины волны. Его можно включить в функцию A(×) , так как в конечном 
итоге обычно находят не ее комплексные значения, а модуль или средний квадрат модуля. 
Для упрощения множитель ослабления é 



1 R êr (J ,0¢ù та
ë ) ú  кже включаем в функцию A(×) . Тогда реги-

û
стрируемое поле целесообразно представить так

¥
  



 ( ¢ ) ( ) { 

u r ,t =Reò ò A J , ex 2p é 1
 f p j f êët +c- Jr ¢ùúû}dfdJ .   (4)

Q 0

Далее разложим функцию (2) в ряд Тейлора и, полагая величины (x-x¢)  и ( y- y¢)  малыми, 
ограничимся первыми членами разложения

 ( ¢) (   2  

R r ,r »R0 + r -r ¢ ) 2 2 2
2R0 ; r -r ¢ =(x-x¢) +( y- y¢)



(источник излучения находится в ближней зоне Френеля). Поле в точке r ¢  — интегральный 
результат излучения всех элементов области D

¥ ìï   2
ï é ùüï

( ) 1 ( ) ï p ê - ¢
¢ 0 úï 

, =Reò ò  , exp 2 R r r
u r t A r f j f t 0.5 dfdr

( D 0 R r ,r ) í ê - -
ï c cR úïý »

¢ ï êë 0 ú
ï ûï

ï
 î ïþ

¥ ìï   2
ï é ùüï

(Re 1 r f ) ï ê R r -r ¢
ò ò , expí 2 ê 0 

A j f t -0.5 úï» p - dfdr .
R0 ï úýï

D 0 ï ê c cR
ë 0 úï

ïî ûïïþ
9

Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Включая функцию exp{- j2p fc-1R0}  как сомножитель в A (×) , упрощаем выражение для реги-
стрируемого поля в зоне Френеля

 ( t) 1 ¥
 (u , = ò ò A r , f )exp{ j2p f éêt-0,5c-1R -1   2

Re 0 r -r ¢ ù
ú} 

r dfdr .  (5)
R0 ë û

D 0

При выполнении КМП в бесконечных пределах интегрирования (4) может быть сведено к 
трехмерному преобразованию Фурье, а (5) — к преобразованиям Фурье и Френеля по перемен-

 

ным f , t  и r ,r ¢ . Однако в общем случае их формы несколько отличаются от классических пред-
ставлений многомерных преобразований Фурье и Френеля в виде разложений функций по ком-
плексным экспонентам. Это отличие заключаются в том, что одна из переменных f  есть сомно-
житель при других переменных. В данном случае временные частоты f  — сомножители про-
странственных частот.

Примечание. Используется не обобщенное представление о преобразованиях Фурье в виде 
разложений по произвольным ортогональным базисным функциям, а традиционное в виде раз-
ложений по комплексным экспонентам.

Преобразования VF , V-1
F



Как и в теории преобразований Фурье, распространим спектральную функцию A(J , f )  в отри-
 

цательную область переменной f ,  A(J , f )= A*
 (J ,- f ),  уменьшив ее в два раза по абсолютному 

значению (в дальнейшем для простоты коэффициент 0,5  учитывать не будем, как и в формулах 
преобразований Фурье). Внутренний интеграл в (4) по этой переменной, а следовательно, и 



функция u(r ¢,t )  станут вещественными. Учитывая, что область определения функции A(×)  по 
  

переменной J  есть круг J2 +J2
x y £1 , распространим формально пределы интегрирования на 

±¥ . В результате получим два взаимно обратимых преобразования V-1
F и VF

¥ ¥
   

(u r ¢ ) ( 

,t =V-1 é J )ù (J ) { p é -
F êA , f A , f exp j2 f t c 1Jr }dfdJ ,

ë ú =û ò ò 

ê ¢ù
ë ± úû

 -¥-¥   (6)
+ ¥

 

f -2 ( ) ( ) ( ) { ( )} 

c2A J , f =V é
F êëu r ¢,t ùúû = ò ò u r ¢,t exp - j2p f t ±c-1Jr ¢ dtdr ¢.

- ¥

Знаки «± » принципиального значения не имеют, так как на обратимость преобразований не 
влияют. В дальнейшем будем использовать знак «+».



Для обоснования вещественного характера функции u(t ,r ¢)  запишем ее следующим образом:
¥ ìï ¥ ü ¥

     



 u(t ,r ¢)= ï ï
ò íï ò A( f ,J)exp( j2p fc-1 

Jr ¢) ( j p ft)df ïï


 exp 2 dJ= ò u ét +Dt (Jr ¢) J ùdJï ý ê ç , ú ,
-¥(Q)ï ï ë û

ïî-¥(F) ïïþ -¥(Q)

где
¥ ¥

     

 

 u éêt +t (Jr ¢),J ù A( f ,J)exp( j2p fc-1
 Jr ¢)exp( j2p ft)df , u(t ,J) Aç ( f ,J exp j2 ft df ,

ë ú = =
û ò ò ) ( p )

-¥ -¥






( 

t r ) DR Jr ¢
D ç J ¢ =- =  — время запаздывания (Dt  прихода элек-

c c ç <0 ) или опережения (Dtç >0 )


тромагнитных колебаний к различным точкам раскрыва r ¢ÎD¢  относительно его начала коор-
  



динат; u(t ,J),  u éêt +Dt (Jr ¢) J ùú  — вещественные функции, выраженные через классические 
ë ç ,

û
обратные преобразования Фурье с двухсторонними спектральными плотностями комплексных 

10
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

амплитуд. Очевидно, что результатом интегрирования вещественной функции é  

( 

u êt +Dtç Jr ¢),J ù
ë ú  

û




по переменной J  будет вещественная функция u(t ,r ¢) .
Умножая левую и правую части первой из формул (6) на комплексно-сопряженную функцию 



 

exp{- j2p f1(t +c-1J1r ¢)} , интегрируя ее по переменным r ¢ = x¢, y¢  и t  в бесконечных пределах и 
учитывая равенство

 

+ ¥ ìïï
 ï ( f J- f J ) üï

1 1 ï  



ò ò í [ - ] + ¢ýï


exp j2p f f r 2 2
1 t r dt1d ¢= c f - d( f - f1)d(J-J ,

ïï c ï 1)
- ¥ ïî ïïþ

 

 d(J-J1)= d(Jx -Jx1)d(Jy -Jy1) ,  (7)

получаем вторую формулу (6)


 f -2c2A (J , f )=V é
F êëu(r ¢,t)ùúû ,  (8)

 dr ¢ = dx¢dy¢ ,
+¥

где d(×)  — функция Дирака (дельта-функция) по угловым переменным; d(x )= ò exp(i2pxv)dv .
-¥

После указанного умножения и интегрирования
¥ ¥



u( 

ò ò , ¢) - p + -1 

J ¢ 

t r exp{ j2 f1(t c 1r )}dtdr ¢ =
-¥ -¥

¥ ¥ ¥ ¥
   

(   

 = ò ò ò ò A f ,J)exp{ j2p f (t +c-1J r ¢)}exp{- j2p f -1
1(t +c J1r ¢)}dfdJdtdr ¢ =

-¥ -¥ -¥-¥
¥ ¥ ¥ ¥

   

(   

= ò ò A f ,J)ò exp{ j2p( f - f ) } p -1J -1
1 t dtò exp{ j2 ( fc r ¢- f1c J1r ¢)}dr ¢dfdJ.

-¥ -¥ -¥ -¥

¥

Учитывая ò exp{ j2p( f - f1)t}dt = d( f - f1),
-¥

где d( f - f1)  — дельта-функция в спектральной области, находим, что левая часть полученного 
выражения равна

¥ ¥
   

 ò A( f J)ò { p -1(  



1 , exp j2 f1c J-J1)r ¢}dr ¢dJ .
-¥ -¥

¥ ¥ ¥
 

Здесь {  

ò exp j2p f -1(J-J ) ¢} ¢ = ò ò ex { 2p -1 é
1c 1 r dr p j f1c êë(Jx -J1x )x¢+(Jy -J1 y ) y¢ùú}dx¢dy¢û .

-¥ -¥-¥

Выполнив замену переменных
 x ( f - ) ¢, ¢ ( - ) ( -1)-1 ( 1 1

1c x y f1c y , dx¢ f1c dx ¢, dy f - -
¢¢ = 1 ¢ = 1 ¢ = ¢ ¢ = 1c ) dy¢¢ ,

получим
¥

   

 ò { p -1(  

exp j2 f c J-J )r ¢}d ¢ = 2 -2d(J -J )d(J -J )= 2 -2
1 1 r c f x 1x y 1 y c f d(J-J1).

-¥

В результате находим прямое преобразование VF  функции u(r ¢,t)
 

 V é ( ) 2 (J ) l 

F êëu r ¢,t ùú =
-2 2



û 0.5 f c A 1 , f1 =0.5 A(J , f ),

где l  — длина волны.

11
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Данные VF -преобразования не являются преобразованиями Фурье в классическом их пред-
ставлении через комплексные экспоненты как базисные функции, так как во втором слагаемом 



под знаком экспоненты неразделимы сомножители f  и J  (временные и пространственные 
частоты). Однако их можно свести к последовательному применению временного и простран-
ственного преобразований Фурье и рассматривать как обобщения этих преобразований. 
Свойства преобразований V  и V-1

F F  во многом подобны свойствам преобразований Фурье. 
Рассмотрим некоторые из них.



1. Теорема сдвига. Умножение спектральной плотности A(J , f )  на функцию 


exp{ i2 

± p f (t+c-1Jr¢)}  приводит к смещению исходной функции по переменным r ¢  и t  на вели-
чины 

±r¢ , ±t . Действительно, умножим в формуле (6) подынтегральное выражение на указан-
ную функцию. В результате получим

+ ¥
  



 ò ò A(J , f )exp{ j2p f (t ±t+c-1J(r ¢  df , 

 ±r¢))} dJ=u(t ±t r ¢±r¢)
- ¥

 

или V-1 é (J )e { p ( 1 )} ( 

F , xp  

êA f ± j2 f t+c- Jr¢ ù
ë ú =u t ±t ,r ¢±r¢) .  (9)

û


2. Теорема о спектральном образе градиента поля. Частной производной функции u(r ,t )  


по переменной t  соответствует спектральная плотность j2p f A(J , f ) , а частным производным 
 

по переменным x¢  и y¢  — спектральные плотности j2pc-1 f J 

x A(J , f )  и j2pc-1 f J 

y A(J , f ) . 
Обобщая эти свойства, имеем



 grad u(r ¢,t) ¶u , ¶u , ¶u
= =V-1 2 ( 1 1 1



¶ ¢ ¢ F { j p fA J , f ) ,c- J ,c- J
t ¶ ¶ x y } .  (10)

x y
 

3. Теорема о свертке функций. Произведению спектральных плотностей A1(J , f )  и A2(J , f )  


с весом c2 f -2 

 соответствует свертка исходных функций u1(r ,t )  и u2(r ,t )
+ ¥

 - é  

V 1 -2 2
F f c A (J , f )A1 2(J , f )ù u1(r1 ,t1)u2(r r1 ,t t1)



ê  ú = ò ò ¢ ¢- ¢ - dt
ë û 1dr1 .  (11)

- ¥

Для доказательства выполним подстановки в левой части этого равенства
 

 A (J , f )= 2 -2 ( (1 f c VF u1 r ¢,t)) , A (J )= 2 -2 ( (

2 , f f c VF u2 r ¢,t)) .

В результате
+ ¥ + ¥

  

ò ò f 2 -2 { p ( + -1 

J ¢)} 

Jò ò ( ¢ ) {- p ( + -1 

J ¢)} 

c exp i2 f t c r dfd u1 r1 ,t1 exp j2 f t1 c r1 dt1dr1¢´
 - ¥ - ¥

+ ¥


( ) {  

´ò ò u ¢ - p ( + -1
2 r2 ,t2 exp j2 f t2 c Jr2¢)}dt2dr2¢.

- ¥

Меняя порядок интегрирования и учитывая, что
¥ ¥

 

2 - {   

ò ò f c 2 exp j2p f (t-t - + -1
1 t2 c J(r ¢-r1¢-r2¢))}dfdJ=

 -¥-¥
¥ ¥

 

= 2 -2 é p ( )ù é 1      

ò f c exp ë j2 f t-t1-t2 û ò exp êë j2p fc- J(r ¢-r1¢-r2¢)ùúûdJdf = d(t-t1-t2)d(r ¢-r1¢-r2¢),
-¥ -¥

  

где d(r ¢-r1¢-r2¢)= d(x¢ -x1¢ -x2¢ )d( y¢- y1¢ - y2¢ ) ,
получаем правую часть равенства (11).

12
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

4. V -
F  и V 1

F  преобразования комплексного аналитического процесса. Составим комплекс-
ный аналитический процесс

 (u ¢ ) (r =u ¢ ) (t + ¢
 ,t r , ju^ r ,t) .  (12)

 

Здесь u ¢
^(r ,t )  сопряженный процесс, связанный по переменной t  с процессом u(r ¢,t )  парой пре-



образований Гильберта. Особенность комплексного процесса u(r ¢,t )  заключается в том, что его 




спектральная плотность A(J , f )  в отличие от спектральной плотности процесса u(r ¢,t )  — одно-
сторонняя (удвоена по абсолютному значению в положительной области переменной f  и равна 
нулю при f <0 ). Тогда

+¥+¥
  



 ¢ 

u(r ,t )= ò ò A(J , f )exp{ j2p f [t +c-1
 Jr ¢]} dJdf .  (13)

0 -¥


Учитывая, что A(J , f )=0  при f <0 , формально можно распространить нижний предел инте-
грирования по переменной f  на -¥





 u( ¢, = -1 é
F , ù



 r t ) V êë2A(J f )úû .  (14)

Как и при доказательстве соотношения (8), умножая обе части равенства (13) на сопряжен-




ную функцию exp{- j2p f1(t+c-1J1r ¢)}  и интегрируя по переменным r ¢  и t  в бесконечных пре-

делах, получаем


 é 

VF ëu(r ¢,t )ù =2 f -2c2A û (J , f ) .  (15)

Преобразования V -
FL  и V 1

FL

Перейдем формально в выражениях (6) и (8) от переменной j2p f  к переменной p=a+ j2p f  
(как и при переходе к формулам преобразований Лапласа). По переменной t  примем нижний 
предел интегрирования равным нулю. Тогда

+¥a+ ¥




 ( ¢, )=V-1 éA(J ,p)ù 1 j
  



u r t FL êë úû = ò ò A(J p)e p{p(t ±c-1


 , x Jr ¢)}dpdJ ,  (16)
2p j

-¥a- j¥

+¥+¥ ì 

ï 

 ( )2 

j 2 ( ) (= êë ¢ )úù ( ) ï æç J öüï


2p p- c2 J é ¢
A ,p VFL u r ,t ÷ï

û = ò ò u r ¢,t exp p t r
í- çç ±
ï ÷÷÷ýdtdr .  (17)

-¥ ïî ç
0 è c ÷øïïþ

Здесь знаки «± » принципиального значения не имеют, так как на обратимость преобразований 
не влияют. В дальнейшем также будем использовать знак «+».

Как и в теории преобразований Лапласа, для сходимости преобразования (17) по переменной 


t  необходимо, чтобы для всех p  из области определения функции A(J ,p)  выполнялось 
условие

+¥


 

 ò u(r ¢,t)exp{pc-2Jr ¢} 

dr ¢ £M exp(gt) .  (18)
-¥

Главная особенность преобразований VFL  и V-1
FL  заключается в том, что по переменной t  они 

обладают преимуществами одностороннего преобразования Лапласа (известно, что оно, как 
правило, двухстороннее, не имеет особых преимуществ перед преобразованием Фурье и его 
выполняют только по пространственным переменным).

Эти преобразования можно рассматривать как обобщения преобразований Лапласа, 
используемых для анализа многомерных динамических процессов и волновых полей в задачах 
математической физики.

13
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Аналогично преобразованиям VF  и V-1
F  доказываются теоремы сдвига, свёртки оригиналов и 

свёртки изображений.


Преобразования VF1  и V-1
F1 . Распространим в выражении (5) спектральную плотность A(r ¢, f )  

в область отрицательных частот и уменьшим в два раза (как и в преобразованиях Фурье). Учи-
тывая, что вне области D  функция A(×)  равна нулю, распространяем пределы интегрирования 



по переменным x  и y  на ±¥ . Тогда вещественная функция u(r ¢,t )  есть обратное V-1
ô1 -преобра-



зование спектральной плотности A(r , f )
¥ ¥ ìï   2

- ¢ üï


r ¢ t ) 1 - é  ù 1  ïï 1 r r


 u( , ï
= V 1



1 êëA


ô (r , f )úû = ò ò A(r , f )exp
R í j2p f (t- )ïdfdr .   (19)

R0 R c ý
0 ï 2 ï
-¥-¥ ïïî 0 ïïþ

Умножая левую и правую части (19) на функцию {   2
exp - j2p f1[t-0,5R-1 -1

0 c r1-r ¢ ]} , интегри-


руя ее по переменным t  и r ¢  и учитывая равенство
+ ¥

 exp{ j2p é( f f )t 0.5 fR-1c-1   2
r r 0.5 f R-1c-1   2 

r r dtdr f 2R2c2  

ò ò ê - - - ¢ + - ¢ ù f f r r ,
ë 1 0 1 0 1 úû} ¢ = -

0 d( - 1)d( - 1)
- ¥

где
 

  d(r -r1)= d(x-x1)d( y- y1) ,  (20)
получаем прямое VF1 -преобразование

ì (   2
t 0.5 r r )ü+ ¥ ïï



 R f -2c2 ( ) ( ) ( ) ï - - ¢ ïï


A0 r , f =V é
F1 êëu r ¢,t ùúû = ò ò u r ¢,t expï j2p f ï

í- ïdtdr .   (21)
ï R c ý ¢

- ¥ ï 0 ï
ï ï
ïî ïïþ

Проверка
ìï ü

+ ¥   2
r r

u(r ¢ t) ïï
æç ÷öïï

ï j f ç - ¢


ò ò , expí- 2p çt-0.5 1 ÷÷ï
1 ÷ïdtdr ¢ =

ï çç cR ÷÷ý
- ¥ 0 ï

ïïïî çèç ÷ø÷ïïïþ
ì

+ ¥ ï ü
ï ì

+¥ ï ü
  2 ï ï

  2
ï r r ìïï

= ï -1  ïïï - ¢


ò ò ò ò ï çæ r -r ¢ ÷öüïï


R A(r , f )exp j2p f (t-0.5 )ïï
ï ï

dfdrïïexpí- j2p f çt-0.5 1 ÷÷ïdtdr ¢ =
ïí 0 íï cR ýï ýï ï 1ç

- ¥ ï -¥ 0 ï ç cR ÷ý

 ïîï
ïï ï
ïî ï ï

ïþ ïþï ïî çè ÷
0 ÷øïïïþ

ì
+¥ ¥ ¥ ï ü

ï   2 ï ì æ   2 ü
= -1 ï r -r ¢ ï r r

 

R ò ò A(r f )dfdr ò ò j p f (t )ï
ïï ç - ¢ ÷öï

íï - ýï xpíï- j2p f çt-0.5 1 ÷ï 



0 , exp 2 0.5 e ÷ýïdt dr ¢ =
ï cR 1 cR

-¥ =¥=¥ ïï 0 ïï ïï çç ÷
0

ï èç ø÷÷ïï
î ïïþ ïî þï

+¥ + ¥ ìï é  ¢ 2   2
ï r r r r ùüï

 

= R-1 

ò ò A0 (r , f )dfdrò ò expï j2p ê
- - ¢

( f f )t 0,5 f 0.5 f 1 úï
í dtdr
ï ê - 1 - +

cR 1 cR úïý ¢.
-¥ - ¥ ï ê 0 0 ï

ïî ë úûïïþ
Рассмотрим внутренний интеграл

+ ¥

exp{ j2p éê( f - f )t-0.5 fc-1R-1   2
r -r ¢ +0.5 f c-1   2

r r } 

ò ò 1 0 1 1- ¢ ù dtdr ¢ =
ë úû

- ¥
¥ ¥

  2   2 

 = ò exp{ j2p é 0.5 fc-1R-1 r r 0.5 f c-1R-1
ê- 0 - ¢ + 1 0 r1-r ¢ ù}ò exp é j2p(( f f )t)ù1 dtdr ¢
ë úû êë - úû =

-¥ -¥
¥

= exp{ 

ò j2p é-0.5 fc-1R-1   2
r -r ¢ 0.5 f c-1R-1  

r r ¢
2 ù

ê 0 + 1 0 1-ë ú}dr ¢d( f - f )
û 1 .

-¥

14
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Здесь
¥

 ò exp é
êë j2p(( f - f1)t)ùúûdt = d( f - f1)

-¥

– дельта-функция.
В интеграле, стоящем перед дельта-функцией, можно принять f = f1  (так как при f ¹ f1  это 

выражение будет равно нулю). Тогда
¥

exp{ j2p é-0.5 -1 -1(   2   2 

ò ê fc R - ¢ - - ¢ )ùú} ¢d( - )=
ë 0 r r r1 r dr f f

û 1
-¥

¥

{ 2
= ò p é - -

ê-
1 1( - ¢ - - ¢ 2

exp j2 0.5 fc R x x x x )ùú}dx¢´
ë 0 1 û

 -¥
¥

{ p -1 -1( 2 2
´ò exp j2 é

ê-0.5 fc R - ¢ - - ¢ )ùú} ¢´d( - )=
ë 0 y y y1 y dy f f

û 1
-¥

çæç ÷ö
2

d( )d( )d( - = çæ÷ ÷ö
2
 

= R2 c 2
0 ç ÷÷ x-x1 y- y1 f f1) R c

0 ç ÷ d(r -r1)d( f - f ).
è f ø çè f ÷÷ø 1

Действительно, рассмотрим подробнее один из интегралов, например:
¥

ò { j 0.5 1 1 2 2
exp 2p é - -

ê- fc R0 ( x-x¢ - x1-x¢ )ùë ú}dx¢ =
û

-¥
¥

= ò exp{ j2p é - -
êë-0.5 fc 1R 1 2 2 2 2 2 2

0 (x - xx¢+ x¢ - x1 + x1x¢-x¢ )ùú} ¢
û dx =

-¥

¥ ì
 { p - - ( )} ïï é

1 1 2 2 ê (-2xx¢+2x x¢)ùü
p ïï= exp - j2 0.5 fc R exp 2 0.5 1

0 x - x1 ò í j ê- f ú
úýdx¢ =

ïï ê úï-¥ ïî ë cR0 ûïïþ
¥

= exp{- j2p0.5 fc-1R-1( 2
0 x -x2

1 )}ò exp{ j2p é -1 -1
ê 0 ¢( - )ùë fc R x x x1 úû}dx¢ =

-¥

= exp{- j2p0.5 fc-1R-1( 2- 2)}´ -1 d( - )= -1
0 x x1 R0 f c x x1 R0 f c d(x- x1).

Практически по такой же схеме математических исследований для комплексного аналитиче-


ского процесса ¢  

u(r ,t )=u(r ¢,t )+ ju^(r ¢,t ) , где u  и u^  связаны по переменной t  парой преобразо-
ваний Гильберта, можно получить

 (¢ ) (u r ,t =V-1 é2  ù
 F1 êë A r , f )úû , f -2 2

 ( )= é 

R0 c 2A r , f VF1 êëu(r ¢,t)ùúû ,  (22)


где A(r , f )  — односторонняя спектральная плотность, равная нулю при f <0 .

Преобразования V 1
FL  и V-

FL

Как и в преобразованиях Лапласа, формально переходя в выражениях (19), (21) от перемен-
ной i2p f  к p=a+ i2p f  и заменяя нижний предел интегрирования по t  с -¥  на ноль, имеем

(¢ ) -1 -1 

u r ,t = R V é
F êA (r ,p)ù0 1 ë úû =

 +¥a+ j¥   (23)
R-1 1 A(r ,p)   

= e p p t . c 1R 1 2
0 x 0 5 r r dpdr

2p j ò ò  { ( - - -
0 - ¢ )} ;

-¥a- j¥

( j p)2 -2 2 ( ) 

2 R 

0p c A r ,p =V é
F1 êëu(r ¢,t)ùúû =

 +¥+¥

( ) { ( -1 -1   2   (24)
)} 

= ò ò u r ¢,t exp -p t-0.5R0 c r -r ¢ dtdr ¢.
0 -¥

15
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Здесь справедливы те же замечания, что и для преобразований VF  и V-1
L FL , т. е. необходимо, чтобы 

выполнялось условие
+¥

 

 ò u( ¢ )e p{ . -1 -1 

- ¢ 2} r ,t x 0 5pc R0 r r dr ¢ £M exp(gt) .
-¥

Рассмотренные преобразования имеют нетрадиционный вид для преобразований Фурье, 
Френеля и Лапласа. Традиционную форму они приобретают лишь при выполнении условия 
КМП. Одна из возможных областей применения этих преобразований — решение уравнений в 
частных производных, описывающих волновые поля и многомерные динамические процессы. 
В технических приложениях (в радиоастрономии, спектроскопии, гидроакустике) преобразова-
ния VF , V-1 -

F , V -1
Ô1 ,  VÔ1 ,  VÔ2 ,  V 1

Ô2  можно использовать при исследовании широкополосных и сверх-
широкополосных пространственно-временных процессов и систем, в частности при исследова-
нии свойств и способов формирования изображений различных источников излучений.

Преобразования V -1 -1
FL ,  VFL ,  VÔL ,  VÔL  могут быть полезны при исследовании динамических про-

странственно-распределенных систем (тепловых, химических, ядерных, экологических), в част-
ности пространственно-распределенных многомерных систем управления и переходных процес-
сов в них, а также широко- и сверхширокополосных систем радиоастрономии и дистанционной 
спектрометрии, так как по переменной t  они обладают преимуществами преобразований Лапласа.

Существуют модификации V -преобразований, подробное рассмотрение которых дано в [9].
Преобразования VF , V-1 -

F , V -1
mF , VmF ,VÔ1 , V 1 -1

Ô1 ,VF-B , VF-B  не требуют выполнения условия КМП. 
Преобразования V -1 -1

FL ,  VFL ,  VFL ,  VFL  ценны тем, что по переменным p  и t  они обладают преиму-
ществами преобразований Лапласа при исследовании динамических широко- и СШП про-
странственно-временных систем (систем управления, многолучевых следящих систем) и 
переходных процессов в них.

V-преобразования и современная статистическая теория радиотехнических систем дистан-
ционного зондирования и радиолокации [9] положены в основу решения задач синтеза широ-
кого круга СШП радиометров полной мощности, компенсационного типа, различных типов при-
емников с модуляцией полезного сигнала, пространственно-распределенных радиоинтерферо-
метрических систем и систем апертурного синтеза. Рассмотренные ниже задачи решены согласно 
единой концепции [10], охватывают большинство известных радиометров и содержат новые и 
уточняющие сведения по теории синтеза РМУС.

Математические модели полезных сигналов, шумов и уравнений наблюдения
Источник информации в радиометрических системах — пространственно-временное поле 

(  

s t ,r ¢) , порожденное объектом исследования. Здесь t  — время, r ¢  — пространственная коор-


дината. Для уточнения модели пространственно-временного сигнала s(t ,r ¢)  определим 
систему координат.



Источник излучения, характеризуемый вектором R  и находящейся в зоне Фраунгофера, 


удобно исследовать в системе координат R =(R ,Jx ,Jy )  (рис. 2), где Jx = cosqx , Jy = cosqy , 
Jz = cosqz  — направляющие косинусы. При конкретизации полусферы (верхняя, нижняя), век-



тор J=(Jx ,Jy )  однозначно задает направление приема радиоволн, так как Jy =± 1-J2
x -J2

y , 
где знак определяет положении полусферы: «+» — верхняя, «–» — нижняя. На рис. 2 




J =(Jx ,Jy ,Jz )= R / R  — единичный вектор направления. При переходе к направляющим коси-
нусам интегрирование в пределах телесного угла DW=(qmin ...qmax ,fmin ...fmax )  преобразуется к виду



 dJ
òdW=ò .  (25)

1-J2
x -J2

y

16
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Рис. 2. Система координат.
Рассматривая малый угловой сектор обзора DW  в направлении ортогональном плоскости излу-

чения (облучения) можно использовать упрощенную запись выражения (25) (J2
x 1, J2

y 1 )


 òdW»òdJ .  (26)
-0 5

В общем случае множитель é
.

êë1-J2-J2 ù
x y úû  в (25) будем включать в функции, входящие под 



знак интеграла. Составим модель пространственно-временного поля s(t ,r ¢)  в виде
¥ ¥ ì 



  ÷öüïï 

( 

 s t ,r ¢) 1 V-1 é ( f , 1
 

F A J)ù
ï

= A( f ,J)expï j2 f ç
æ
t Jr ¢

= ê ú í p ç
ï ç +

ç ÷÷÷ýdJdf ,  (27)
2 ë û 2 ò ò

-¥-¥ ïî è c ÷øïïþ


где V-1
F [×]  — оператор обратного преобразования Волосюка, A ( f ,J)  — спектрально-угловая 

плотность комплексной амплитуды РТИ, f Î(-¥;¥)  — временные частоты, c  — скорость рас-
пространения радиоволн.



Запись (27) соответствует тому, что в каждой точке пространства r ¢  присутствует все спек-
тральные составляющие РТИ, пришедшие с различных направлений. Интегрирование по 
направляющим косинусам в (27) фактически выполняется внутри круга единичного радиуса 
(J2 +J2

x y £1 ) за пределами которого функция под знаком интеграла равна нулю. Для удобства 
вычислений пределы интегрирования заменены на бесконечные. Множитель 1/ 2  в (27) вве-
ден в связи с использованием двухсторонней по частоте спектрально-угловой плотности ком-



плексной амплитуды A ( f ,J)  (соответствующая спектрально-угловая плотность мощности при 
этом уменьшается в два раза).

Поле (27) в антенне преобразуется в сигнал. Воздействие антенны рассмотрим как прохожде-
ние пространственно-временного сигнала через пространственный фильтр, характеризуемый 
амплитудно-фазовым распределением (АФР) вида

æ 





 

 I( f , ,r ¢)= I ( f ,r ¢)e çç j f J0r ¢ ö
 J0 a xp 2p ÷÷ ,  (28)

èç
-
ç c ÷

ø÷÷

где экспоненциальный множитель обеспечивает возможность изменения направления глав-

17
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

  

ного лепестка ДН антенны, r ¢ =(x¢, y¢)ÎD¢  — радиус-вектор (рис. 3), Ia( f ,r ¢)=C f I( f ,r ¢)  — ампли-
тудное распределение антенны (амплитудная чувствительность точек раскрыва антенны на 
частоте f ), C 1 f

f = hA , h коэффициент полезного действия антенны (в случае 
W ( c A  — 

eff f )
отсутствия омических потерь в антенне и согласованной нагрузке hA =1 ), 

dJ2
2 dJ2

Weff ( f )= òò F ( f ,Jx ,Jy ) x y  — эффективный телесный угол антенны.
J2£ 1-J2 2

J2
x + 1 x -J

y y




Функцию I( f ,J0 ,r ¢)  в рассматриваемой трактовке целесообразнее определить как АФР чув-


ствительности точек r ¢  апертуры антенны на частоте f  с учетом ее фокусировки на направле-


ние J0 . Коррекцией амплитудного распределения различными весовыми функциями можно 
изменять характеристики ДН антенны.

Важно отметить, что записью АФР (28) удобно пользоваться для исследования устройств с 
одной антенной (см. рис. 3.а), фазовый центр которой размещен в пределах ее апертуры. В общем 
случае, когда используется M  антенн (см. рис. 3,б) и фазовый центр i -й антенны вынесен за 
пределы i -апертуры, целесообразно (28) представить в виде

æ 





   

 I ( f , ,r ¢-r ¢)=C I ( f ,r ¢-r ¢)expç j f J0r ¢ ö
i J0 i f i i ç 2p ÷÷ ,  (29)

èç
-
ç c ÷

ø÷÷
  

где ri¢  — расстояние между фазовыми центрами АР и i -апертуры, Ii ( f ,r ¢-ri¢)  — амплитудное 
распределение i -й антенны.

Идеальная антенна фокусирует сигнал с ограниченного областью D¢  пространства в точку 


(фокус). Тогда пространственно-временной сигнал s(t ,r ¢)  на выходе одиночной антенны запи-
шем как функцию времени s(t)

¥ ¥ ì 

ï  ü
 s(t) 1   

(  ) ( 

= ò ò ò I f , ,r ¢ A0 f ,J)exp J
J íï

æ
j2p f ç

¢
çt r
+ ÷öï÷ïdJdfdr ¢ ,  (30)

2 ï ç
D¢ -¥-¥ ïî ç c ÷

è ÷ý÷øïïþ
а сигнал на выходе i -й антенны в АР в виде

¥ ¥ ì 

ï æ 

 s ( ) 1 öü
  ï 

(   ) ( ) J 

i t = ò ò ò Ii f ,J r ¢-ri¢ A0 , f ,J expï j2 f t r d dfdr .  (31)
2 ïí

p ç ¢
çç + ÷

÷÷
ïý J ¢

D¢ c
i -¥-¥ ïî çè ÷÷øïïþ

Учитывая, что функции (29), (30) определены в ограниченной области D¢ , пределы интегри-
рования в (30), (31), при необходимости, можно изменять на бесконечные.

   
 а) б)

Рис. 3. К расчету а) амплитудно-фазового распределения поля в одиночной антенне  
и б) антенной решетке.

18
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

В записи (30), (31) уже предусмотрено ограничение по частоте, так как частотно-зависимой 
 



является функция ( 

Ii f ,J0 ¢ 

,r -ri¢) . Эта зависимость следует из связи Ii ( f ,J0 ¢ 

,r -ri¢)  и эффективной 


поверхности антенны Aeff ( f ,J) . Известно [56], что последняя ограничивается широкополосно-

стью антенны, которую приближенно оценивают выражением 20sant lLant /20 , где sant  — точ-
ность поверхности антенны, Lant  — диаметр апертуры. Эффективная поверхность антенны вне 
отмеченного диапазона длин волн резко падает. Физически диапазон определен из следующих 
причин: слишком короткие волны чувствительны к точности изготовления, а слишком длин-
ные — огибают антенну.

Однако на ограничение полосы частот в большей мере оказывает влияние линейная часть 
приемника (ЛЧП) с коэффициентом передачи K ( j2p f ) . С учетом этого, окончательно модели 
полезного сигнала на выходе ЛЧП запишем в виде

¥ ¥ ì 

ï
 ( ) ( ) ( ) ( ) ï æ 

ç J ¢
J p J p ÷öüït 1   



s r 

= ò ò ò I f , , ¢  

0 r K j2 f A f , expí j2 f ççt + dJdfdr ,  (
2 ï ç ÷÷÷ý

ï ¢ 32)
D¢ c

-¥-¥ ïî è ÷øïïþ
¥ ¥ ì 

ï
 s (t) 1 ( ) ( ) ( ) ï æ 

ç J ¢
J p J p ÷öü  ï 

  

= ò ò ò I f , ,r ¢-r ¢  f 

i i 0 2 f , expí 2 f r
i Ki j A j çt + ÷ïd dfd .

2 ï çç ÷
Di ï ÷ý J r ¢   (33)
¢ -¥-¥ î è c ÷øïïþ

В записи (33) учтено, что различные ЛЧП могут характеризоваться разными передаточными 
характеристиками. Следует отметить, что выбором K ( j2p f )  можно реализовать СШП, многоча-
стотный или узкоплосный прием РТИ.

Важно отметить, что при решении задач предполагается, что спектрально-угловая плотность 
комплексной амплитуды удовлетворяет условию [9] спектрально-угловой некоррелированности

    

 A( J ) *
 f 

1 , 1 A ( f2 ,J2) = B( f1 ,J1)d( f1- f2)d(J1-J2) ,  (34)


где  B( f1 ,J1)  — спектрально-угловая плотность мощности, рассматриваемая в работе как гипер-

спектральное РМИ, d(×)  — дельта-функция, « * » — символ комплексного сопряжения, ×  — опе-
ратор статистического усреднения.

Рассмотрим статистические характеристики сигналов (32) и (33). Ранее в первом разделе 
отмечалось, что сигналы РТИ — это гауссовские шумы с нулевым средним ( s(t) =0 ). Соответ-
ственно, в рамках гауссовой теории, полное описание такого процесса дает его корреляционная 
функция (КФ). КФ между сигналами на выходе i -го и j -го каналов ЛЧП имеет вид

¥

( 

R 1
s ,ij t1-t2 ,B( f ,J))= si (t1)s j (t2) = ò K i ( j2p f )K *



j ( j2p f )exp{ j2p f (t -t )}´
2 1 2

 -¥   (35)
¥

     

(  

´ò Aeff f ,J-J )B f ,J¢ exp{ j2p f (J-J )(ri¢-r ) -1
0 ( ) 0 j¢ c }dJdf ,

-¥

где
2 2

   

 A f ( ,J)= h 2 -2 ( ,J) =l2
e 4p -1h ( ,J)=l2 4p -1

 h ( )× f f c f FN f ( ) D f ( ) Dmax f FH ( f ,J)   (36)

– эффективная площадь антенны, зависящая от длины волны l , коэффициента полезного дей-
ствия h  антенны (в случае отсутствия омических потерь в антенне и согласованной нагрузке 
h=1 ), коэффициента направленного действия антенны

 D( ) 4p 2
f ,q ,f = 

2 FH ( f ,q ,f) , 
ò FH ( f ,q ,f) dW
W

19
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

который с точностью до постоянного коэффициента
 D ( ) 4p 4p

max f = 2 =  
ò F ( f ,q ,f dW W

H ) eff ( f )
W

равен нормированной к единице ДН антенны по мощности
2 2 -2

 F ( f ,q ,f) = F ( f ,q ,f) FH ( f ,0,0) . 


На практике восстановлению чаще подлежит не спектральная радиояркость B( f ,J¢) , а радио-
 

яркость, приведенная к центральной частоте, т. е. B( f0 ,J¢)= B(J¢) . В радиодиапазоне функция 


B( f ,J¢)  имеет монотонный по частоте характер. Тогда, воспользовавшись теоремой о среднем, 
 

без потери общности перейдем от B( f ,J¢)  к ее среднему по частотам значению B(J¢) .
Фактически большинство оцениваемых параметров в радиометрии связаны некоторой 



моделью с функцией B(J¢) . В [9, 57–59] предложена и исследована методика извлечения пара-


метров исследуемых объектов по оценкам B(J¢) . При этом возможно определить оптимальные 


условия проведения экспериментов. Поэтому далее вместо функции B(J¢)  в аргументе КФ 


будем писать l .
В случае использования M -элементной АР, полное статистическое описание всех сигналов 



дает матрица корреляционных функций Rs (t1-t2 ,B(J))  размера M´M , элементами которой 

являются КФ (36). Здесь и далее подчеркиванием снизу обозначаются матрицы.
Для сигнала на выходе одиночной антенны ( i = j ) упростим КФ (35) и запишем



Rs (t1-t2 ,l)= s(t1)s(t2) =
 1 ¥ ¥

2   (37)
   

= ò K ( j2p f ) exp{ j2p f (t - )}
2 1 t2 ò Aeff ( f ,J-J0)B(J¢)dJdf .

-¥ -¥

Полезные сигналы на выходе ЛЧП всегда наблюдаются на фоне внутренних шумов прием-
ника, которые аппроксимируем белыми гауссовскими шумами, пересчитанными ко входу ЛЧП. 
В M -антенной системе эти шумы запишем в виде

 ( ) 1 ¥

n t = ò K ( 2p ) i i j f Ni ( j2p f )exp( j2p f t)df ,  (38)
2 -¥

где N i ( j2p f )  — i -я реализация спектра белого гауссовского шума hi (t)  с нулевым средним, 
пересчитанного на вход ЛЧП.

Несложно видеть, что элементы корреляционной матрицы (КМ) шумов Rn(t1-t2)  равны

 R 1
n ,ij (t1-t2)= ni (t1)nj (t2) = N d ( - ,  

2 0n ijRh ,ij t1 t2)  (39)

где 1 N  — вух тор ння  СП
2 0n д с о я М,

¥

 Rh ij (t -t )= ò Ki ( j p f )K *
 

, 1 2 2 j ( j2p f )exp{ j2p f (t1-t2)}df ,  (40)
-¥

ìï1 i j ,
 =ï =

dij í   (41)
îïï0 i ¹ j

– символ Кронекера.

20
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Соответственно, для одноканальной системы ( i = j ) выражения (39), (40) примут вид

 R ( ) ( )n( ) 1
n t1-t2 = n t1 t2 = N (

2 0nRh t1-t2) ,  (42)

где 1 N
2 0n  — двухсторонняя СПМ шума,

¥
2

 Rh(t1-t2)= ò K ( j2p f ) exp{ j2p f (t1-t2)}df .  (43)
-¥

Модели уравнений наблюдения
Уравнения наблюдения представим в виде аддитивной смеси полезных сигналов и шумов. 

Для исключения сингулярного решения задач оптимизации введением в уравнения наблюде-
ния белые гауссовские шумы nr ,i(t )  — статистические регуляризаторы. В отличие от [9], эти 
шумы представим в виде суммы двух составляющих

 nr ,i(t )= nra ,i(t )+nrb(t ) ,  (44)
где nra ,i(t )  — регуляризирующий шум i -го канала, nrb(t )  — регуляризирующий шум, обеспечи-
вающий наличие после кросскорреляционной обработки недоусреднённой мощности межка-
нального шума.

Среднее значение (44) равно нулю. Статистические характеристики шума nrb(t )  полагаются 
одинаковыми для всех возможных пар приемников. Введение двойного регуляризирующего 
шума исключает сингулярные решения, возникающие при кроссканальной обработке шумов.

Элементы КМ регуляризирующих шумов (44) имеют вид
 R , ( 1 , ) 1 ( ) 1

r ij t t2 = nr ,i(t1 )nr , j(t2 ) = N
2 0radijd t1-t2 + N (

2 0rbd t1-t2) ,  (45)

где 0.5N0ra , 0.5N0rb  — двухсторонние СПМ составляющих регуляризирующего шума (предпола-
гается, что N0ra >N0rb  и N0n N0ra ).
Уравнения наблюдения на выходе i -й ЛЧП запишем в виде

 ui (t)= si (t)+ni (t)+nr ,i (t) .  (46)
КФ уравнений наблюдений (46) на выходах i -го и j -го каналов равна

 Rij (×)= ui(t1 )u j(t2 ) = Rs ,ij (×)+Rn ,ij (×)+Rr ,ij (×) ,  (47)
где составляющие в правой части этого выражения определены соответственно (35), (39) и (45).

Предложенные модели сигналов, шумов, уравнений наблюдений и их статистических харак-
теристик — это основа для решения задач статистического синтеза РМУС.

Статистический синтез несканирующих и сканирующих радиометрических устройств 
полной мощности и компенсационного типа

Постановка оптимизационной задачи синтеза несканирующих радиометрических 
устройств полной мощности и компенсационного типа
Методом максимального правдоподобия необходимо на интервале наблюдения t Î[0,T ]  дать 



оптимальную оценку неизвестных параметров l  сигнала s(t) , наблюдаемого на фоне внутрен-
них шумов радиометра n(t ) . И сигнал s(t)  и шум n(t )  являются случайными процессами типа 
белого шума и разделить их при обработке невозможно. Чаще всего оцениванию подлежат пара-



метры li  (lT = l1 ,l2 ,l3 ,×××,lN ) не сигнала, а его статистических характеристик (мощности или 
связанных с ней энергетического спектра и радиояркостной (эквивалентной) температуры 
источника излучения T 

s ). С радиояркостной температурой связаны электрофизические пара-

21
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

метры различных природных сред (диэлектрическая проницаемость, проводимость, скорость 
приводного ветра, среднеквадратическая высота морских волн, термодинамическая темпера-



тура и др.). Таким образом, связь параметров l  с сигналом s(t )  может быть непосредственной, 
как связь математической функции и ее аргумента, или косвенной, как связь случайного про-
цесса с его статистическими характеристиками.

Для оценок нескольких параметров необходим многоканальный радиометр, принимающий 
сигналы различных поляризаций, в различных частотных поддиапазонах, с различных направ-
лений и т. п. Этим обеспечивается необходимый набор уравнений (обычно нелинейных) для 
определения всех неизвестных параметров.

Решение задачи дано в [9, 18, 28], поэтому сформулируем начальные условия и, опуская осо-
бенности промежуточных решений, ограничимся основными результатами.

В качестве уравнения наблюдения примем модель (46), которая для одноканальной системы 
примет вид u(t)= s(t)+n(t)+nr (t) ,  (48)
где модель сигнала s(t)  задана уравнением (32), а шумов n(t)  и n(t)  — уравнениями (38), (44).

При решении задачи используются следующие допущения:
1) все процессы, входящие в уравнение (48) гауссовы, с нулевыми средними
 s(t ) =0 , n(t ) =0 , nr(t ) =0 ;  (49)
2) автокорреляционные и взаимно-корреляционные функции имеют вид



 s(t1 )s(t2 ) =0.5N0s(l )d(t1-t2 ) ,  (50)
 n(t1 )n(t2 ) =0.5N0d(t1-t2 ) ,  (51)
 nr(t1 )nr(t2 ) =0.5N0rd(t1-t2 ) ,  (52)
 s(t1 )n(t2 ) = s(t1 )nr(t2 ) = n(t1 )nr(t2 ) =0 ,  (53)



где 0.5N0s(l ) , 0.5N0  и 0.5N0r  — двухсторонние ( f Î(-¥,¥)) СПМ соответственно полезного слу-
чайного процесса, внутренних шумов радиометра и регуляризирующей добавки;

3)  N0r N0  и N0r N0s .  (54)
Выход радиометра обычно калибруется в единицах шумовой температуры. Температуры 

источника излучения, внутреннего шума и регуляризирующей добавки связаны с соответству-
ющими энергетическими спектрами следующими соотношениями:

 N l =  T 

0s( ) kBTs (l) , N0 = k , N = k 

B n 0r BTr .  (55)
Найдем КФ уравнения наблюдения в виде (см. (37), (42), (43))
 Ru(t1 ,t2 )= u(t1 )u(t2 ) =0.5(N0s(l)+N0)Rh(t1-t2 )+0.5N0rd(t1-t2 ),   (56)

где Rh(t1-t2)  определено выражением (43) и предполагается, что используется антенна с эффек-
   

тивной площадью, удовлетворяющей равенству Aeff ( f ,J-J0)= Aeff ( f0 ,J-J0) , f0  — центральная 

частота настройки приемника, N0r = N0ra +N0rb .
Решение оптимизационной задачи
Оптимальное решение получим ММП. Для этого найдем максимум функционала 

правдоподобия
é ù

 ëéu |lûù = (l exp ê 1 T T

p (t ) k ) ê- ò ò u(t1 )W(t1 ,t2 ,l)u(t ú
2 )dt1dt2 ú =max ,  (57)

êë 2 0 0 úû
где W(×)  — функция, обратная КФ, определяемая из уравнения обращения вида

T
 ò R(t1 ,t2 ,l)W (t2 ,t3 ,l)dt2 = d(t1-t3) ,  (58)

0

k(l)  — параметр, зависящий от l . Физический смысл имеет только производная от k(l) .

22
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Дифференцируя логарифм функционала правдоподобия и приравнивая его нулю, получим 
уравнение правдоподобия в виде

 1 T T dR(t ,t ,l) T T dW t t l
- ò ò 1 2 W (t1 ,t2 ,l) ( )

dt 1 , ,
dt - u(t )u(t dt dt =   (59)

2 dl 1 2 2ò ò
1 2

1 2)l 1 2 0,
0 0 0 0 d

Решением (59) будет уравнение
¥ 4 4

1 

ˆ Kí( j2p f )
N N ¥ K j2p f

s l ò df + 0 í( )
d

2 0 ( ) f
(| K 2 |2 ˆ 2 2 ò =


-¥ p +a l | -¥ 2p |2 +a lˆ 2

 í( j f ) í( )) ( Kí( j f ) í( ))   (60)
¥ 2

1 K í( j2p f )
= 2 ò 

ˆ UT( j2p f ) df ,
K 2



0T
-¥ | Kí( j2p f )| +aí(l)

где a(lˆ )= N 2
0 0[ ˆ

r K N0s(l)+N0 ] , l̂  — оценка параметра, K 2
0  — коэффициент усиления по мощно-

сти входной части приемника на центральной частоте, | K ( j2p f )|=| K ( j p f )| K = Kí 2 | 0 | | ( j2p f )| K0  
— нормированная АЧХ, UT( j2p f )  — спектр наблюдения. Здесь и далее от искомого параметра 
зависит энергетический параметр сигнала, который через электродинамические, регрессион-
ные или эмпирические модели связан с оценкой l̂ . Непосредственно l̂  находится из решения 
обратной задачи.

В правую часть (60), характеризующую непосредственно операции оптимальной обработки 
2

K í( j2p f )
наблюдения, входит фильтр с АЧХ , в котором операции согласованной 

K 2 | 2 2


0( Kí( j2p f )| +a ˆ
í(l))

фильтрации соответствует числитель, а операции декорреляции — знаменатель. Зависимость 
знаменателя от искомой оценки l̂  подчеркивает, что этот фильтр должен быть адаптивным.

Подынтегральные функции в левой части (60) описывают квадрат модуля АЧХ входного 
тракта приемника. Тогда интеграл

¥ 4
K

 í( j2p f )
ò =2 (lˆ2df DF )=P

2 f   (61)
-¥( K í( j2p f ) +a (lˆí ))

– это ширина двусторонней полосы пропускания (по мощности) входных цепей приемника с 
учетом согласованной и декоррелирующей фильтрации. Подставляя (61) в (60) получим опти-
мальный алгоритм обработки сигналов в радиометре полной мощности

¥ 2


 ˆ 2 p
s +sˆ 2 1 K ( j2 f

s n = ò í ) U2 p
p |2

 a ˆ T( j2 f ) df ,  (62)
K0T

-¥ | Kí( j2 f ) + í(l)
где sˆ 2 = N0 (lˆs s )DF(lˆ )  и sˆ 2 = N ˆ

n 0nDF(l)  — дисперсии полезного сигнала и внутренних шумов на 
выходе радиометра полной мощности. 

Этому алгоритму соответствуют следующие операции обработки наблюдения: согласован-
ной фильтрации наблюдения K p 

í( j2 f )UT( j2p f )  и последующей его декорреляции 
K ( j p ) í 2 f UT( j2p f ) ; вычисление квадрата модуля 2

×  наблюдения после фильтрации; усреднения 
| K ( j2p f ) 2


í | +a ˆ
í(l)

по частоте и нормировки множителем ( )-1
K 2

0T . Во временной области алгоритм (62) примет вид
T

 sˆ 2 ˆ 1
s +s2

n = 2 ò u2
w (t)dt ,  (63)

K0T 0

где uw (t)= òò u(t)hm(t1-t)hd (t-t1)dtdt1  — наблюдение во временной области после прохож-

23
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

дения согласованного и декоррелирующего фильтров с импульсными характеристиками 
-

h (t)= F-1{ m Kí( j2p f )}  и h (t)= F-1{é| Kêë ( j2p |2 +a lˆ ù 1
d í f ) í( )úû } , F-1{×}  — оператор обратного преоб-

разования Фурье. На рис. 4 показана структурная схема радиометра полной мощности.

Рис. 4. Структурная схема радиометра полной мощности: А — антенна;  
h(t)= F-1{K í( j2p f )}  — импульсная характеристика входных цепей приемника;  

hm(t )= h(t )  — импульсная характеристика согласованного фильтра;  
hd(t )  — импульсная характеристика декоррелирующего фильтра.

Из (62), (63) можно получить радиометры компенсационного типа. Для этого перенесем дис-
персию (мощность) внутренних шумов приемника из левой части уравнений в правую

¥ 2


 ˆ 2 1 K ( j2p f )
ss = ò í U j p d s2



2 -
| p |2
 a ˆ T( 2 f ) f ˆ ,  (64)

K0T
-¥ Kí( j2 f ) + n

í(l)

 sˆ 2 1 T

s = 2 ò u2
w (t)dt-sˆ 2 .  (65)

K0T n
0

Часто выход радиометров калибруют в единицах температуры. Для этого в sˆ 2 = lˆs(n) N0s(n)( )DF(lˆ )  
подставим (55) и, решив относительно яркостных температур, получим

 T sˆ 2
ˆ ˆ s sˆ 2


s (l)= , Tˆ 
lˆ

= n

k F ) n .  (6
BD ( kBDF(lˆ

6)
)

Структурную схему компенсационного радиометра получим подключением на выход схемы 
(см. рис. 4) радиометра полной мощности вычитающего устройства (например, потенциометра).

Додетекторная часть приемника, которую часто называют линейной, может быть выполнена 
по любой из классических схем приемных устройств прямого усиления или супергетеродинного 
типа. Как единое целое она характеризуется коэффициентом передачи K ( j2p f )  (или связанной 
с ним импульсной характеристикой h(t )).

На практике большее распространение получили радиометры полной мощности, которые зна-
чительно проще калибровать. Внутренняя калибровка современных космических микроволно-
вых радиометров [60, 61] проводится на каждом скане измерением излучения эталонного излу-
чателя (абсолютно «черного» тела) и реликтового излучения космического пространства 2.7 К.

Потенциальные характеристики радиометров
Двукратным дифференцированием функционала правдоподобия (57) по искомому параме-

тру с последующим усреднением находим элемент матрицы Фишера
é ù2

 Ô=T ê d ln(N (lˆ0 + 0 )ú D lˆ )  ( 7
êëd

s ) N F( ,  6 )
l úû

где DF(lˆ ) определяется выражением (61). Тогда потенциальная точность оценки параметра равна
-2

 2 1
s - - é ¶ ( ù
l = =T 1DF 1(lˆ )(N ˆ 2 ˆ

Ô 0s(l)+N0 ) ê N l + ú
êë¶l

0s( ) N0) ,  (68)
úû

или, учитывая (66), в виде
-2

 s2 =T-1 -1 ˆ ˆ é ù
DF (l)(T (lˆ )+Tˆ  )2 ê d ˆ  lˆ + ˆ 

l s n (Ts ( ) T
d n )ú .  (68)
êë l úû

24
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

В частном случае, полагая, что оцениваемым параметром является температура l=T 

s , пре-
дельная погрешность ее оценки будет равна

 s2 =T-1DF-1(Tˆ  ˆ + ˆ  2
T s )(Ts Tn ) .  (69)

s

Предельная погрешность оценки Tˆ s  является характеристикой потенциальной точности 
измерений этой величины. Из анализа формул (68), (68) и (68) следует, что предельные погреш-
ности оценки параметров зависят от времени наблюдения и эквивалентной ширины полосы 
частот результирующей АЧХ радиометра, включающей декоррелирующий фильтр, а также от 
соотношения сигнал/шум.

Определение потенциальной флуктуационной чувствительности (ПФЧ) радиометра
Как и всякие радиоприемные устройства, радиометры характеризуются одним из главных 

показателей — чувствительностью. Однако, в отличие от приемников информационных сигна-
лов, генерируемых передающими устройствами, радиометрические приемники обрабатывают 
шумовые сигналы, являющиеся собственным РТИ нагретых тел. В связи с этим определение их 
чувствительности несколько отличается от соответствующих определений, принятых при рас-
смотрении радиоприемных устройств, использующихся в системах передачи информации, связи 
и активной радиолокации.

Методика оценки ПФЧ дана в [11]. Из формулы (69) следует, что температура T 

s  может быть 
измерена с точностью до величины

 s =(Tˆ  -
s +Tˆ n )(TDF ) 0.5 = 2(Tˆ s +Tˆ n )(TP -0.5

T f ) .  (70)


s

Отношение сигнал/помеха на выходе радиометра
 q dP dT 

S
DT = = S .  (71)

sDP s
Ts

Очевидно, что прирост температуры dT 

S  (T 

s +dT 

S ) можно обнаружить, если он будет превы-
шать величину погрешности ее измерения, т. е. если dT 

S >s . Значение dT 

S =s , при котором 
Ts Ts

отношение сигнал/помеха на выходе радиометра равно единице [62], называют чувствительно-
стью радиометра. 

Поскольку в соответствие с теорией Крамера-Рао величина s , определяемая формулой 
Ts

(69), соответствует предельной погрешности измерений величины T 

s , то значение dT 

S min =s  
Ts

является потенциальной чувствительностью радиометра. ПФЧ равна такому минимальному 
предельно достижимому приращению температуры dT 

S  полезного излучения по отношению к 
среднеквадратическому отклонению флуктуационной составляющей недоусредненной добавки 
s , при котором отношение сигнал/помеха на выходе радиометра с рассмотренной выше опти-

Ts

мальной обработкой равно единице.
В зависимости от соотношений величин Tˆ s  и T 

n̂  целесообразно рассмотреть такие варианты 
расчетных формул ПФЧ:

1) температуры Tˆ s  и T 

n̂  по величине сопоставимы друг с другом. Тогда чувствительность 
радиометра следует рассчитывать по формуле (69)

 dT  = ( ˆ + ˆ 
i 2 T TP -0.5

m n s Tn )( f ) ;  (72)

2) пусть Tˆ  Tˆ s  n . Этот вариант называют малосигнальным, чаще всего встречающимся в 
радиоастрономии при исследовании слабомощных источников радиоизлучения звездного неба. 

25
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

В этом случае помеховая добавка в основном обусловлена недоусреднением шумовой состав-
ляющей квадрата случайного процесса un(t )  и потенциальную чувствительность следует опре-

делять так ( )-0.5
dT  = Tˆ min 2 n TP f .  (73)

3) пусть Tˆ  Tˆ s  n . Такое соотношение имеет место при исследовании мощных источников 
излучения (Солнца, раскаленных или сильно нагретых тел и т. п.). В этом случае помеховая 
добавка в основном обусловлена недоусреднением полезной составляющей квадрата случай-
ного процесса us(t )  и чувствительность определяется следующей формулой

-0.5
 dT  = Tˆ min 2 s (TP f ) .  (74)
Необходимо отметить, что если во втором случае речь идет об обнаружении наличия темпе-

ратуры полезного излучения Tˆ s , то в первом и третьем случаях температуры Tˆ s  достаточно 
велики, вполне наблюдаемы, и речь может идти об обнаружении температурных контрастов 
(приращений температуры dT 

S ).
Инженерная реализация компенсационного радиометра. 
Потери, возникающие при переходе к инженерной реализации
Практическая реализация алгоритмов (62) — (65), из-за наличия в их структуре декоррели-

рующего фильтра, достаточно сложна. Существенно упростить этот алгоритм можно исключив 
операции согласованной фильтрации и декорреляции

T

 (sˆ 2 ˆ ) 1
s +s2

n = (
eng 2 ò u2 t)dt ,  (75)

K0T 0
T ¥

где ò u2 2
(t)dt = ò UT( j2p f ) df ,  (76)

0 -¥

¥
2

 2DF = ò K í( j2p f ) df .  (77)
-¥

Погрешность оценки на выходе такого радиометра получим из (69) в следующем виде:
 s2 =T-1DF -1(Tˆ + ˆ  2

T s Tn ) .  (78)
s ,eng

Потери точности оценим отношением
s2

 Ts D ˆ 
,eng F(T )

s2 = s .  (79)
0 DF

Ts

Из анализа этого отношения следует, что при переходе к инженерной реализации синтезиро-
ванного алгоритма возникают потери, связанные с отсутствием операции расширения полосы 
входных цепей радиометра (отсутствием декоррелирующего фильтра). В [40] показано, что 
регуляризирующая добавка имеет физический смысл — это шум последнего блока перед доде-
текторным каскадом, влияние которого в сравнении с шумом первых блоков пренебрежимо. 
Этот шум определяет степень декорреляции, которая может существенно расширить адаптив-
ную полосу входных цепей. В таком случае, чтобы потери были менее существенными, целесоо-
бразно сразу использовать предельно возможную ширину полосы входного тракта.

Статистический синтез алгоритмов обработки сигналов в сканирующих и подвиж-
ных радиометрических устройствах полной мощности и компенсационного типа
В [9, 21, 33, 34, 36, 37, 41] решены задачи статистического синтеза, анализа и аттестации алго-

ритмов обработки сигналов в радиометрических приемниках со сканирующей ДН антенны. 
Использование сканирующих или несканирующих, но расположенных на подвижных носителях 
радиометров позволяет формировать оценки яркостной температуры или мощности РТИ как 
функции пространственных координат, т. е. формировать радиометрические изображения (РМИ).

26
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Постановка оптимизационной задачи
В сканирующем радиометре в текущий момент времени сканирования t  необходимо дать 





оптимальную оценку спектрально-угловой B( f ,J)  (спектрально-пространственной B( f ,r ) ) 


плотности мощности, представляющую собой РМИ как функцию угловых координат J  (коорди-


нат поверхности r ).
Геометрия задачи. Уравнение наблюдения
На рис. 5 показана геометрия задачи. В рассматриваемой постановке закон изменения направ-

 

ления сканирования неважен, важно то, что направление максимума ДН F( f ,J-J0(t ))  антенны 
 

J0  изменяется во времени, т. е. J0(t ) .

Рис. 5. Геометрия задачи.


Полагаем, что оптимальной обработке подлежит сигнал s(t ,J0(t )) , прошедший антенну и вход-
ные цепи радиометра, характеризуемые некоторой частотной характеристикой K ( j2p f ) . Запись 



s(t ,J0(t )) указывает на то, что сигнал является функцией времени t  и текущего углового положе-


ния J0(t )  ДН антенны. Уравнение наблюдения (46) с учетом сканирования представим в виде
 

 u(t ,J0(t ))= s(t ,J0(t ))+n(t )+nr(t ) ,  (80)
где

¥ ¥ ¥ ì  

ï 

 

  ï çæ ¢
s(t , t A , r J-J

J J p p 0 t ÷öüï 

 

= ò ò ò  f I f , 

0( )) ( ) ( r ¢)K( j2 f )exp j2 f t ( ( ))
í ç - ÷ï ¢ J
ï çç ÷ dfdr d   (81)

c
-¥-¥- ï ÷ý

î è ÷øïï¥ þ
– полезный сигнал на выходе линейной части радиометра.

Корреляционную функцию наблюдения представим в виде
 

Ru(t1 ,t2 ,l(J))= Rs(t1 ,t2 ,l(J))+Rn(t1-t2 )+Rnr(t1-t2 )=
     (82)

= Ru(t1 ,t1-t ,l(J))=0.5 éBA( f0 ,J0(t1 ))+N ù
êë 0 úûRh(t )+0.5Nrd(t ),

где Rn(×)  и Rnr(×)  определены выражениями (51) и (52), а КФ полезного сигнала имеет вид
¥

    

 BA( f0 ,J0(t1 ))= ò B( f0 ,J)Aeff ( f ,J-J0(t1 ))dJ.
-¥

27
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Решение оптимизационной задачи
Оптимальный алгоритм найдем из решения уравнения

 

d lnp éu t ,J0(t ))|l(J)ù
 êë ( úû

 =0 ,  (83)
dl(J)

 

l(J )=l J lˆ


ucm( )» (J )
 

где l(J)= B( f0 ,J)  ‒ искомый параметр как функция угловых координат,
ì t t ü

      ï
 p éêëu(t ,J0(t ))|l(J)ùúû = k( ï

l(J))expï 1
í- u(t ,J (t ))W ( l(J)) ( J ( )) ï   (84)
ï ò ò 1 0 1 u t1 ,t2 , u t2 , 0 t2 dt1dt

2 2ý
ïî ï

0 0 ïþ
 

– условная плотность вероятности наблюдения u(t ,J0(t ))  при фиксированном параметре l(J)  
 

(функционал правдоподобия), Wu(t1 ,t2 ,l(J))  — функция, обратная КФ Ru(t1 ,t2 ,l(J)) , которая 
находится из интегрального уравнения обращения вида

T
 

 ò Ru(t1 ,t2 ,l(J))Wu(t2 ,t3 ,l(J))dt2 = d(t1-t3) ,  (85)
0

 

k(l(J))  — параметр, зависящий от l(J) , d
  — знак вариационной производной.

dl(J)
Решив уравнение (83) получим оптимальный алгоритм в виде

t

 0.5ò Bˆ
  

( f ,J¢)YFG( f ,J¢-J ,lˆ
  

(J¢))dJ¢+0.5N C(J ,lˆ
 

(J))=ò u2
0 0 0 Fd(t ,J)dt ,   (86)

q 0
t

 

где Y G( f J¢-J lˆ
    

(J))= Aeff ( f J¢ J (t ))Aeff ( f J J (t )) F(t lˆ


F 0 , , 2ò 0 , - 0 1 0 , - 0 1 D 1 , (J))dt1   (87)
0

– радиометрический аналог функции неопределенности (ФН),
¥ 4

K ( j2p f )
 2DF(t1 ,lˆ(J))= ò  df   (88)

G2
-¥ ( f ,t ,lˆ1 (J))

– ширина полосы двухсторонней частотной характеристики входного тракта радиометра после 
согласованного и декоррелирующего фильтров,

¥
   2

 G( f ,t1 ,l(J))= ò Ru(t ,t -t ,l(J))exp{- j2p f t}dt =0.5 éBA( f ,J (t )) N ù K1 1 êë 0 0 1 + 0 úû ( j2p f ) +0.5Nr ,
-¥

t
    

 C(J ,lˆ(J))=2ò Aeff ( f0 ,J-J0(t1 ))DF(t1 ,lˆ(J))dt1 ,  (89)
0



uFd(t ,J)  — наблюдение, сглаженное ДН и прошедшее декоррелирующий фильтр.
Здесь, как и ранее в алгоритме оптимальной обработки сигналов в компенсационном радио-

метре, правая часть приравнивается левой. Анализ левой части раскрывает физический смысл 
восстанавливаемого РМИ. А именно, РМИ — это сглаженная ФН (87) радиометра оценка спек-



трально-угловой плотности мощности Bˆ( f0 ,J¢) .
Возможность пространственного сверхразрешения в сканирующем радиометре

  

Если предположить, что существует функция Y-1
FG( f0 ,J¢-J ,lˆ(J)) , удовлетворяющая инте-

гральному уравнению обращения
 

 Y J¢-J lˆ
      

ò J Y-1
FG( f0 , , ( )) FG( f0 ,J¢¢-J ,lˆ(J))dJ= d(J¢-J¢¢) ,  (91)

   

то, умножив обе части выражения (86) на Y-1
FG( f ,J¢¢-J ,lˆ0 (J))  и, интегрируя по J , восстановим 

28
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем



функцию Bˆ( f0 ,J)
t

     

0.5Bˆ( f J¢¢ = ò Y-1 J¢¢-J lˆ J ò 2
0 , ) FG( f0 , , ( )) uFd(t ,J)dt dJ-

 q 0   (92)


- J¢¢ lˆ
 

J¢¢ - J¢¢ lˆ


0.5N0R( , ( )) 0.5NrR( , (J¢¢)),
   

где J¢¢ lˆ(J¢¢ = ò Y- J¢¢-J lˆ
 

R( , FG f , , ˆ  

)) 1( 0 , (J))C(J l(J))dJ ,  (93)
q

  R (q¢¢,lˆW (q¢¢))=ò Y-1
FG( f ,q¢¢ q l(q)) (q ,lˆ0 - , ˆ CW (q))dq   (94)

q

– функции угловых координат, зависящие от ширины полосы частот входного тракта, диаграммы 
направленности и функции, обратной функции неопределенности радиометра.

Алгоритм оптимальной обработки (92) содержит следующие операции: пропускания наблю-
дения через согласованный и декоррелирующий фильтры с последующим синхронным с ДН и 
квадратичным детектированиями; пространственной декорреляции функцией 

  

Y-1
FG( f0 ,J¢¢-J ,lˆ(J)) . Особенность синтезированного алгоритма состоит в следующем. Оценка 

РМИ записывается покоординатно в точки регистрирующей среды (пленки, ПЗС-матрицы и т.д.), 
положение которых соответствует направлению максимума ДН антенны. Т.е. алгоритм указы-
вает на обязательное соблюдение синхронности записи РМИ и сканирования ДН.

Алгоритм квазиоптимальной обработки сигналов
Синтезированный алгоритм оптимального восстановления угловой радиояркости (94) 

достаточно сложно реализовать на практике. Перейдем к квазиоптимальному алгоритму
t

 ˆ ( ˆ     

P J¢¢)+P l J¢¢ = ò Y-1 2
0( )R( ) F ( f0 ,J¢¢-J)ò uFd(t ,J)dtdJ ,  (95)

q 0
t

или ˆ (J¢¢) (lˆ
 

P +P0 )R(J¢¢)= ò u2
Fd (t , ¢¢

Y J )dt ,   (96)
0

    

где u2 t ,J¢¢ = ò Y-1
d f , ¢¢ 2

F Y( ) F ( 0 J -J)uFd(t ,J)dJ .  (97)
q



Здесь P̂(J¢¢)  — мощность сигнала, как функция пространственных координат, P (lˆ0 )  — мощ-
ность внутренних шумов приемника.

Таким образом, результирующий алгоритм (96) содержит операции: умножения наблюдения 
на ДН антенны, декорреляции, свёртки с функцией, обратной ФН радиометра, квадратичного 
детектирования и интегрирования.

Потенциальная точность оценки параметров
Потенциальную точность оценивания получим аналогично алгоритму без сканирования в виде

é t ù-1

 ê    2  -2
s2 =F-1 ( ) ( ) ú

mm = êò DFF(t1 ,lˆB (J)) Aef ( f0 ,J-J (t )) Bˆf 0 1 A( f0 ,J0(t1 ))+N0 dt1 ú ,   (99)
ëê 0 úû

¥ 4
K ( p

где 2 F 1 ,lˆ
j2 f )

F (t (J))= ò df , Bˆ


J = ˆ    

A( f0 , 0(t1 )) ò B( f0 ,J¢)Aeff ( f0 ,J¢-J0(t1 ))dJ¢ .
2 2

-¥ é
ê K ( j2p f ) +a(l ,t )ù q
ë 1 úû

Для понимания физической сущности (99) достаточно рассмотреть его частный случай. Пре-
небрежем влиянием сканирования ДН за время наблюдения и t =T . Тогда (99) примет вид

é T ù-1 ˆ 

2
 2 ê    2  -2

ò dt D ( ˆ ( , - ) ( ˆ ) ú BA f0 ,J N
B 1 F l(J)) Aeff ( f0 J J0 ) BA( f0 ,J ) N ( ( 0 )+ )

s = 0
ê F 0 + 0 ú = ˆ    .   (100)

2
êë 0 úû TDFF(l(J))Aeff ( f0 ,J-J0 )

29
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Полученное выражение практически совпадает с потенциальной точностью оценивания для 
компенсационного радиометра, но в знаменателе (100) находится квадрат эффективной поверх-

 

ности рассеяния A2
eff ( f0 ,J-J0 ) . Наличие этой функция позволяет оценить не только погрешно-

сти, вызванные обработкой сигнала в приемнике, но и неточным наведением ДН на заданное 


направление, характеризуемое вектором направляющих косинусов J0 .
Потери точности, возникающие при переходе к алгоритму  
квазиоптимальной обработки сигналов
Перейдем к приближениям, введенным при переходе к квазиоптимальному алгоритму. Тогда 

выражение представим так
t

 -2  

F ( ˆ ˆ
mm ,quasi =DFF l)(BA( f J + ) ò 2

0 , 0(t1 )) N0 Aeff ( f0 ,J-J0(t1 ))dt1 =
 0  

F ˆ Bˆ
 -2

=D F(l)( A( f0 ,J0 )+N0 ) DV ,
YF

а потенциальная точность оценивания радиояркости будет иметь вид
 ˆ  2

s2 ( ˆ
B ,quasi =DF -1

F (l)DV-1 BA( f0 ,J0 )+N )   (101)
Y 0 .

F

  

Здесь DV -
-1 =ò Y 1

F ( f0 ,J¢¢-J)dJ .
YF

q

Найдем потери точности, возникающие при переходе к алгоритму квазиоптимальной обра-
ботки сигналов

Bˆ
 2

s2
B ( A( f0 ,J )+N ) é t ù

 

quasi 0 0  2 

, 2
= ê -

 ˆ êò D 1 ,lˆ J
s F ( 0 ,J-J ) ( ˆ

2 F (t ( )) Aeff ( f 0(t1 )) BA( f0 ,J0(t1 ))+N0 ) dt ú
D 1 .   (10

B FF(l)DV ú 2)
YF êë 0 úû

Это выражение достаточно сложно исследовать аналитически. Конкретные значения потерь 
целесообразно определять численными методами.

Потенциальная флуктуационная чувствительность
Потенциальная флуктуационная чувствительность определим в соответствии с рассмотрен-

ной ранее методикой в виде
é t ù-0.5

    -2
 DB =s = ê ˆ ˆ

min B êò DF (t , ( ))A2
F 1 l J eff ( f0 ,J-J é

0(t1 ))êBA f0 , 0 t1 N0 dt1 .
ê ë ( J ( ))+ ù ú

úû ú   (103)
ë 0 úû

При использовании квазиоптимального алгоритма, получим
ˆ 

 B B f J +
D =s = A( 0 , 0 ) N0

B .  (104)
DF ˆ

F(l)DVYF

Из анализа этого выражения следует, что ПФЧ зависит от соотношения сигнал/шум, полосы 
частот декоррелирующего фильтра, времени наблюдения и скорости сканирования.

Требования к ширине полосы частот DF (lˆF )  входного тракта радиометра
Произведение 2DF (lˆF )T , входящее в большинство полученных ранее формул, определяет 

количество независимых отсчетов наблюдения, усредняемых в фильтре низких частот. 
Отметим, что в случае 2DF ˆ

F(l)T <10  усреднение становится неэффективным, а на радиометри-
ческом изображении появятся спеклы, для уменьшения которых на этапе вторичной обработки 
используют различные методы фильтрации. Целесообразно установить связь между полосой 
радиометра по высокой частоте 2DF ˆ

F(l) , временем интегрирования T  и скоростью сканирова-
ния Vscan  с учетом скорости движения VC  и высоты полета H  летательного аппарата, размеров 
апертуры антенны Dx , y  и диапазона углов сканирования (qmin ,qmax ) .

30
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

На рис. 6 показана геометрия расположения сканирующего радиометра на летательном аппа-
рате. Введены следующие обозначения: H  – высота полета летательного аппарата; R = H /cos(q) ; 
qmin  и qmax  — минимальный и максимальный углы наклона диаграммы направленности антенны; 
DV  — ширина функции неопределенности в направлении сканирования; DV  и 

YF S YF x

DV  — ширины функции неопределенности вдоль азимутальной и угломестной координат.
YF y

Рис. 6. Геометрия сканирования с летательного аппарата.

Жирной линией со стрелками обозначено направление сканирования максимума ДН антенны 
радиометра. Функции неопределенности радиометра пересчитаны к подстилающей поверхно-
сти и показаны в виде выпуклых поверхностей на рис. 6. В начальный момент времени летатель-
ный аппарат расположен в точке (x1 ,0,H ) . Очевидно, что при перемещении на ширину функции 
неопределенности DV  (летательный аппарат сместится в точку (x2 ,0,H ) ) луч ДН должен 

YF x

дважды (вперед и назад) просканировать в секторе углов (qmin ,qmax ) , т. е. скорость сканирования 
должна быть равной

2 q
 ( max -q

V min ) 2Dq
scan = = ,  (105)

TDX TDX

где TDX  — время, за которое летательный аппарат сместится на расстояние равное DV .
YF x

Ширину ДН по нулям, а соответственно и функции неопределенности, в первом приближении 
можно оценить выражением l

DV »2 ,  (106)
YF x( y ) Lx( y )

где l  — длина волны, соответствующая центральной частоте полосы входного тракта радио-
метра; Lx( y )  — размер апертуры антенны вдоль координаты x  ( y) .

Линейная разрешающая способность по азимуту на расстоянии Rmin  равна ( Rmin DV )
YF x

 l l
DX »DV Rmin =2 R

Y min =2 H .  (107)
F x Lx Lx cos(qmin )

31
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Время, за которое летательный аппарат пролетает расстояние DX

 T l H
DX =DX /V »2 1 ,  (108)

Lx cos(qmin )V
где V  — скорость летательного аппарата, на котором размещен радиометр.

Подставляя выражение (108) в (105) получим скорость сканирования радиометра
 V Dq L cos(q V

c n =
x min )

s a .  (109)
lH

Найдем время сканирования Tscan , определяющее постоянную интегрирования в радиометре 
сканирующего типа. Это время определяется шириной функции неопределенности радиометра 
вдоль направления сканирования DV . Учитывая, что DV »DV  найдем

YF S YF S YF y

 DV =2lL-1 .  (110
Y y y )

F

Величину DV  находим из уравнения
YF y

 DV =V
y scanTscan .  (111)

YF

Сопоставляя выражения (110) и (111), а также учитывая (109), имеем
 Ts =2l2

can H(Dq LxLy cos(q -1
min )V ) .  (112)

Выше было отмечено, что для эффективного подавления спеклов на РМИ необходимо, чтобы 
выполнялось условие 2DF ( ˆ

F l)Tscan >10 ,
т.е. ширина полосы входного тракта радиометра должна удовлетворять уравнению

 DF (lˆ )>5T-1
scan =2,5 L -2 -1

F Dq xLy cos(qmin )Vl H .
Пример. Пусть V =300  [м/с], Lx =3  [м], Lx =1  [м], qmin =0 , l=0.03  [м], H =1000  [м]. 

Тогда для двух значений высот получим DF ˆ
F ,H=1000(l)>2.5  [кГц] и DF ˆ

F ,H=100(l)>25  [кГц].
Из анализа примера следует, что в простейших случаях в однолучевых радиометрах всегда 

выполняется условие DF (lˆF )Tscan >5 , т. е. РМИ всегда достаточно сглажены и не содержат спекл-
шума, характерного для радиолокационных изображений. Однако при использовании специаль-
ных антенных систем, обеспечивающих высокую разрешающую способность возможны ситуа-
ции, когда РМИ будет искажено спеклами и потребуется дополнительная фильтрация на этапе 
вторичной обработки.

Повышение качества РМИ использованием весовой обработки АФР поля  
в апертуре антенны. Весовые функции Кравченко
Связь между АФР в антенне и эффективной поверхностью антенны, входящей в ФН (87) ради-

ометра, определяется следующим выражением [21]:
¥ 2

2
   

 

 A ( c
eff J-J (t ))= hD ò I(r ¢,J (t ))exp - j2p f Jr ¢c-1 



0 1 2 max 0 1 0 dr ¢ ,
4p f ( )

0 -¥
 



где I(r ¢
 

,J0(t1 ))= I(r ¢)exp( j2p f0J0(t1 )r ¢c
-1)  — амплитудно-фазовое распределение поля в апертуре 

антенны, f0  — центральная частота настройки приемника, c  — скорость распространения 
электромагнитной волны в пространстве, h  — коэффициент полезного действия антенны, 


r ¢  — радиус-вектор, характеризующий координаты апертуры антенны,
é 2 1

 ù-¥
 



 ¢ (  1) D I J
= p êêò ò 

max 4 (r ,J0(t1 ))exp - j2p f0Jr ¢c- dr ¢ d ú
ú .

êê q -¥ 1-J2-J2 ú
ë x y úû

32
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Выбором АФР I(×)  изменяют вид ФН радиометра и, соответственно, качество РМИ. АФР кор-
ректируют весовыми функциями Хемминга, Ханна, Кайзера, Кравченко и др. Вид двумерных ФН 
сканирующего радиометра, построенных в предположении, что АФР в антенне равномерное, 
взвешенное функцией Хемминга и Кравченко (1-0.01) fup0.2 

2 (r )+0.01 , показан на рис. 7–9. 
При формировании весовой функции Кравченко использован алгоритм, приведенный в [63] и 
атомарные функции семейства fupN(t )  [64–69].

Рис. 7. Функция неопределенности сканирующего радиометра  
с равномерным АФР поля в антенне.

Рис. 8. Функция неопределенности сканирующего радиометра  
с АФР поля в антенне в виде функции Хемминга.

На рис. 10,а показано тестовое изображение. На рис 10,б,в,г приведены РМИ, полученные 
имитационным моделированием с использованием ФН для равномерного АФР и АФР в виде 
функции Хемминга и Кравченко. Из их анализа следует, что боковые лепестки ФН размы-
вают контрастные участки РМИ и маскируют малоразмерные объекты вблизи крупных кон-
трастных объектов. В отличие от ФН (рис. 8) сканирующего радиометра с АФР в антенне в 
виде функции Хемминга, ФН (рис. 9), полученная с использованием весовой функции Крав-
ченко (1-0.01) fup0.2 

2 (r )+0.01 , имеет более узкий главный лепесток. При этом боковые 
лепестки этой ФН ниже боковых лепестков ФН, показанной на рис. 7. Это позволяет наблю-
дать на рис. 10,г близкие объекты, которые не разделяются на рис. 10.б,в. Из анализа резуль-
татов моделирования следует, что использование АРП в антенне в виде функции Кравченко 
улучшает визуальное восприятие РМИ.

33
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Выполнено исследование весовых функций на качество формирования РМИ для следующих 
метрик: среднемодульного отклонения (СМО), индекса структурного подобия (SSIM) и индекса 
структурного отличия (DSSIM). В таблице 1 приведены значения СМО, SSIM и DSSIM, полученные 
имитационным моделированием с использованием различных весовых функций.

Таблица 1. Качество восстановления РМИ

№  Весовая функция СМО SSIM DSSIM
1 Кравченко (1-0.01) fup0.2 

2 (r )+0.01 1.35 0.87 7.99

2 

Кравченко (1-0.01) fup0.2
3 (r )+0.01 1.36 0.87 7.88

3 

Кравченко (1-0.01) fup0.2
4 (r )+0.01 1.38 0.87 7.70

4 Хемминга H(t )  1.51 0.86 7.03

5 Ханна 1.66 0.84 6.43

6 Кайзера K(t ,b=5)  1.50 0.86 7.05

7 Гаусса G(t ,a=2.5) 1.63 0.85 6.57

8 Равномерная 2.18 0.79 4.82

Из анализа таблицы 1 следует, что минимальные значения погрешностей формирования 
РМИ достигается при использовании весовых функций Кравченко. В сравнении с равномер-
ным распределением, применение в качестве АФР в антенне весовой функции Кравченко 
(1-0.01) fup0.2 

2 (r )+0.01  повышает точность восстановления РМИ по метрикам СМО, SSIM и 
DSSIM соответственно на 38%, 10% и 65%. Аналогичный выигрыш в сравнении с окнами 
Хемминга и Кайзера составил ~10%, ~1.2% и ~14%. Полученные результаты обосновывают 
целесообразность использования весовых функций Кравченко в задачах повышения качества 
формирования РМИ.

Рис. 9. Функция неопределенности сканирующего радиометра  
с АРП в антенне в виде функции Кравченко (1-0.01) fup0.2 

2 (r )+0.01 .

34
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

 
 а) б)

   
 в) г)

Рис. 10. Тестовое изображение (а) и РМИ, восстановленные с использованием ФН,  
показанных на рис. 7 (б), рис. 8 (в) и рис. 9 (г).

Статистический синтез несканирующих и сканирующих  
радиометрических устройств с модуляцией полезного сигнала
Задачи статистического синтеза радиометрических систем модуляционного типа решены в 

[11, 12, 14–17, 19, 20, 30, 32, 35, 39, 42]. Модуляция полезного сигнала, по-видимому, впервые 
была предложена Р. Г. Дикке [69], который ввел её для повышения отношения сигнал/шум с 
помощью разрабатываемого его группой синхронного усилителя (‘lock-in’ amplifier) [70], состоя-
щего из узкополосного усилителя, синхронного детектора и блока формирования опорного 
напряжения. В модуляционном радиометре Дикке подкрасил шумовой полезный сигнала сину-
соидальным сигналом с последующим его отделением от внутренних шумов приемника. Весьма 
важно здесь то, что подкрашивание выполняется до прохождения полезного сигнала шумящих 
элементов входного тракта, иначе решение задачи разделения полезных и внутренних шумов 
становится невозможным.

В настоящее время принцип построения радиометрических приемников изменился, а модуля-
ция сигнала вводится с целью автоматической калибровки приемника. Это необходимо для уточ-
нения и устранения мощности внутренних шумов приемника, изменяющейся из-за нестабиль-
ностей входных цепей приемника компенсационного радиометра. Идея автоматизации кали-
бровки вызвала в многочисленных литературных источниках ряд заблуждений, в которых 
радиометрам с модуляцией сигнала приписывают полное устранение флуктуаций (нестабиль-
ности) коэффициента усиления входных цепей приемника. Нестабильность коэффициента уси-
ления приводит к смещению оценки температуры (или связанной с ней мощности) на выходе 
радиометров компенсационного типа и требует их частой калибровки. Автоматизировать этот 
процесс можно периодическим отключением приемника от антенны и подключением к его входу 
эталонного источника («абсолютно» черного тела). Такая операция может быть реализована в 
радиометре модуляционного типа с модулирующей функцией типа «меандр». Частое вычитание 
мощности внутренних шумов из суммарной мощности на выходе классического модуляционного 
радиометра, тем не менее, не устраняет необходимости оценки коэффициента усиления входного 
тракта, важной для проведения абсолютных измерений. На практике доказано, что из всех раз-
новидностей модуляционных радиометров только нулевые радиометры компенсируют неста-
бильность коэффициента усиления входных цепей приемника. Такие радиометры реализуют 
«нулевой метод сравнения с эталоном» и обеспечивают высокую точность измерений [71]. 
Недостатком радиометров нулевого типа является сложность их практической реализации.

35
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

В обзоре предложен единый подход к синтезу радиометрических систем с модуляцией сиг-
нала, позволяющий получить всё их многообразие как частные случаи решения одной оптими-
зационной задачи. Рассматриваемые здесь результаты имеют и важное методологическое зна-
чение, т. к. позволяют установить границы квазиоптимальности существующих радиометриче-
ских систем модуляционного типа.

Постановка задачи
На интервале наблюдения [0,T ] необходимо найти оценку параметра l  полезного sinp(t)  сиг-

нала наблюдаемого на фоне внутренних шумов радиометра n(t)  при условии, что входной тракт 
приемника нестабилен.

Решение такой задачи получим, применив модуляционный входной тракт и введя с целью 
калибровки опорный сигнал sRG (t) . При этом частоту модуляции необходимо выбирать так, 
чтобы нестабильность коэффициента усиления передаточной характеристики входной цепи 
радиометра x(t)  в пределах периода модуляции Tm  оставалась постоянной функцией времени. 
Последнее предположение позволяет решать задачу методом максимального правдоподобия 
как задачу оценки параметров. Кроме того, для оценки параметров обеих сигналов требуется 
два уравнения наблюдения. Соответственно модуляция обеспечивает и временное разделение 
сигналов в одном канале радиометра.

На практике доказано, что передаточная характеристика радиометра изменяется (неста-
бильна) во времени, т. е. K ( j2p f ,t) . Перепишем импульсную характеристику в виде суммы 
постоянной и флуктуирующей частей

¥

 h(t)+h (t)= h(t)é1 (t)ùx ë +x û = ò K ( j2p f ,t)exp( j2p ft)df ,   (113)
-¥

где  h(t)  и hx (t)= x(t)h(t)  — стационарная и флуктуирующая составляющие импульсной харак-
теристики входного тракта радиометра, x(t)  — неизвестная функция, характеризующая изме-
нения передаточной характеристики во времени.

Уравнение наблюдения
Модель сигнала на входе радиометрического приемника представим в виде

¥

u(t)= ò é
ëês(t ,l)m(t)+ sRG (t ,l)(1-m(t))ùú - é

ûh(t t)ë1+x(t-t)ùûdt+
 -¥   (114)

¥

+ò n(t)h(t-t)éë1+x(t-t)ùûdt+nr (t),
-¥

где s(t ,l)  и sRG (t ,l)  — полезный сигнал и сигнал опорного источника; l  — оцениваемый пара-
метр сигнала; h(t)éë1+x(t )ùû  — импульсная характеристика линейного тракта радиометра. 
На практике эта характеристика флуктуирует вследствие изменения температурного режима, 
нестабильности источников питания и др. Нестабильность учитывается коэффициентом 
éë1+x(t )ùû , где x(t)  — функция времени, медленно флуктуирующая в сравнении с периодом моду-
ляции Tm . При этом коэффициент передачи равен K ( j2p f ,t )= F{h(t )éë1+x(t )ùû} , K( j2p f )= F{h(t )}  
— его стабильная часть, где F{×}  — оператор прямого преобразования Фурье. Модулирующая 
функция имеет вид

ìï
 ( ï1 , nTm £t <(n+1/2)T

= m ,
m t) í  (n=0,N-1) .

ïïî0 , (n+1/2)Tm £t <(n+1)Tm ,

36
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Полезный сигнал на выходе антенны представим таким выражением 
¥    

 s(t ,l)= ò-¥ò F(J-J A0 , f ) ( f ,J ,l)exp( j2p ft )dfdJ ,  
q

 

где F(J-J0 , f )  — диаграмма направленности (ДН) антенны как функция направляющих косину-
 

сов J  и частоты f . A( f ,J ,l)  — спектрально-угловая плотность комплексной амплитуды радио-
теплового излучения. Ее корреляционная функция равна

    

 A( f ,J ,l)A*
 

1 1 ( f2 ,J2 ,l) = B( f1 ,J1 ,l)d( f1- f2 )d(J1-J2 ),


где B( f1 ,J1 ,l)  — спектрально-угловая плотность мощности излучения, d(×)  — дельта-функция, 
×  — знак статистического усреднения.

В уравнении наблюдения (114) n(t )  — внутренний шум приемника с СПМ N0 /2 , nr(t )  — регу-
ляризирующая добавка с СПМ N0r /2 , исключающая сингулярные решения, рассмотренной 
ниже обратной задачи оценок параметров сигнала и его шумовой температуры.

Все случайные процессы в уравнении (114) являются гауссовыми, независимыми, с нулевым 
средним и автокорреляционными функциями



Rs (t1 ,t2 ,l)= s(t1 ,l)s(t2 ,l) = BF(J0 ,l)d(t1-t2)/2,
 RRG (t1 ,t2 ,l)= sRG (t1 ,l)sRG (t2 ,l) = NRG (l)d(t1-t2)/2,  

Rn(t1 ,t2)= n(t1)n(t2) = N0d(t1-t2)/2, Rnr (t1 ,t2)= nr (t1)nr (t2) = N0rd(t1-t2)/2,
    



где N0r N0 , N0r BF ( J0 ,l) , BF(J0 ,l)=ò | F(J-J0 )|
2

 B(J ,l)dJ  — СПМ излучения, принятого из 
q



направления J0 .
Предполагаем, что СПМ всех случайных процессов постоянны в полосе частот, принимаемых 

     

радиометром, а ДН F(J-J0 , f )= F(J-J , f ) F0 0 = (J-J0 ) , где f0  — центральная частота настройки 
приемника.

Решение оптимизационной задачи
Алгоритм оптимальной обработки наблюдений находим методом максимального 

правдоподобия
T T

 p é (t)|lù
ì

= (l)expïï 1
ëu û k í- u(t ) (t ) (t2) dt

ï ò ò 1 W 1 ,t2 ,l u 1 dt 2}=max ,  (115)
ïî 2 0 0

где p éëu(t)|l ùû  — функционал условной плотности вероятности (функционал правдоподобия), 
W (t1 ,t2 ,l)  — функция обратная корреляционной, определяемая из интегрального уравнения 
обращения

T
 ò R(t1 ,t2 ,l)W (t2 ,t3 ,l)dt2 = d(t1-t3) ,

0


 R(t ,t ,l)=0.5{BF(J ,l)m2(t )+NRG(l)é1 m(t )ù2 N }R ( ) x( ) 2
1 2 0 1 ë - 1 û + 0 h t1-t2 [1+ t1 ] +0.5N0rd(t1-t2 ),

¥
Rh(t1-t2)= ò h(t1-t)h(t2-t)dt , k(l)  — нормировочный коэффициент плотности вероятно-

-¥

сти, зависящий от оцениваемых параметров l .
В результате дифференцирования (115) и, приравнивая производной нулю, получим уравне-

ние правдоподобия
1 T T ¶R(t 1 ,t2 ,l) T T ¶W (t t l)

 - W (t ,t , )d t d t 1 1 , 2 ,
ò ò 1 2 l 1 2- ò ò u(t1)u(t2)d t 1 d t2 =0 .   (116)

2 0 0 ¶l 2 0 0 ¶l

37
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Используя обобщенную теорему Хинчина-Винера для нестационарных процессов, запишем 
уравнение (116) в спектральной области, используя понятие текущих во времени СПМ [72]

   1 ¥ T ¶GR ( f ,t ,l) ( ) 1 ¥ T ¶G ( f ,t ,l)
- ò ò 1 GW f ,t ,l dt df - ò ò W 1 U*

 ( j2p f )u(t )exp(- j2p ) 1 =0,
2-¥ ¶l 1 1 2-¥ 0 ¶ 1 ft1 dt df   (117)

0 l
T

где U*
 ( j2p f )= ò u(t)exp( j2p ft)dt , GR ( f ,t1 ,l)  — текущая СПМ уравнения наблюдения u(t) , 

0

GW ( f ,t1 ,l)=G-1
R ( f ,t1 ,l) .

Разделив наблюдение u(t)  на две составляющие, соответствующие воздействию полезного и 
опорного сигналов, сведем уравнение (117) к такой системе уравнений

ìï1 N-1 T


ïï é 2
ï ëB (J0 ,l + ù

0 å , l ò ( ) ( ) ,
ï2 ê F ) N úûTm DFs n( )= m t ud t dt
ï n=0

 0
í   (118)
ïï1 N-1 T
ïï é (l)+ ù

ëNRG N0 TmåDF l =ò é
R ë1- ( )ù 2( ) ,

ï2 û G ,n( ) m t ûud t dt
ïî n=0 0

¥
4

где 2DF l = ò 2


s(RG ),n( ) K ( j2p f ,n) G-
R ,s(RG )( f ,n,l)d f  — ширина полосы частот радиометра после 

-¥

декоррелирующего фильтра; 2DFs ,n(l)  и 2DFRG ,n(l)  — полосы частот для случаев раздельного 
наблюдения полезного сигнала ( m(t)=1 ) и опорного сигнала ( m(t)=0 ) соответственно; 
GR ,s(RG )( f ,n,l)  — СПМ полезного (опорного) сигнала на n -м периоде модулирующей функции



 G ( l = J l + 2


R ,s f ,n, ) 0.5{BF( 0 , ) N0 }| K( j2p f ,n)| +0.5N0r ,
 GR RG , ,l =0.5{ l + }| 0 2p , |2

, ( f n ) NRG( ) N K( j f n) +0.5N0r .
В уравнении (118) u2

d (t)  — обратный Фурье-образ периодограммы декоррелированного 
наблюдения на n -м периоде модулирующей функции

 u2
d ,n(t)= F-1 é 2 2

ê K ( j2p f , ) ( 2p ) -2
R ,s RG ( , ,l)ù n U j f G ( ) f n .

ë úû
Из анализа полученных результатов следует, что синтезированный оптимальный радиометр 

должен содержать адаптивные декоррелирующие фильтры, так как их полосы пропускания 
частот зависят от l .

Перейдя в системе уравнений (118) к эффективным шумовым температурам, получим ее 
решение в виде

æ é ù-1
N T N T ö

 ÷
 DT (J ,l = ç



0 ) T çå ê
S ç DFRG n l ò 2

, ( ) m(t)ud (t)dt å s ,n l ò é1 ( )ù 2( ú ÷
ç ê DF ( ) d 1 ,
è ë -m t ûu t)dt ú - ÷÷

n 1 0 ê ÷   (119)
= ë n=1 0 úû ø÷

   

где DT (J0 ,l)=T  - 

RG TB (J0 ,l) , T 

B (J0 ,l)= BF(J ,l -1
0 )kB , kB  — постоянная Больцмана, 

T  T   [ l -1
S = RG +T0 = NRG( )+N0 ]kB , u2

d (t)  — квадрат декоррелированного наблюдения. Значение T 

S  
определяется на этапе калибровки непосредственно перед измерениями.

Уравнение (119) описывает оптимальный алгоритм измерения прироста температуры отно-
сительно температуры эквивалентной нагрузки и внутренних шумов радиометра. При этом 
реализовать оптимальный алгоритм достаточно сложно, так как неизвестными здесь остаются 

N N-1
 åDFs ,n(l)  и åDFRG ,n(l) .

n=1 n=0

Рассмотрим частные варианты реализации полученного алгоритма. 

38
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Вариант 1. Источник эквивалентного сигнала управляемый. Если обеспечить управлением 


источника равенство BF(J0 ,l)= NRG(l)  и, соответственно, DFs ,n(l)=DFRG ,n(l) , то решение урав-
нений (118), можно записать в виде

T

 ò m ( ) 2
1 t ud (t)dt =0 ,  (120)

0

ì
ïï 1 , nTm £t <(n+1/2)T ,

где  m1(t )=2m(t)-1= m
í  ( n=0,N-1 ).
ïïî-1 , (n+1/2)Tm £t <(n+1)Tm ,

Этот квазиоптимальный алгоритм содержит операции декорреляции входной последова-
2

тельности в фильтре с амплитудно-частотной характеристикой K ( j2p f ,n) G-2


R ( f ,n,l)  

( G-2
R ( f ,n,l)=GR ,s( f ,n,l)=GR ,RG( f ,n,l) ), квадратичного и синхронного (с функцией m1(t ) ) 

детектирования.
Реализовать алгоритм можно дополнив схему нулевого радиометра декоррелирующим филь-

тром, который следует установить перед квадратичным детектором.
Схема, реализующая алгоритм (120), приведена на рис. 11. Сигнал с выхода антенны s(t ,l)  и 

от эталонного генератора sRG (t ,l)  поочередно с частотой равной частоте модулирующей функ-
ции m(t)  подключатся через модулятор М (управляемый переключатель) на вход приемника, 
где смешивается с внутренними шумами n(t)  и затем во входные цепи приемника, характеризу-
емые нестабильной во времени частотной характеристикой K ( j2p f ,t) . Далее наблюдение 
поступает через декоррелирующий фильтр (DF) на квадратичный и синхронный (с функцией 
m1(t) ) детекторы.

Рис. 11. Схема, соответствующая алгоритму (120).
Сигнал с выхода синхронного детектора управляет работой генератора эквивалентного сиг-

нала (RG) так, чтобы обеспечить равенство температур эталонной нагрузки и антенны. При этом 
выход нулевого радиометра снимается непосредственно с эталонного источника в моменты 
времени, когда выход синхронного детектора равен нулю. Для этого в схему нулевого радиоме-
тра можно включить решающее устройство (Solver).
Вариант 2. Источник опорного сигнала не управляемый и декоррелирующие фильтры не адап-
тивны. Пусть АЧХ декоррелирующих фильтров одинаковы (DFs ,n(l)=DFRG ,n(l)). Тогда алгоритм 
(119) примет вид

é T é T ù-1 ù


 DT (J l)=T ê
 ( ) ( ) ê é

0 , ò m t u2 t dt ò 1-m(t)ùu2( ) ú ú
S ê
ê d ê ë û d t dt ú -1ú .  (121)
êë 0 êë 0 úû úúû

39
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Этот алгоритм содержит следующие операции: обеление входной последовательности ( ud (t)); 
квадратичное детектирование обеленной последовательности ( u2

d (t)); синхронное детектиро-
вание с опорным сигналом в виде модулирующей функции; деление измеренных на соседних 
полуинтервалах интенсивностей входного и опорного сигналов; вычитание из полученного 
отношения единицы.

Схема, реализующая алгоритм (121) приведена на рис. 12. Генератор модулирующего напряже-
ния управляет переключателем, который последовательно подключает сигналы с выхода линей-
ной части (после декоррелирующего фильтра DF) на два канала (это эквивалентно умножению на 
функции m(t)  и 1-m(t) ), каждый из которых содержит квадратичный и синхронные детекторы.

Рис. 12. Схема, соответствующая квазиоптимальному алгоритму (121).

После этого вычисляется отношение интенсивностей сигнального и опорного каналов, вычи-
тание единицы и усиление в блоке с коэффициентом T 

S , который определяют на этапе кали-
бровки системы. На выходе такой схемы получаем прирост температуры DT   полезного сигнала 
относительно эффективной шумовой температуры опорного канала радиометра.

Вариант 3. Отсутствуют модуляция и опорный канал. В этом случае решение системы урав-
нений (118) сведется к следующему алгоритму

¥ T


 BF(J l)=DF-1 2
, av (l) ò ò K ( j2p f ,t) U *( j p f )u(t) xp(- j2p f t)G-2

 

0 2 e R ( f ,t ,l)d t d f -N0 ,   (122)
-¥ 0

T
где DFav (l)= ò DF(l ,t)dt  — усредненная во времени полоса частот додетекторного тракта при-

0
¥ 4

емника, 2DF(l ,t)= ò K ( j f ,t) G 2
 2p -

R ( f ,t ,l)df  — текущая полоса частот нестабильной додетек-
-¥

торной части радиометра.
Алгоритму (122) соответствует структура схемы радиометра, близкая к компенсационной, 

основным недостатком которой является то, что нестабильность его коэффициента передачи 
приводит к смещению оценки шумовой температуры.

Потенциальная точность оценивания параметра l  характеризуется предельной диспер-
сией погрешности скалярного параметра, заданной неравенством Крамера-Рао. Для векторного 
параметра находится в результате обращения информационной матрицы Фишера

 ¶2 lnp[u(t )|l]
Fmn =- .

¶lm¶ln

40
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Для оценки одного параметра предельная дисперсия погрешности получена в таком виде

 ( )2 é N-1 1
 ù-

s2
s =4 BF ( J l + 2

0 , )/ N0 1 N0 êTmåDP n ,s ú ,  (123)
ê F
ë n=0 úû

 

где BF(J0 ,l)/ N0  — отношение сигнал/шум, DPFn ,s =2DFFn ,s , 2DFFn ,s (l)=2(BF(J0 ,l)+N0)DFs ,n (l) .

Флуктуационная чувствительность (ФЧ) радиометра
Полученные выше оптимальные алгоримы обеспесчивают в рамках выбранного критерия наи-

большую точность оценок параметров сигнала (потенциальную точность). Этим потенциальным 
точностям соответствуют предельные (наиболее низкие) погрешности измерений (123). В связи с 
этим в работе впервые предложено определять ФЧ как потенциальную из анализа предельных 
погрешностей оценок параметров радиотеплового излучения, полученных в результате обраще-
ния информационной матрицы Фишера (при оценках векторных параметров), или нижней гра-
ницы погрешности оценок скалярного параметра, заданной неравенством Крамера-Рао. При оти-
мальной оценке шумовой температуры потенциальная ФЧ определяется формулой



2 2(T 

B (J0 ,l)+T 

0 )
 DT 

min = .  (124)
TDPF(l)

Её особенностью является то, что оценка прироста температуры внутренних шумов выпол-
нена на всем интервале наблюдения, а оценка прироста полезной температуры — на вдвое 
меньшем интервале (в одном полупериоде модулирующей функции). Кроме того ширина полосы 
пропускания приемника в этой формуле определена с учетом введения в него декоррелирую-
щего фильтра.

Статистический синтез радиометрических систем модуляционного типа  
со сканирующей ДН антенны

Постановка оптимизационной задачи
Необходимо на фиксированном интервале времени наблюдения (0,T )  дать оценку радиояр-



кости B( f0 ,J)  пространственно-протяженного объекта (РМИ) в присутствии внутренних шумов 
радиометра n(t )  со спектральной плотностью мощности (СПМ) N0n , при условии, что додетек-
торная часть сканирующего радиометра флуктуирует во времени.



В постановке задачи неизвестными являются и искомая функция B( f0 ,J) , и нестационар-

ная передаточная характеристика додетекторной части K ( j2p f ,x) . Соответственно решение 
найдем, используя два независимых уравнения наблюдения. В одноканальной системе полу-
чим эти уравнения модуляцией полезного сигнала до его входа в приемник. В качестве моду-
лирующей функции выберем меандр m(t ) , принимающий значения 0 и 1. При m(t )=1  в при-



емник поступает сигнал от антенны x(t ,J0(t ))  и смешивается с внутренними шумами h(t ) . 
При m(t )=0  — входной тракт радиометра закрыт, а в приемник подается эквивалентный сиг-
нал xRG(t )  с известной СПМ N0RG . Неизвестным здесь будет только нестабильная составляющая 
додетекторной части радиометра.

Уравнение наблюдения
Запишем уравнение наблюдения в виде

 

 u(t ,J0(t ))=m(t )s(t ,J0(t ))+[1-m(t )]sRG(t )+n(t )+nr(t ),   (125)
 

где s(t ,J0(t )) , sRG(t )  и n(t )  — процессы x(t ,J0(t )) , xRG(t )  и h(t )  прошедшие ЛЧП с передаточной 
характеристикой K( j2p f ,z ) , nr(t )– регуляризирующая добавка в виде белого гауссовского шума 

41
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

с нулевым средним и СПМ N0r , исключающая сингулярности в процессе решения интегральных 
уравнений,

ì
 ( ) ïï1 , nTm £t <(n+1/2)T ,

m t = m
íïïî0 , (n+1/2)Tm £t <(n+1)Tm ,

– модулирующая функция, Tm  — период модуляции, h(t ,z(t ))= h(t )[1+z(t )]  — нестабильная во 
времени импульсная характеристика входного тракта радиометра, содержащая стабильную 
часть h(t)  и неизвестную составляющую z(t) .

При решении задачи используем следующие допущения:


1) s(t ,J0 ) , sRG(t ) , n(t)  и nr (t)  — статистически независимые гауссовские случайные процессы 
с нулевым средним и СПМ

  2 2
Gs( f ,J t 5N  

0( ))=0. 0s( f ,J0(t ))K ( j2p f ,z) , GRG( f )=0.5NRG K ( j2p f ,z) ,
   (126)

2
Gn( f )=0.5N 

0n K ( j2p f ,z) , Gr( f )=0.5N0r ;
2) функция z(t)  — это случайный процесс с нулевым математическим ожиданием, получен-

ный пропусканием белого шума со СПМ 0,5N0z  через формирующий фильтр первого порядка 
2

K x( j2p f ) ;
3) истинное значение NRG  известно;
4) двусторонние спектральные плотности мощности соответствующих процессов и шумов 



N0s( f ,J0(t ))/2 , NRG /2 , N0n /2  постоянны в полосе частот, принимаемых радиометром;
5) мощность регуляризирующей добавки на выходе радиометра существенно меньше мощ-

ности внутренних шумов радиометра N0r N0n .
 

СПМ N0s( f ,J0(t ))  и спектральная яркость B( f ,J)  источника связанны следующими 
соотношениями

 

 N ( f ,J t = c2 -2
0s 0( )) f BF( f ,J0(t )) ,  (126)

   2  

 B ( f ,J ( ))=ò h FF 0 t kp A N( f ,J-J0(t )) B( f ,J)dJ ,  (127)
Q

где kp  — множитель, характеризующий поляризационные характеристики антенны, 
  2

hA  — коэффициент полезного действия антенны, FN( f ,J-J0(t ))  — диаграмма направленности 

нормированная к единичному объему.
Определим статистические характеристики уравнения наблюдения. Корреляционная функ-

ция наблюдения (125) равна


Ru(t , =< 2 >»0,5 2 2 -2
1 t2 ) u(t 1 )u(t ) m (t1 )c f0 BF( f0 ,J0(t1 ))´

 ´{1+Rz(t - } - +0,5 {1+ z - }[1- ]2
1 t2 ) Rh(t1 t2 ) NRG R (t1 t2 ) m(t1 ) Rh(t1-t2 )+   (128)
+0,5N0n{1+Rz(t1-t2 )}Rh(t1-t2 )+0,5N0rd( t1-t2 ) .

При выводе (128) использованы следующие обозначения и допущения:
¥

 Rh(t1-t2)= ò h(t1-t)h(t2-t)dt   (129)
-¥

– корреляционная функция импульсной характеристики стабильной составляющей додетек-
торной части радиометра; спектральная яркость постоянна в пределах исследуемой полосы 

42
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

 

частот и характеризуется средним значением на резонансной частоте B( f ,J)= B( f0 ,J) , а антенна 
   

частотно-независимая FN( f ,J-J0(t1 ))= FN(J-J0(t1 )) ; радиометр является сверхширокополос-
ным и в пределах узкой импульсной характеристики h(t)  функции m2(t1)  и éë1+z(t)ù 2

û  практиче-
ски постоянны.

Мгновенный энергетический спектр в соответствии с обобщенной теоремой Хинчина-Вин-
нера [72] равен

ìïïé c
2

 ù üï
ïê ( J 2( )+ú ï

 

( 1 2 BF f0 , 0(t1 ))m t1
G f ,t1 ,l)= F é

êR (t -t l)ù = ïê f ú ï
u 1 ,t1 , ú í 0 +N ï

ë û 2ïê ú 0ný´
 ïê 2 ú ï

ï
ïîïë
ê +N é

RG ë1-m(t )ù1 ûú
ï

û ï
ïþï   (130)

ìï ¥
2 2 2 üï

´ïíK ( j2p f ) + ò K ( j2p ) z ( 2 N
p( - )) ï 0n2 2

  f   ( p )
ï 1 K j f f1 df1ý+ K
ïî ïï 2 2 j2 f ,

-¥ þ
где F[×]  — оператор преобразования Фурье.

Решение оптимизационной задачи
Решение оптимизационной задачи получим методом максимального правдоподобия. Для 

этого решим систему уравнений
ìï 



ïd é
ï lnp êu(t ,J0(t ))|l ùë ú
ï û
ï  =0;
ïï dB( f0 ,J)
ïï Bˆ

 

(J )=B
 opt (J )

í   (131
ï 



ï¶ lnp éu(t ,J (t ))|l ùïï êë 0 úû
ï =0,
ïï ¶N
ï RG
ïî Nˆ RG=NRGopt

ì T
 ï üï

где é  
 

) 1 T


p êëu(t ,J0(t ) |l ùúû = k(l)expïí- J l J ï
ï ò ò u(t1 , 0(t1 ))Wu(t1 ,t2 , )u(t2 , 0(t2 ))dt1dt2ý   (132)
ïî 2 ï

0 0 ïþ


– функционал правдоподобия стохастического гауссовского процесса, Wu(t1 ,t2 ,l )  — функция, обрат-
ная корреляционной функции, которая находится из интегрального уравнения обращения [5]

T
 

 ò Ru(t1 ,t2 ,l )Wu(t2 ,t3 ,l )dt2 = d(t1-t3) ,  (133)
0

 

k(l)  — параметр, зависящий от l , d
  и ¶  — операторы вариационной и частной про-

dB( f0 ,J) ¶NRG

изводной. Вычислив производные и подставив результаты в выражение (131) получим систему
ìï T 2
ï 2

     

ïïDF(NRG )ò B( f ,J)Y 0 ,J¢-J dJ+N nD ( RG )
c

ò hA N (J¢-J ( )) 2


0 m( f ) 0 F N 2 F 0 t1 m (t1)dt1 =
ïï Q 0 f0
ïïï T t1 ¥
ï c2 2

   

ï= ò ò ò h (J-J ( )) 2


ï 2 A FN 0 t1 m (t1)u(t1 ,J0(t1 ))u(t1-t ,J0(t1-t ))´
ïï 0 0 f

-¥ 0
ï

 ï 2
íï´KW ( j2p f ,NRG ) exp{ j2p f t}dfdtdt1 ;   (134)
ïïï T T

D ( )ò é - ( )ù
4

ïï é
ïNRG F NRG m t dt N n F N - ( )ù

2
ë1 1 û 1 + 0 D ( RG ) =

ï ò ë1 m t1 û dt1
ï 0 0
ïïï T t1 ¥
ï  

ï= ò ò ò é ( ) 

ë - ù2 2

ï 1 m t1 û KW ( j2p f ,NRG ) u(t1 ,J0(t1 ))u(t1-t ,J0(t1-t ))exp{ j2p f t}dfdtdt1 ,
ïïî 0 0 -¥

43
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

( f , c4 T 2 2
     

где Y J¢-J)= 4
 

m 0 4 hAò FN (J¢-J0(t1)) FN (J-J0(t1)) m (t1)dt1 ,   (135)
f0 0

ширина полосы входного тракта после декоррелирующего фильтра
ì 2
ï ¥

2 2 2 ü
íï

ï
K ( j2p f ) + ò K ( j2p f ) K1 z ( j2p f - f ï

¥ ( 1) df1
 ï ) ý

2DF(NRG )= ò ïî ï
-¥ ïþ

2 df ,   (136)
G ( f ,N

-¥ RG )
ширина полосы декоррелирующего фильтра

¥
2 2 2

K¥ ( j2p f ) + ò K ( j2p f ) K1 z ( j2p( f - f1)) df1

 2Df (NRG )= ò -¥
2 df ,   (137)

G ( f ,N
-¥ RG )

квадрат модуля частотной характеристики декоррелирующего фильтра
¥

2 2 2
K ( j2p f ) + ò K ( j2p f1) K z ( j2p( f - f1)) df1

2
 KW ( j2p f ,NRG ) = -¥

2 .   (138)
G ( f ,NRG )

При выводе уравнений (136) — (138) предполагалось, что характеристика декоррелирую-
щего фильтра зависит от средних значений оцениваемых параметров. Эти значения оценивают 
на этапе калибровки системы. СПМ опорного сигнала подбирается близкой к радиояркости 



исследуемого объекта BF( f0 ,J0(t1 ))»NRG . Согласно допущения 5) СПМ регуляризирующей 
добавки исключим из рассмотрения.

Разделив первое уравнение системы (134) на второе, получим уравнение
Bˆ

    

Y ( f0 ,J)= ò B( f0 ,J)Ym( f0 ,J¢-J)dJ=
m Q
T 

 T ò u2
WFm(t ,J)dt 2 T 2   (139)

 

= (N G +N ) 0
R 0n T -N c

0n hAò FN (J¢-J0(t )) m(t )dt ,
2 ò u2 2 0 1 1 1

0
0 W[1-m](t)dt f

T
4

не содержащее составляющей DF(NRG ) , где учтено ò é
ë1-m(t1)ùû dt1 =T /2 , 

0
 

  uWFm [1- ] ,J = F-1[U( m )(t ) WFm([1-m])( j2p f ,J)] 
— декоррелированное наблюдение, синхронно умноженное на модулирующую функцию и 
модуль диаграммы направленности (здесь F-1[×] — оператор обратного преобразования Фурье), 
Ù  — оценка. Особенность алгоритма (139) — отсутствие нестабильной составляющей z(t ) , 
которая входила в (134) в множитель DF(NRG ) .

Синтезированный алгоритм (139) содержит следующие операции:
1) модуляция и умножение наблюдения на функцию, совпадающую с нормированной диа-

  

граммой направленности антенны FN(J-J0(t1 ))  (формируется uFm(t ,J) );


2) декорреляция с последующим квадратичным детектированием ( u2
WFm(t ,J) );

3) деления интенсивностей входного и опорного сигналов, измеренных на соседних полуин-
T T



тервалах (ò u2
WFm(t ,J)dt /ò u2

W[1-m](t)dt );
0 0

4) усиления с коэффициентом (NRG +N0n) ;
5) компенсации СПМ внутренних шумов радиометра.

44
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Физически РМИ, полученное согласно (139), — это оценка радиояркости исследуемого объ-
екта, сглаженная функцией неопределенности радиометра (135). Предположив существование 

   

функции Y-1
m ( f0 ,J¢-J) , обратной функции Ym( f0 ,J¢-J)  удовлетворяющая интегральному урав-

      

нению обращения ò Y J¢-J Y-1
m( f0 , ) m ( f0 ,J¢¢-J)dJ= d(J¢-J¢¢) ,  (140)

Q


восстановим B( f0 ,J)  в виде
T



ò u2
WFm(t ,J)dt

ˆ    

B( f J)= ( + )ò Y-1 J¢-J 0
0 , T N ,

2 RG N0n m ( f0 ) T dJ-
 Q ò u2

W[1-m](t)dt   (141)
0

T 2 2
    

-N ò Y-1 J¢
c

-J ò h 

0n m ( f0 , ) A F (J¢f 2 N -J0(t1)) m(t1)dt1dJ.
Q 0 0

На рис. 13 показана структурная схема, реализующая алгоритм (141).

Рис. 13. Схема соответствующая оптимальному алгоритму (141).


Схема работает следующим образом. Сигнал с выхода антенны x(t ,J0(t ))  поступает на первый 
переключатель CS1, управляемый сигналом с генератора модулирующих импульсов MG. 
Половину периода ( m(t )=1 ) на вход приемника поступает полезный сигнал, а в другую поло-
вину периода ( m(t )=0 ) — сигнал с выхода генератора RG. Далее сигнал поступает на декорре-
лирующие фильтры DF и синхронно умножается на модулирующую функцию и функцию, повто-
ряющую вид диаграммы направленности антенны. Затем следует квадратичное детектирова-
ние, и блоки (CS2 — переключатель, DL — линия задержки, ¸  — делитель) реализующие опера-
цию деления интенсивностей сигналов на смежных полупериодах. Полученное отношение 



проходит блок с импульсной характеристикой Y-1
m ( f0 ,J)  и поступает на умножитель, на второй 

вход которого подан сигнал пропорциональный времени наблюдения и суммы СПМ опорного 
источника и внутренних шумов. Из полученной оценки компенсируются внутренние шумы при-
емника, вычисленные согласно второй составляющей в правой части алгоритма (141). На выходе 
радиометра получаем оценку радиояркости исследуемого объекта.

45
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Предельная погрешность оценивания РМИ
Предельную погрешность оценивания получим обращением информационной матрицы 

Фишера, элементы которой определяются выражением
d2 lnP é 



u(t , 0(t ))|
 F êë J l ù

mn =- úû .  (142)
dlmdln



lˆ


=l

Дважды дифференцируя функционал правдоподобия (132) по радиояркости, как функции 
угловых координат, и, обращая полученное выражение, получим

ì 2
ï ü
ï ï
ï ï



2 ï ïï
4BF( f ,J ( ))ï0 t1 í1 N

+ 0n ï
0 ï 2 ý



ï ï
ï 2 c

F( ,J ( )) 2
2 B f0 0 t1 m (t1)ïï ï

 s2 ïî f ï
= 0 ïþ

B ,  (143)
F DF(NRG )T(Vscan )

где T(Vscan )  — время наблюдения, зависящее от ДН и скорости сканирования.
Флуктуационная чувствительность радиометра
Воспользовавшись обобщенным определением ПФЧ, найдем

ìï ü
ï ï
ï ï

 ï ïï
2 2B ( f ,J ( ïí1 N

+ 0n ï
F 0 0 t1 ))ï c2 ý



ï ï
ï 2 B ,J 2( )ïï f 2 F( f0 0(t1 ))m t1 ï

 B ïî ï
D = 0 ïþ

F .   (144)
DF(NRG )T(Vscan )

Из анализа (144) следует, что чувствительность зависит от соотношения сигнал/шум, полосы 
частот входного тракта радиометра и времени наблюдения.

Из анализа потенциальных точностей оценивания и потенциальных флуктуационных чув-
ствительностей следует, что они в два раза ниже, чем у радиометра полной мощности.

Статистический синтез аддитивных и мультипликативных  
радиоинтерференционных систем.
Разрешающая способность одноантенных систем зависит от длины волны l , размера апер-

туры антенны L  и амплитудно-фазового распределения поля в апертуре антенны. При равно-
амплитудном распределении поля, разрешение по пространственной координате определяется 
выражением l

Dq=0.88 .   (145)
L

Эта формула справедлива и для оптического диапазона волн. В оптике длины волн состав-
ляют сотни нанометров и создание линз, линейные размеры которых значительно превосходят 
длину волны, не представляет особого труда. В радиодиапазоне реализовать разрешающую спо-
собность близкую к оптической сложно из-за необходимости значительного увеличения апер-
туры антенны. Поэтому в случаях, когда создание больших континуальных антенн невозможно, 
но требуется высокая разрешающая способность по пространственным координатам, переходят 
к радиоинтерферометрическим системам. Когерентная обработка сигналов с одной пары 
антенн, разнесенных на расстояние D  (базу) большее нескольких длин волн, позволяет сформи-
ровать узкий лепесток. При использовании узкополосных систем с размерами антенн L  и базой 

D  в ДН наблюдается D
-1  интерференционных лепестков, амплитуды которых соизмеримы с 

L
амплитудой главного лепестка. Это приводит к неоднозначности измерений угловых координат, 
устранение которой требует комплексирования измерений на многих пространственных часто-
тах, например за счет использования СШП или многочастотных антенн.

46
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Основу приведенного ниже материала составили работы [22–24, 27, 29, 31, 40] по статистиче-
скому синтезу радиоинтерферометрических систем. Особенность решения задач синтеза таких 
систем в возможности одновременной оценки нескольких параметров, число которых зависит 
от количества антенн в системе.

Постановка оптимизационной задачи
Изучается процедура статистического синтеза алгоритмов оптимальной обработки шумо-

вого радиотеплового излучения точечного источника, принятого двумя разнесенными антен-
нами, позволяющих получить на заданном интервале наблюдения [0,T ] оптимальные оценки 
(измерения) яркостной температуры T 

s  источника и его угловой координаты (пеленга) q0 . 
На основе полученных алгоритмов необходимо синтезировать структурную схему оптималь-
ного радиометра и определить его потенциальные точностные характеристики.

Для решения оптимизационной задачи составим модель уравнения наблюдения и зададим ста-
тистические характеристики наблюдаемых сигналов. Принятый сигнал полезного излучения, 
наблюдаемый на выходах двух антенн в виде случайных процессов s(t)  и s(t-tç )  ( tç  — время 
задержки), считаем белым шумом со спектральной плотностью мощности (СПМ, энергетиче-
ским спектром) 0.5N0s . Пересчитанные ко входам ЛЧП внутренние шумы h1(t) , h2(t)  также 
полагаем белыми шумами с одинаковыми СПМ 0.5N0n .

Для получения несингулярного решения оптимизационной задачи ограничим полосу шумо-
вых процессов введением в уравнения наблюдения идентичных коэффициентов передачи 
K ( jw)  ЛЧП и добавим на их выходах небольшие белые шумы np1(t ) , np2(t ) , которые в дальней-
шем будут играть роль статистических регуляризаторов решений интегральных уравнений, 
позволяющих избежать операций деления на ноль. В результате получим следующие уравнения 

u = s(t)+n (t)+n
наблюдения: 1(t) 1 p1(t),

  (146)
u2(t)= s(t-tç )+n2(t)+np2(t).

СПМ, входящих в уравнения процессов, соответственно равны:
G ( N

w)= 0s 2
K ( jw) G (w)=G ( N N

w) n 2
, = 0 K ( jw) , G (w)=G (w)= 0np

s n n n n , w= j2p f .   (147)
2 1 2 2 1p 2p 2

Процессы s(t) , n2(t) , n1(t) , np1(t ) , np2(t )  независимы между собой.
Решение оптимизационной задачи



Оптимальные алгоритмы оценок параметров l = l1 ,l2 = lm = t 

ç ,Ts  находим из решения 
уравнений правдоподобия, имеющих в векторно-матричной форме [9] такой вид

 

1 T T ¶R(t1 ,t2 ,l)  1 T T ¶W (t ,t ,l)
 Spur ò ò W (t1 ,t2 ,l)dt dt = uT ( ) 1 2

t u- (t dt dt   (148)
2 ¶l 1 2

0 0 m 2ò ò 1 2)¶l 1 2 ,
0 0 m



где uT (t)= u1(t),u2(t) ; «T » — операция транспонирования; R(t1 ,t2 ,l)  — матрица корреляцион-

 R11 R u t u t u t u t
R t ,t , 12 1( 1) 1( 2) 1( 1) 2( 2)

ных функций, ( 1 2 l)= = ;   (149)
R21 R22 u2(t1)u1(t2) u2(t1)u2(t2)



W (t1 ,t2 ,l)  — обратная матрица обратных корреляционных функций, определяемая из уравне-
T

 

ния обращения ò R(t1 ,t2 ,l)W (t2 ,t3 ,l)dt2 = Id(t-t3) ;  (150)
0

I  — единичная матрица; d(t-t3)  — дельта-функция; Spur  — след матрицы; ×  — знак стати-
стического усреднения; m=1,2; черта внизу означает матричную величину.

47
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Учитывая независимость процессов в уравнении наблюдения (146), их стационарность и 
идентичность статистических характеристик шумов в различных каналах приема, найдем эле-

 

менты матрицы R(t1 ,t2 ,l)= R(t ,l), t = t1-t2 :


R11(t1 ,t2 ,l)= u1(t1)u1(t2) = s1(t1)s1(t2) + n1(t1)n1(t2) +
 

+ nð (t1)nð (t2) = R (t 

1 1 s ,Ts )+Rn(t)+Rnð(t);
 

 R22(t1 ,t2 ,l)= u2(t1)u2(t2) = R11(t ,l);   (151)


 R21(t1 ,t2 ,l)= u2(t1)u1(t2) = s(t1-tç )s(t1-t) =Rs (t-t , 

ç Ts );


 R12(t1 ,t2 ,l)= u1(t1)u2(t2) = s(t1)s(t1-t-tç ) = Rs (t+t 

ç ,Ts ).
Таким образом, матрицу корреляционных функций можно записать в таком виде

RS(t ,T 

s ) Rs (t+t T 

ç , s )
 R(t ,t ,T 

ç s )= .  (152)
Rs (t-t ,T 

ç s ) RS(t ,T 

s )
В соответствии с теоремой Хинчина — Винера ей соответствует такая матрица СПМ

GS(w ,T ) (w , 

s Gs Ts )exp( jwtç )
 G(w ,t , )= é ( 

ç Ts F êëR t ,t ù
ç ,Ts )úû = ,   (153)

Gs (w ,T 

s )exp(- jwt ) 

ç GS(w ,Ts )


где RS(t ,T 

s )= R11(t1 ,t2 ,l)= Rs (t ,T 

s )+Rn(t)+Rnp(t);   (154)

 GS(w ,T 

s )=Gs (w ,T 

s )+Gn(w)+Gnp(w) ;  (155)

F [×] –оператор прямого преобразования Фурье.
Зависимости корреляционной функции R(t ,t , 

ç Ts )  и энергетического спектра G(w ,t ,T 

ç s )  от 

искомого параметра T 

s  определяют по формулам (147) и (155). От времени задержки tç  или 
пеленга источника q0  зависит сдвиг t±tç  ее аргумента.

Решив уравнение правдоподобия (148) относительно T 

s  получим следующий оптимальный 

алгоритм: 1 T

T ( T
 = 2 ò u2

S t)dt- n
s W .   (156)

4k TD  2
B fý K0 0

Величину Tn  измеряют при калибровке радиометров, закрывая их вход и измеряя лишь тем-
2

¥
2

пературу Tn . Здесь uWS(t )=u o(t-tç )+u (t ) , 2Df 1
1WT ý =

s 2WT o ò K ( jw) (w)dw — э в в л н н я
s 2 H W   к и а е т а  

Tp s
-¥

полоса последовательного соединения согласованного фильтра с АЧХ K H ( jw)  и декоррелирую-

щего фильтра с АЧХ W (w , где
T )  


s

 W ( 1
o w)=  

Ts 2  (157)
K H ( jw) +e

– АЧХ фильтра, выполняющего инверсную фильтрацию (декорреляцию) колебаний u1(t)  и u2(t) ,

çæT  ö÷ çæ
 ö

  e=ç p ÷ T 2
çT + n ÷



çç ÷ s ÷K0 .
è 2 ø÷÷ èç 2 ø÷÷

48
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Перечислим основные операции, которые должны выполняться радиоинтерферометром 
(алгоритм обработки) над принятыми колебаниями u1(t)  и u2(t) .

1. Согласованная фильтрация колебаний u1(t)  и u2(t)  в фильтре, АЧХ которого совпадает с 
нормированной АЧХ ЛЧП, т. е. АЧХ K H ( jw) .

2. Декорреляция (инверсная фильтрация) полученных колебаний в фильтре с АЧХ W (w .
T )


s

3. Задержка наблюдения в первом канале на величину t dcosq0
ç =  в целях синфазного сумми-

c


рования содержащихся в колебаниях u1(t)  и u2(t)  полезных сигналов s(t ,l) .

4. Суммирование декоррелированных наблюдений u (t-t + ( ) , квадратичное детек-
1WT o ç ) u t

2 o
s WTs

тирование и интегрирование полученного процесса, позволяющее сформировать оценку сред-

ней мощности в направлении 1 T

q0 : PWcp(q0)= ò u2
W (t)dt .

T 0

Решив уравнения правдоподобия (148) относительно оценки времени задержки tç , найдем 
следующий оптимальный алгоритм:

 ¶ T

u W (t-t u (t )dt = .  (158)
¶t ò 1 tç ç ) 2Wtç 0

3 0

Здесь u ( )= -1 é w ù -1 é w w ù
1 ê Wtç t F ëUWtç( j )úû = F ê 

ë Mtç( )U( j )úû ,  (159)

где множитель Mtç(w)  представляет собой АЧХ согласованного и декоррелирующих фильтров

  M w = 

tç( ) M0 K H( jw)Wtç(w) ,

в котором M 2N
= 0s

0 2 , W 1
tç(w)=  

K 2


0 (2N0sN0n +N0n) K 4 2
H( jw) + A1 K H( jw) + A2

– нормированная АЧХ декоррелирующего фильтра,
N0sN0p N

+ 0nN0p
1 2 2 2N p(N s +N )

 A = = 0 0 0n
1 2 2 ; 1 N2

A = 0p
2 4

K N sN n N
+ n (2N + 2 ) 2

 2 2 . 
0 0 0 0 0sN0n N0n K K N +

0 0 0sN0n N0n
2 4

Из анализа коэффициентов A1  и A2  следует, что они малы и на центральной частоте настройки 
приёмника Wtç(w0 )»1 . Введение регулирующего шума np(t )  приводит к появлению в знамена-
теле коэффициента A2 , исключающего операцию деления на ноль.

T

Интеграл в (158) ò u1Wtç(t-tç )u2Wtç(t )dt
0

является оценкой функциии взаимной корреляции (вещественной функцией когерентности) 
процессов uWtç(t ) , полученных после согласованной фильтрации сигналов u(t )  в фильтрах с АЧХ 
K H( jw)  и их декорреляции в фильтрах с АЧХ Wtç(w)  в каждом из двух каналов синтезируемого 
корреляционного радиометра.

Таким образом, для нахождения оптимальной оценки задержки tç =(dcosq0)/ c  и определе-
ния пеленга q0  необходимо выполнить следующие операции:

● принятые колебания u1(t )  и u2(t )  подвергнуть согласованной фильтрации и декорреляции;

49
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

● в канале приема колебания u1(t )  осуществить управляемую задержку сигнала;
T

● сформировать оценку функции взаимной корреляции ò u1Wtç(t-tç )u2Wtç(t )dt ;
0

● найти максимум этой функции или нулевое значение ее производной (158),  
варьируя время tç .

В результате анализа алгоритмов (156) и (158) и соответствующих им операций над приня-
тыми сигналами составим структурную схему оптимального двухантенного радиометра, позво-
ляющего оценить яркостную температуру источника и направление прихода его излучения 
(рис. 14). Схема содержит каналы оценок T 

s  и tç . Сигналы, снимаемые с выхода ЛЧП в фильтрах 
W o  и W п д е г

T tç , о в р аются согласованной фильтрации и декорреляции (инверсной фильтрации). 
s

Рис. 14. Структурная схема оптимального двухантенного радиометра, позволяющего оценить 
яркостную температуру источника и направление прихода его излучения.

АЧХ фильтров различны, но оба решают задачу согласованной фильтрации и декорреляции. 
Эти операции позволяют расширить полосу приемника, уменьшить радиусы корреляции слу-

50
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

чайных процессов, увеличить число их некоррелированных отсчетов на интервале (0,T )  и тем 
самым повысить эффективность усреднения их в интеграторах, повысить флуктуационную чув-
ствительность каждого из каналов интерферометра и точность соответствующих измерений.

В канале оценки шумовой температуры сигналы каждой из антенн суммируются, затем под-
вергаются квадратичному детектированию и интегрированию. В канале измерения задержки 
после перемножения сигналов находится оценка функции взаимной корреляции и определяется 
либо ее максимум, либо нулевое значение ее производной.

В управляемой линии задержки (ЛЗ) задержка сигнала изменяется до тех пор, пока сигнал на 
выходе дифференцирующего устройства не примет нулевое значение. Оба канала являются 
адаптивными, так как их характеристики зависят от значений оцениваемых параметров.



Целесообразно сравнить случаи, когда сигнал s(t ,l)  является узкополосным, широкополос-

ным и сверхширокополосным.
Для узкополосного процесса с центральной частотой настройки w0  корреляционная функция 

RsW (t )= R0sW (t )cos(w0t)  (рис. 15).

Рис. 15. Вид корреляционной функции узкополосного процесса.

Вид дискриминационной характеристики dRsW (t )  системы показан на рис. 16.
dt

Рис. 16. Вид дискриминационной характеристики узкополосного процесса.

Для узкополосых систем имеет место неоднозначность отсчета времени задержки и углового 
положения цели. Для широкополосных и сверхширокополосных процессов ширина корреляци-
онной функции может быть значительно уже периода колебаний центральной частоты w0 , 
а функция RsW (t )  будет иметь практически один лепесток.

В этом случае корреляционная функция и дискриминационная характеристика будут иметь 
вид, показанный соответственно на рис. 17, 18.

51
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Рис. 17. Вид корреляционной функции широкополосного процесса.

Рис. 18. Вид дискриминационной характеристики широкополосного процесса.

Расчет предельных погрешностей оценок Tÿs  и tç

Предельные погрешности оценок tç  и Tÿs  определяются диагональными элементами ковари-
ационной матрицы ошибок, обратной информационной матрице Фишера,

T -1
-1

 1 T ¶ 

( ¶ 

Bmn =- spur ò ò R t1 ,t2 ,l) W(t1 ,t2 ,l )dt
¶l 1dt2 .   (160)

2 0 0 m ¶ln
 

l=lˆ

Выполнив соответствующие расчеты, получим
2

2T f d rsW (t )-y D ýtç dt2 0
t=0

 Bmn = TDf o .  (161)
0 ýTs

0 2

2ç
æ ö
çT o Tn

s + ÷
ç ÷
è 2 ø÷÷

Ковариационная матрица ошибок
æ -1

1 ççd2rsW (t ) ö
- ÷

2 ç ÷ 0
-1 y TDf ç t2 ÷÷

ýtç è d ÷
t=0ø

 Bmn = s2
ij =

(2T o 0 2 .  (162)
T )

0 s + n

2TDf
ýT o

s

52
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

¥ 4
 w

Здесь Df 1 K H( j )
ýTs = dw  

2p ò 2 2
-¥( K H( jw) +e)

– эффективная ширина результирующих спектров сигналов в каналах оценки температуры T o
s , 

T  T 

=çæ ö
ç p ÷÷ çæ 2

çT + n ÷öe ç ÷ ç ÷÷K , N
y= 0s

  — аналог отношения сигнал шум по энергии, 
èç 2 ø÷÷ è s 2 ø÷ 0 2

K 0 (2N0sN0 +N2
n 0n)

1 ¥
2 2

Dfýtç = ò K
2 HW ( jw) dw  — эффективная ширина полосы частот, K HW ( jw) = K H( jw) Wtç(w) , 
p

-¥

¥
2

ò K HW ( jw) exp( jwt)dw
  rsW (t )= -¥

¥ .
2

ò K HW ( jw) dw
-¥

На главной диагонали расположены дисперсии предельных погрешностей оценок времени 
задержек tç  и температуры Tås  соответственно. Равенство нулю внедиагональных элементов 
свидетельствует о независимости этих оценок. Величина, обратная второй производной корре-
ляционной функции rsw(t )  при t =0 , определяет ее эффективную ширину. Поэтому первый 
элемент s2

11  ковариационной матрицы ошибок, равный предельной дисперсии погрешности 
оценки пеленга и характеризующий ее потенциальную точность, тем меньше, чем меньше 
ширина корреляционной функции и чем больше энергетическое отношение сигнал/шум, время 
наблюдения и ширина СПМ сигнала после согласованной фильтрации и декорреляции.

Второй элемент s2
22  ковариационнй матрицы ошибок равен предельной дисперсии погреш-

ностей оценки температуры T o
s  и характеризует потенциальную точность этой оценки, а также 

потенциальную чувствительность корреляционного радиометра, т. е.
 2T + 

s s Tn
22 =s o = .

Ts 2TDf
ýT o

s

Статистический синтез систем апертурного синтеза
Системы апертурного синтеза — это неэквидистантные пространственно-распределенные 

антенные системы с кросскорреляционной и пространственно-спектральной обработкой сиг-
налов, предназначенные для формирования радиометрических изображений с высоким 
разрешением.

В основу создания алгоритмов обработки сигналов в классических системах апертурного 
синтеза положена теорема Ван Циттерта-Цернике, связывающая функцию пространственной 
когерентности и РМИ многомерным преобразованием Фурье. Эта теорема применима к сигна-
лам, удовлетворяющим условию КМП. В то же время, стремление разработчиков снизить флук-
туационную чувствительность, повысить точность оценивания и пространственную разрешаю-
щую способность может быть достигнуто обработкой широкополосных и СШП пространственно-
временных сигналов. При этом связь между пространственно-спектральным представлением 
РМИ и РМИ не сводится к классическому многомерному преобразованию Фурье.

Противоречие между необходимостью обработки СШП радиометрических сигналов и слож-
ностью обращения возникающего интегрального оператора устраняется применением про-
странственно-временных V  -преобразований.

Ниже изложены результаты, обобщающие работы [7–9, 13, 24–26, 38, 40, 43, 48, 73]. 

53
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Постановка оптимизационной задачи
По наблюдению СШП сигналов на выходе пространственно-распределенной M -элементной 

антенной системы необходимо синтезировать алгоритмы оптимального и квазиоптимального 
формирования РМИ, исследовать точность оценивания РМИ и функцию неопределённости 
системы, разработанной на основе этих алгоритмов.

Уравнения наблюдения на выходах M –элементной антенной системы запишем в виде 
системы (см. (46))

ìïï u1(t)=u( 

t ,r1)= s1(t)+n1(t)+nr ,1(t),
ï

 ïí    (163)
ïïïïîuM (t)=u( 

t ,rM )= sM (t)+nM (t)+nr ,M (t),

где согласно (33)
¥ ¥    

 s (t)=2-0.5
i ò ò ò Ii (  

f ,J ,r ¢-r ) ( ) i¢ K i j2p f A( f ,J)exp{ j2p f (  

t +Jr ¢c-1
0 )}dJdfdr ¢   (164)

Di¢ -¥ -¥

— полезный сигнал на выходе i -й ( i =1: M ) додетекторной части приемника с передаточной 


 

характеристикой K 

i ( j2p f ) , Ii ( f ,J0 ,r ¢-ri¢)  — амплитудно-фазовое распределение чувствитель-




ности точек r ¢  апертуры i -й антенны на частоте f  с учетом ее фокусировки на направление J0 , 


J  — вектор направляющих косинусов, c  — скорость распространения электромагнитных волн 


в пространстве, A ( f ,J)  — спектрально-угловая плотность комплексной амплитуды, удовлетво-

ряющая условию спектрально-угловой некоррелированности
     

 A( f ,J ) *
 

1 1 A ( f2 ,J2) = B( f1 ,J1)d( f1- f2)d(J1-J2) , B( f1 ,J1)
— спектрально-угловая плотность мощности (гиперспектральное РМИ), d(×)  — дельта-функция, 
«* » — символ комплексного сопряжения,  ×  — оператор статистического усреднения, 
ni (t)  — внутренние шумы (см. (38)) i -го канала приемника, пересчитанные к его входу, 
N i ( j2p f )  — спектр белого гауссовского шума, nr ,i(t )  — белые гауссовские шумы (см. (44)), 
исключающие сингулярные решения интегральных уравнений и состоящие из аддитивной 
смеси nra ,i(t )  — регуляризирующего шума i -го канала, и nrb(t )  — межканально-коррелирован-
ного белого гауссовского шума.

Взаимная корреляционная функция уравнений наблюдений (163) на выходах i -го и j -го 
каналов равна (см. (47))

¥
Rij (×)= ui(t )u j(t2 ) =0.5ò K i ( j2p f )K *



1 j ( j2p f )exp{ j2p f (t1-t2)}´
-¥

¥      

 

´ A
 ò eff ( f ,J-J )B( f ,J¢)exp{ j2p f (J-J )(ri¢-rj¢)c-1

0 0 }dJdf +
-¥   (165)

¥
+0.5N ndijò K i ( j2p f )K *



0 j ( j2p f )exp{ j2p f (t1-t2)}df +
-¥

+0.5N0radijd(t1-t2)+0.5N0rbd(t1-t2),


где Aeff ( f ,J)  — эффективная площадь антенны, dij  — символ Кронекера, 0.5N0n  — двухсторонняя 

спектральная плотность мощности шума, 0.5N0ra , 0.5N0rb  — двухсторонние спектральные плот-
ности мощности составляющих регуляризирующего шума ( N0ra >N0rb  и N0n N0ra ).

54
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем



Оптимальный алгоритм оценки РМИ B(J)  находим из решения уравнения правдоподобия 
следующего вида



1 M M T T dRij (t1 ,t2 ,B(J¢)) 

- ååò ò Wi (t1 ,t2 ,B(J¢ ))dt dt -
2 j 1 2

i=1 j=1 0 0 dB(J)
   (166)



1 M M T T dWij (t1 ,t2 ,B(J¢))
- ååò ò  ui (t1)u j (t2)dt1dt2=0,

2 i=1 j=1 0 0 dB(J)

где T  — время наблюдения, d
  — оператор вариационной (функциональной) производной 

dB(J)


(по РМИ как функции направляющих косинусов), Wij(t1 ,t2 ,B(J¢))  — функция обратная взаимной 
корреляционной функции (165), определяемая из уравнения обращения

T  

 åò Rik (t , ) ( ) ( )
0 1 t2 ,l Wkj t2 ,t3 ,l dt2 = dijd t1-t3 . 

k

Решив уравнение правдоподобия (166) найдем оптимальный алгоритм обработки наблюде-
ний в следующем виде:

{T-1åM T

ò u2 (t - +
i=1 0 fd ,i )dt PnS(B)}

 1   (167)
{    

+ 2 -1åM-1 M ¥

å 

T ò u - J-J D ¢ -1 - J¢-J ,
i=1 j=i+1 sd ,i(t ( 0 ) rijc )usd , j(t )dt Pnb(B , 0 )

-¥ }
2

где u fd ,i(t )  — наблюдение на выходе i -го канала, прошедшее декоррелирующий и согласован-
 



ный фильтры, расширяющие полосы пропускания входных цепей приемника, usd ,i(t-(J-J0 )Dr ¢ -1
ijc )  

— наблюдение на выходе i -го канала, прошедшее декоррелирующий и согласованный фильтры, 
 



а также задержанное на время (J-J0 )Dr -
i¢

1
jc  с целью последующей когерентной обработки с 

 

сигналом j -го канала, PnS(B) , Pnb(B ,J¢-J0 )  — мощности нескомпенсированных внутренних 
шумов многоканальных компенсационных {×}  и кросскорреляционно-компенсационных 

1 {×}  
2

каналов обработки.
При выводе алгоритма (167) использованы методы вычисления функциональных произво-

дных, пространственно-временного корреляционного анализа и математический аппарат инте-
гральных V -преобразований. В скобках {×}1  заключены следующие операции: вычисление мощ-
ности декоррелированного наблюдения в каждом из M  каналов, суммирование сигналов на 
выходах всех M  каналов и компенсация мощности PnS(B)  внутренних шумов. В скобках {×}2  
содержатся следующие операции: вычисление корреляционных функций между всеми парами 
антенн в АР (при этом сигналы одного из каналов проходят систему линий задержек, реализую-
щих расфильтровку по угловым координатам), суммирование выходов всех блоков, усиления и 

 

компенсации мощности Pnb(B ,J¢-J0)  внутренних шумов.

Декоррелирующие свойства фильтров в каналах обработки {×}1  значительно слабее, чем в 
каналах обработки {×}2 , поэтому слагаемым {×}1  в (167) можно пренебречь. Квазиоптимальный 
алгоритм обработки сигналов задан составляющей {×}2  в выражении (167), т. е. соответствует 
кросскорреляционно-компенсационной обработке сигналов. При введении квазимонохромати-
ческого приближения в {×}  алгоритм обработки сигналов сводится к характерному для систем 

2

апертурного синтеза.

55
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Потенциальная точность оценивания найдена из неравенства Крамера-Рао в виде
 s2 ³T-1y-1

 ,  (168)
B(J ) opt

где
¥ 4    

yopt =0.5åM åM
ò K ( p ) 2 (  

J-J ) ( p (J-J ¢- ¢ -1
 j2 f A , exp 4

i j eff f ´
=1 =1 0 j f 0)(ri rj )c )

-¥
 

é ¥ 2
     

´ê 2  

ê  ù ù-
  (169)

é
ë| K( j2p f )| +qij( f )úû ò Aeff ( f ,J¢-J )B( ) xp j2 f ( )(r r )c 1

0 J¢ e [ p J¢-J ¢- ¢ -
0 i j ]dJ¢ú df ,

êë -¥ úû
– функция неопределенности системы, зависящая от соотношения сигнал/шум q-1

ij ( f ) , полосы 
частот додетекторного тракта приемника после декоррелирующего фильтра, геометрии антен-
ной решетки. Потенциальная флуктуационная чувствительность равна dBmin =s   .

B(J )=B(J0 )

Можно показать, что потери точности, возникающие при переходе к квазиоптимальной обра-
ботке пространственно-временных сигналов, составляют единицы процентов.

Обработка СШП сигналов снижает нижнюю границу погрешностей (168). Кроме того, вместо 
традиционно используемых антенных решеток, можно переходить к их сверхразреженным ана-
логам. Сверхразреженная Y-образная антенная решетка показана на рис. 19. На рис. 20, 21 изо-
бражены функции неопределенности системы, реализующей алгоритм {×}  в (167), при обра-

2

ботке узкополосных ( f Î f0 ±0,5Df ) и СПШ ( f Î[0,1 f0 ; f0 ] ) сигналов. На рис. 22 показана сверх-
разреженная кольцевая решетка и функции неопределенности системы (рис. 22, 23) при обра-
ботке узкополосных и СШП пространственно-временных сигналов.

Рис. 19. Y-образная сверхразреженная антенная решетка из четырех антенн А1–А4.

Рис. 20. Функция неопределенности узкополосной системы  
при использовании Y-образной четырёхэлементной решетки.

56
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Рис. 21. Функция неопределенности СШП системы  
при использовании Y-образной четырёхэлементной решетки.

Рис. 22. Кольцевая сверхразреженная антенная решетка из восьми антенн А1–А8.

Рис. 23. Функция неопределенности узкополосной системы  
при использовании круглой восьмиэлементной решетки.

Из анализа рис. 21, 24 следует, что кросскорреляционно-компенсационные системы со сверх-
разреженными антенными решетками и обработкой СШП сигналов характеризуются одноле-
пестковыми функциями неопределенности.

57
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Рис. 24. Функция неопределенности СШП системы при использовании круглой 
восьмиэлементной решетки.

На рис. 25–27 приведены тестовое РМИ и РМИ, сформированные согласно алгоритму {×}  
2

(см. (167)) при обработке узкополосных и СШП сигналов, наблюдаемых на выходе кольцевой 
восьмиэлементной антенной решетки (см. рис. 22). РМИ, показанное на рис. 27 визуально 
близко истинному РМИ. РМИ, показанное на рис. 26, несет только часть информации о тесто-
вом РМИ, пропорциональную функции видности системы с кольцевой решеткой и рабочей 
длиной волны l0 = c /( f0 ±0.5Df ) . Переходя к многочастотным измерениям или изменяя гео-
метрию антенной решетки во времени можно сформировать серию аналогичных рис. 26 РМИ 
на разных пространственных частотах и последующей совместной обработкой восстановить 
РМИ, близкое тестовому.

Методика оценки электрофизических параметров исследуемых сред  
и выбора оптимальных условий проведения экспериментальных исследований
В [57, 73–78] обоснована методика выбора оптимальных условий проведения эксперимен-

тальных исследований, обеспечивающих минимальные погрешности измерений искомых пара-
метров. Суть методики заключается в следующем:

● синтезируется алгоритм оптимальной оценки параметра (вектора параметров) и разраба-
тывается структурная схема;

● находится аналитическая зависимость потенциальной точности оценивания от искомого 


параметра или вектора параметров s2(l) ;

● исследуются электродинамические, регрессионные или эмпирические модели, связываю-
щие оцениваемые параметры источника радиотеплового излучения с параметрами источ-
ника излучения. Часто такие модели являются многопараметрическими и решение может 



быть получено при наличии необходимых априорных l àïð.èçâ.  сведений. 
Функциональные связи выразим аналитически 

  

 l = f (l ñðåäû |l àïð.èçâ.) ;

● аналитические модели связи подставляют в потенциальные точности оценивания, 
  

т. е. s2(l)=s2( f (l ñðåäû |l àïð.èçâ.))  и численным моделированием получают зависимость точ-

ности оценок параметров от условий проведения эксперимента.

58
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

Рис. 25. Тестовое РМИ.

Рис. 26. РМИ, сформированное согласно алгоритму {×}  (см. (167))  
2

при обработке узкополосных сигналов.

Рис. 27. РМИ, сформированное согласно алгоритму {×}  (см. (167))  
2

при обработке СШП сигналов.

59
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

Выводы
Изложенные в статье материалы по широте решенных согласно единой концепции задач син-

теза оптимальных и квазиоптимальных алгоритмов обработки сигналов, разработке на их 
основе структруных схем, исследованию потенциальных точностных характеристик и флуктуа-
ционных чувствительностей существенно развивают статистическую теорию радиометриче-
ских устройств и систем. Новые подходы, используемые при решении задач, позволили разрабо-
тать единую статистическую теорию синтеза систем, методы которой применимы для обра-
ботки СШП, многочастотных и узкополосных процессов и пространственно-временных полей.

Работа выполнена при финансовой поддержке Российского Фонда фундаментальных иссле-
дований (грант № 13–02–12065 офи_м).

Список литературы and Ultrashort Impulse Signals. (UWBUSIS 2010): 
1. Волосюк В. К. Преобразование полей и их корре- Proc. 5th Intern. Conf., 6–10 Sept., 2010, Sevastopol, 

ляционных функций в спектральные характери- Ukraine. [Kharkov], 2010. P. 77–79.
стики протяженных источников широкополос- 9. Волосюк В. К., Кравченко В. Ф. Статистическая 
ного излучения // Изв. высш. учеб. заведений. теория радиотехнических систем дистанцион-
Радиоэлектроника. 1993. Т. 36. № 6. С. 27–30. ного зондирования и радиолокации / Под ред. 

2. Волосюк В. К. Спектральные преобразования В.Ф.Кравченко М.: Физматлит, 2008.
широкополосных полей и их функций когерент- 10. Развитие теории и методов оптимальной обра-
ности // Изв. высш. учеб. заведений. Радиофи- ботки пространственно-временных сигналов в 
зика. 1993. Т. 36. № 11. С. 1061–1063. активных, пассивных и комбинированных 

3. Волосюк В. К. Прямые и обратные преобразова- активно-пассивных РТС радиолокации и дистан-
ния при построении спектральных образов слу- ционного зондирования с использованием 
чайных полей // Автометрия. 1995. № 1. C. 39–45. новых весовых и WA-систем функций Кравченко 

4. Волосюк В. К. Спектральные преобразования / В. К. Волосюк, Ю. В. Гуляев, В. Ф. Кравченко, Б. Г. 
широкополосных полей и их корреляционных Кутуза, В. В. Павликов, В. И. Пустовойт // Тр. Рос. 
характеристик. Приближение Френеля / В. К. науч. — техн. о-ва радиотехники, электроники и 
Волосюк // Изв. высш. учеб. заведений. Радиоэ- связи им. А. С. Попова. Серия: Цифровая обра-
лектроника. 1994. Т. 37. № 8. С. 58–66. ботка сигналов и ее применение. DSPA-2013. 

5. Волосюк В. К. Теорема о спектральных преобра- Вып. 15., г. Москва, Россия, 2013. Т. 1. С. 3–9.
зованиях широкополосных полей и их корреля- 11. Волосюк В. К. Статистический синтез одноантен-
ционных характеристик / В. К. Волосюк // Ради- ных радиометрических приемников модуляци-
отехника. М., 1996. № 3. C. 74–80. онного типа / В. К. Волосюк, В. В. Павликов 

6. Волосюк В. К. Интегральные преобразования // Прикладная радиоэлектроника. 2011. Т. 10. 
волновых процессов и их спектрально-корреля- № 3. С. 285–294.
ционных характеристик / В. К. Волосюк // Элек- 12. Kravchenko V. F., Volosyuk V. K., Pavlikov V. V. Statistical 
тромагнитные волны и электронные системы. Synthesis of Optimal and Quasi-Optimal Chopper 
1997. Т. 2. № 6. С. 4–12. Radiometers [Electronik Resource] // Progress in 

7. Volosyuk V. K. Volosyuk-Fourier Transformations for Electromagnetics Research Symposium Proceedings. 
Optimal Reconstruction of Radio Brightness Images PIERS-2012, Aug. 19–23, 2012, Moscow, Russia, 
of Wideband and Superwideband Microwave 2012. P. 50–54.
Radiometric Systems / V. K. Volosyuk, Victor M. 13. Волосюк В. К. Построение радиоизображений в 
Velasco Herrera, V. I. Ponomaryov // SPIE’s 14th радиоастрономии с использованием V-преобра-
Annual International Symposium on Aerospace/ зований и их модификаций / В.К. Волосюк, 
Defence Sensing, Simulation, and Controls. В.В. Павликов // Труды IV Всерос. конф. Радиоло-
AeroSence: Proceedings, 24–28 Apr. 2000, Orlando, кация и радиосвязь. Москва. 2010. C. 445–449.
Florida USA. Bellingham, Washington, 2000. 14. Волосюк В. К. Оптимизация обработки сигналов 
Vol. 4053: Algorithms for Synthetic Aperture Radar в радиометре модуляционного типа / В. К. Воло-
Imagery VII. P. 229–238. сюк, В. В. Павликов, С. С. Жила // Распростране-

8. Volosyuk V. K. Space-Time Spectral Transformations of ние радиоволн: XXIII Всерос. науч. конф. (Йош-
Wideband and Super-Wideband Signals and Their кар-Ола, 23–26 мая 2011 г.): сб. докл.: в 3 т. Йош-
Coherence Functions / V.K. Volosyuk // Ultrawideband кар-Ола, 2011. Т. 3. С. 170–174.

60
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

15. Волосюк В. К. Оценка параметров сигналов в 24. Павликов В. В. Статистический синтез алгоритмов 
сверхширокополосных радиометрических систе- формирования радиометрических изображений 
мах модуляционного типа с флуктуирующим в двухантенных сверхширокополосных системах 
коэффициентом усиления входного тракта / В. К. апертурного синтеза // Физические основы при-
Волосюк, В. В. Павликов, С. С. Жила // Труды IV боростроения. 2013. Т. 2. № 2. С. 88–96.
Междунар. радиоэлектрон. форума «Прикладная 25. Волосюк В. К., Кравченко В. Ф., Пустовойт В. И. 
радиоэлектроника. Состояние и перспективы Алгоритмы восстановления пространственно-
развития» (МРФ’2011). Харьков, Украина. В 3т. распределенных параметров поверхностей при 
Т. 1: Конференция «Интегрированные информа- апертурном синтезе в широкополосных пассив-
ционные радиоэлектронные системы и техноло- ных радиометрических системах // Докл. Акад. 
гии». Ч.1. С. 237–240. наук. 1996. Т. 350. № 2. С. 178–183.

16. Павликов В. В. Оптимизация обработки сигналов 26. Pavlikov V. V. Optimal Restoration of Radiometric 
сверхширокополосного радиотеплового излуче- Images in Ultrawideband Radiometric Systems with 
ния в радиометре модуляционно-компенсацион- Multiantenna Array // Antenna Theory and 
ного типа / В. В. Павликов // Труды 4-й Междуна- Techniques. ICATT’2013: Proc. Of the IX Intern. Conf., 
родной конференциия «Акустооптические и Sept. 16–20, 2013, Odessa, Ukraine. [Odessa], 2013. 
радиолокационные методы измерений и обра- P. 298–300.
ботки информации». 20 22 сентября 2011 г., Суз- 27. Волосюк В. К. Оптимальный аддитивный интер-
даль, Россия. 2011. С. 141–144. ферометр и его потенциальная флуктуационная 

17. Павликов В. В. Статистический синтез оптималь- чувствительность / В. К. Волосюк, В. В. Павликов 
ной структуры сверхширокополосного радиоме- // Прикладная радиоэлектроника. 2012. Т. 11. 
тра модуляционно-компенсационного типа / В.В. № 1. С. 82–86.
Павликов // Физические основы приборострое- 28. Волосюк В. К. Оценка параметров сигналов в 
ния. 2011. Т. 1. № 1. С. 132–142. радиометре с двухкаскадным входным трактом 

18. Павликов В. В. Статистический синтез оптималь- / В. К. Волосюк, В. В. Павликов, С. С. Жила // Ради-
ного радиометрического приемника компенса- оэлектронные и компьютерные системы. 2012. 
ционного типа // Радиоэлектронные и компью- № 3 (55). С. 40–44.
терные системы. 2011. № 4 (52). С. 19–24. 29. Волосюк В. К. Статистический синтез аддитив-

19. Статистический синтез радиометрических ного радиоинтерферометра / В. К. Волосюк, 
систем модуляционного типа / В. К. Волосюк, В. В. Павликов // Труды 67-й Всероссийской кон-
В.Ф. Кравченко, В. В. Павликов, В. И. Пустовойт ференции с международным участием «Научная 
// Докл. Акад. наук. 2013. Т. 448. № 3. С. 289–292. сессия, посвященная Дню радио». RDC-2012: 

20. Волосюк В. К. Статистический синтез оптималь- 16–17 мая 2012. Москва, Россия. С. 107–110.
ных и квазиоптимальных одноантенных радио- 30. Павликов В. В. Статистический синтез радиоме-
метров модуляционного типа / В. К. Волосюк, В. тров с модуляцией / В. В. Павликов // Труды 67-й 
В. Павликов // Физические основы приборостро- Всероссийской конференции с международным 
ения. 2012. Т. 1. № 1. С. 86–100. участием «Научная сессия, посвященная Дню 

21. Статистический синтез алгоритмов формирова- радио». RDC-2012: 16–17 мая 2012. Москва, Рос-
ния радиометрических изображений в сканиру- сия. С. 111–114.
ющих радиометрах с весовой обработкой сигна- 31. Волосюк В. К. Статистический синтез и анализ 
лов окнами Кравченко / В. К. Волосюк, В. Ф. Крав- алгоритмов совместной оценки яркостной тем-
ченко, В. В. Павликов, В. И. Пустовойт // Доклады пературы и пеленга точечного источника шумо-
Академии наук, 2014. Т. 456. № 2. С. 162–165. вого радиотеплового излучения / В. К. Волосюк, 

22. Оптимальные оценки параметров сигналов В. В. Павликов // Изв. высш. учеб. заведений. 
малоразмерного источника радиотеплового Радиоэлектроника. 2012. Т. 55. № 10. С. 3–12.
излучения в двухантенном радиометре 32. Павликов В. В. Оценка параметров сигнала в СВЧ-
/ В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко, В. В. Павликов, радиометре с нестабильной передаточной харак-
В.И. Пустовойт // Докл. Акад. наук. 2013. Т. 449. теристикой входного тракта и регулируемым 
№ 3. С. 281–285. источником опорного сигнала // Системы обра-

23. Оптимизация оценок параметров источника ботки информации. 2012. Вип. 9 (107). С. 57–60.
шумового излучения в двухэлементном радио- 33. Pavlikov V. V. Optimum Restoration of Angular Radio 
интерферометре / В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко, Brightness in Scanning Radiometer [CD] 
В. В. Павликов, В. И. Пустовойт // Радиотехника и // Proc. Of Conference MMET-2012, August 26–31, 
электроника, 2013. Т. 58. № 8. С. 776–788. 2012, Kharkiv, Ukraine, P. 333–335.

61
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

34. Волосюк В. К. Статистический синтез радиометра // the VIII International Kharkov Symposium on 
сканирующего типа / В. К. Волосюк, В. Ф. Крав- Physics and Engineering of Microwaves, Millimeter 
ченко, В. В. Павликов // Радиолокация и радио- and Submillimeter Waves (MSMW’13), Workshop on 
связь: VI Всерос. конф.: сб. докл., 19–22 нояб. Terahertz Technologies (TERATECH’13) and 
2012 г., г. Москва / Институт радиотехники и Radiospectroscopy of Complex Media, Workshop on 
электроники им. В. А. Котельникова РАН. М., Complex Conductivity and Wave Symmetry of 
2012. C. 30–34. Fe-Based Superconductors: Symp. Proc., Kharkov, 

35. Волосюк В. К. Статистический синтез радиометра Ukraine, June 23–28, 2013. [Kharkov, 2013]. H–13.
нулевого типа / В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко, 42. Volosyuk V. K. Statistical Synthesis of Chopper 
В.В. Павликов // Радиолокация и радиосвязь: VI Scanning Radiometers / V. K. Volosyuk, V. V. Pavlikov, 
Всерос. конф.: сб. докл., 19–22 нояб. 2012 г., S. S. Zhyla // Antenna Theory and Techniques. 
г. Москва / Институт радиотехники и электро- ICATT’2013: Proc. Of the IX Intern. Conf., Sept. 16–20, 
ники им. В. А. Котельникова РАН. М., 2012. 2013, Odessa, Ukraine. [Odessa], 2013. P. 301–303.
C. 35–39. 43. Pavlikov V. V. Optimal Restoration of Radiometric 

36. Pavlikov V. V. Statistical Synthesis of Microwave Images in Ultrawideband Radiometric Systems with 
Scanning Radiometer / V. V. Pavlikov // Applied Multiantenna Array / V. V. Pavlikov // Antenna 
Radio-Electronic, 2012, Vol. 11. No. 3. Р. 445–449. Theory and Techniques. ICATT’2013: Proc. Of the IX 

37. Павликов В. В. Повышение качества первичных Intern. Conf., Sept. 16–20, 2013, Odessa, Ukraine. 
радиометрических изображений в сканирующих [Odessa], 2013. P. 298–300.
радиометрах компенсационного типа / В. В. Пав- 44. Волосюк В. К., Гуляев Ю. В., Кравченко В. Ф., 
ликов // Системы обработки информации, 2013. Кутуза Б. Г., Павликов В. В., Пустовойт В. И. Совре-
№ 4 (111). С. 27–32. менные методы оптимальной обработки про-

38. Волосюк В. К. Синтез оптимальных и квазиопти- странственно-временных сигналов в активных, 
мальных узкополосных систем апертурного син- пассивных и комбинированных активно-пассив-
теза / В. К. Волосюк, В. В. Павликов, С. С. Жила ных радиотехнических системах // Радиотех-
// Системы обработки информации, 2013. № 5 ника и электроника, 2014. Т. 59. № 2. С. 109–131.
(112). С. 21–28. 45. Modern Methods for Optimal Spatio-Temporal Signal 

39. Statistical Synthesis of Scanning Radiometer with Processing in Active, Passive, and Combined Active-
Modulation of the Desired Signal / V. K. Volosyk, Passive Radio-Engineering Systems / V. K. Volosyuk, 
V. F. Kravchenko, V. V. Pavlikov, S. S. Zhyla // the VIII Yu. V. Gulyaev, V. F. Kravchenko, B. G. Kutuza, 
International Kharkov Symposium on Physics and V.V. Pavlikov, and V. I. Pustovoit // Journal of 
Engineering of Microwaves, Millimeter and Communications Technology and Electronics, 2014. 
Submillimeter Waves (MSMW’13), Workshop on Vol. 59, No. 2. P. 97–118.
Terahertz Technologies (TERATECH’13) and 46. Павликов В. В. Новый эвристический алгоритм 
Radiospectroscopy of Complex Media, Workshop on оценки дальности в двухканальном радиометре 
Complex Conductivity and Wave Symmetry of / В. В. Павликов, Ву Та Кыонг // Радиоэлектрон-
Fe-Based Superconductors: Symp. Proc., Kharkov, ника и молодежь в ХХI веке: 18-й Международ-
Ukraine, June 23–28, 2013. [Kharkov, 2013]. H–6. ный молодежный форум: сб. материалов форума, 

40. Pavlikov V. V. Algorithm of Optimum Restoration of Т. 3, 14–16 апреля 2014 г., г. Харьков / Харьков-
the Radiometric Image in Two-Antenna Broadband ский национальный университет радиоэлектро-
System of Aperture Synthesis / V. V. Pavlikov // the ники. Харьков, 2014. C. 147–148.
VIII International Kharkov Symposium on Physics 47. Волосюк В. К., Павликов В. В., Кыонг Ву Та. Радио-
and Engineering of Microwaves, Millimeter and метрическое измерение дальности до простран-
Submillimeter Waves (MSMW’13), Workshop on ственно-протяженного объекта // Прикладная 
Terahertz Technologies (TERATECH’13) and радиоэлектроника. 2014. Т. 13. № 2. С. 105–111.
Radiospectroscopy of Complex Media, Workshop on 48. Павликов В. В. Алгоритм формирования радиоме-
Complex Conductivity and Wave Symmetry of трических изображений в сверхширокополосных 
Fe-Based Superconductors: Symp. Proc., Kharkov, системах апертурного синтеза / В. В. Павликов 
Ukraine, June 23–28, 2013. [Kharkov, 2013]. H–7. // Труды 7-й Международной конференции «Аку-

41. Estimation of Signal Parameters in Scanning стооптические и радиолокационные методы 
Radiometer with Two-Stage Predetection Section измерений и обработки информации». 15 17 сен-
/ V.K. Volosyk, V.F. Kravchenko, V.V. Pavlikov, S.S. Zhyla тября 2014 г., Суздаль, Россия. 2014. С. 138–142.

62
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

49. Волосюк В. К. Разработка метода построения 3D вич // Метрология: ежемес. прил. к журн. «Изме-
радиометрических изображений простран- рительная техника». 1993. № 11/12. С. 8–15.
ственно-протяженных объектов / В.К. Волосюк, 58. Волосюк, В. К. Синтез оптимальных алгоритмов 
В.В. Павликов, Ву Та Кыонг // Труды 7-й Между- дистанционных измерений электрофизических 
народной конференции «Акустооптические и параметров поверхностей по данным регистра-
радиолокационные методы измерений и обра- ции их собственного радиотеплового излучения 
ботки информации». 15 17 сентября 2014 г., Суз- / В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко // Измеритель-
даль, Россия. 2014. С. 143–147. ная техника. 1993. № 8. С. 46–49.

50. Volosyuk V. K., Kravchenko V. F., Pavlikov V. V. 59. Волосюк, В. К. Алгоритмы оптимальной обработки 
Development of the Theory, Methods and Algorithms сигналов теплового радиоизлучения в движу-
for Optimal Wide- and Ultrawideband Spatiotemporal щихся и сканирующих радиометрах при дистан-
Signal Processing of Radio-Thermal Radiation ционных измерениях параметров и статистиче-
// Antenna Theory and Techniques. ICATT’2013: ских характеристик рассеивающих покровов / 
Proc. Of the IX Intern. Conf., Sept. 16–20, 2013, В.К. Волосюк, В.Ф. Кравченко, С.Е. Фалькович 
Odessa, Ukraine. P. 74–79. // Радиотехника. М., 1995. № 6. С. 9–13.

51. Развитие статистической теории сверхширокопо- 60. Спутниковый микроволновый сканер/зонди-
лосных радиометрических устройств и простран- ровщик МТВЗА-ГЯ/В.В. Болдырев, Н.Н. Горобец, 
ственно-распределенных систем / В. К. Волосюк, П.А. Ильгасов, О.В. Никитин, В.Ю. Панцов, 
В. Ф. Кравченко, Б. Г. Кутуза, В. В. Павликов // Ради- Ю.Н. Прохоров, Н.И. Стрельников, А.М. Стрельцов, 
олокация и радиосвязь: VII Всерос. конф.: сб. докл., И.В.Черный, Г.М.Чернявский, В.В.Яковлев // Совре-
25–27 нояб. 2013 г., г. Москва. C. 253–257. менные проблемы дистанционного зондирова-

52. Новые методы оптимальной и квазиоптимальной ния Земли из космоса. 2008. В.5. Т. 1. С. 243–248.
пространственно-временной обработки сигналов 61. The Advanced Microwave Scanning Radiometer for 
радиотеплового излучения в сверхширокополос- the Ears Observing System (AMSR–E), NASDA’s 
ных устройствах и системах / В. К. Волосюк, Contribution to the EOS for Global Energy and Water 
В.Ф. Кравченко, В. В. Павликов, Я. С. Шифрин Cycle Studies / T. Kanawishi, T. Sezai, Y. Ito, K. Imaoka, 
// Анализ и синтез сложных систем в природе и T. Takeshima, Y. Ishido, A. Shibata, M. Miura, 
технике: Международная научно-техн. конф.: сб. H. Inahata, R.W. Spencer // IEEE Transactions on 
науч. труд., 16–18 декабря 2013, Воронеж. C. 22–28. Geoscience and Remote Sensing. Vol. 41. No. 2. 

53. Современные методы оптимальной обработки February 2003. P  184–194.
пространственно-временных сигналов в актив- 62. Есепкина Н. А. Радиотелескопы и радиометры / Н. 
ных, пассивных и комбинированных активно-пас- А. Есепкина, Д. В. Корольков, Ю. Н. Парийский; 
сивных радиотехнических системах / В.К. Волосюк, под ред. Д. В. Королькова. М.: Наука, 1973. 416 с.
Ю. В. Гуляев, В. Ф. Кравченко, Б.Г. Кутуза, В. В. Павли- 63. Весовые функции Кравченко в алгоритме моди-
ков, В. И. Пустовойт // Радиотехника и электро- фицированного синтеза апертуры антенны / 
ника, 2014. Т. 59. № 2. С. 109–131. В.К. Волосюк, В.Ф. Кравченко, В.В. Павликов, 

54. Волосюк В. К. Современная статистическая тео- В.И.Пустовойт// ДАН. 2013. Т. 449. №4. С. 409–413.
рия СШП радиометрических устройств и систем 64. Atomic, WA-Systems, and R-Functions Applied in 
/ В.К. Волосюк, В.Ф. Кравченко, В.В. Павликов, Modern Radio Physics Problems: Part I 
В.И. Пустовойт // Труды 7-й Международной / V.F. Kravchenko, O.V. Kravchenko, V.I. Pustovoit, and 
конференции «Акустооптические и радиолока- D.V.Churikov//Journal of Communications Technology 
ционные методы измерений и обработки инфор- and Electronics. 2014. Vol.59. No.10. P.981–1009.
мации». 15 17 сентября 2014 г., Суздаль, Россия. 65. Кравченко В. Ф. Лекции по теории атомарных 
2014. С. 10–14. функций и некоторым их приложениям. М.: Ради-

55. Стратонович Р. Л. Принципы адаптивного при- отехника, 2003.
ема. М.: Советское радио, 1973. 66. Кравченко В. Ф., Рвачев В. Л. Алгебра логики, ато-

56. Шифрин Я. С. Антенны: учеб. пособие / Харьков: марные функции и вейвлеты в физических при-
Изд-во ВИРТА им. Л. А. Говорова, 1976. 408 с. ложениях. М.: Физматлит, 2006.

57. Волосюк, В. К. Оптимизация измерений электро- 67. Зелкин Е. Г., Кравченко В. Ф., Гусевский В. И. Кон-
физических параметров поверхностей в скани- структивные методы аппроксимации в теории 
рующих и движущихся радиометрических систе- антенн. М.: Сайнс-Пресс, 2005.
мах / В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко, С. Е. Фалько- 68. Kravchenko, V. F., Perez-Meana, H.M., and Pono-

63
Физические основы приборостроения. 2014. Т. 3. № 3



Волосюк В.К., Кравченко В.Ф., Кутуза Б.Г., Павликов В.В., Пустовойт В.И.

maryov, V.I. Adaptive Digital Processing of 77. Волосюк В. К. Исследование потенциальных 
Multidimentional Signals with Applications. Moscow, качественных показателей измерений электро-
Fizmatlit, 2009. физических параметров плоской поверхности по 

69. Dicke R. H. The Measurement of Thermal Radiation данным регистрации ее собственного радиоте-
at Microwave Frequencies // Review of Scientific плового излучения / В. К. Волосюк, В. Ф. Крав-
Instruments. 1946. Vol. 17. P. 268–275. ченко, В. Р. Тилинский // Измерительная тех-

70. Interview with Dr. Robert Dicke By Martin Harwit. ника. 1994. № 3. С. 45–48.
At Dicke’s Office in the Joseph Henry Physics 78. Волосюк В. К. Оптимальные оценки электрофи-
Building, Princeton University, Princeton, New зических параметров для моделей рассеиваю-
Jersey, June 18, 1985 щих покровов при дистанционном зондирова-

71. Троицкий, B. C. Сравнение тепловых шумов неко- нии / В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко, В. И. Понома-
торых материалов нулевым методом / B. C. Тро- рев // Докл. Акад. наук СССР. 1991. Т. 319. № 5. 
ицкий, А. Г. Любина, A. B. Золотов // Докл. Акад. С. 1120–1124.
наук СССР. 1951. Т. 80. № 4. С. 583–586. 79. Гончаренко А. А., Кравченко В. Ф., Пономарев В. И. 

72. Левин, Б. Р. Теоретические основы статистиче- Дистанционное зондирование неоднородных 
ской радиотехники. Кн.1 / М.: Советское радио, сред. М.: Машиностроение. 1991.
1969. 752 с. Поступила 7 мая 2014 г.

73. Волосюк В. К., Кравченко В. Ф., Фалькович С. Е. 
Оптимальные оценки пространственно-распре-
деленных параметров протяженных источников 
собственного радиотеплового излучения в 
широкополосных системах апертурного синтеза 
// Зарубежная радиоэлектроника. Успехи совре-
менной радиоэлектроники. 1997. № 1. С. 21–30.

74. Волосюк В. К., Кравченко В. Ф., Пономарев В. И. 
Оптимальные оценки электрофизических пара-
метров для моделей рассеивающих покровов 
при дистанционном зондировании // Докл. 
Акад. наук СССР. 1991. Т. 319. № 5. С. 1120–1124.

75. Волосюк В. К. Синтез оптимальных алгоритмов 
дистанционных измерений электрофизических 
параметров поверхностей по данным регистра-
ции их собственного радиотеплового излучения 
/ В. К. Волосюк, В. Ф. Кравченко // Измеритель-
ная техника. 1993. № 8. С. 46–49.

76. Волосюк В. К. Восстановление электрофизических 
параметров поверхностей при пассивной дистан-
ционной радиоспектрометрии / В. К. Волосюк, 
В. Ф. Кравченко, С. Е. Фалькович // Докл. Акад. 
наук. 1994. Т. 337. № 6. С. 725–727.

64
Обзоры



001

Статистическая теория сверхширокополосных радиометрических устройств и систем

STATISTICAL THEORY OF ULTRAWIDEBAND 
RADIOMETRIC DEVICES AND SYSTEMS

V. K. VolosyuK, V. F. KraVchenKo, B. G. Kutuza, 
V. V. PaVliKoV, and V. i. PustoVoit

Now significant success in development of the statistical theory of ultrawideband (UWB) radiometric 
devises and systems (RMDS) synthesis comprising as special cases, questions of narrow-band and 
multifrequency systems synthesis is achieved. New results became possible thanks to development of 
mathematical apparatus transforms, allowing to determine bijective relation between spatio-temporal 
and spatio-spectral characteristics as observed spatio-temporal fields of own radio thermal radiation, 
and radiometric systems. Using uniform mathematical apparatus allowed to prove the new concept of 
«through» syntheses of UWB, multifrequency and narrow-band RMDS allowing to solve problems of 
design of optimal and quasioptimal algorithms for signal and spatio-temporal field processing, 
to develop recommendations about their practical realization, estimations of potential accuracy and 
fluctuation sensitivity of the synthesized algorithms, devices and systems, the analysis of electrodynamic, 
empirical and regression models for estimated parameters of radio thermal radiation with electrophysical 
parameters and statistical characteristics of the studied environments, a choice of optimum conditions 
for performing experiments. Following this concept the wide class of problems of synthesis of radiometric 
devices of total power, compensation and modulation types, additive and multiplicative radio 
interferometer systems, and also systems of aperture synthesis is solved.

Article contains general information on microwave radiometry, a condition of the classical theory of 
RMDS, short data on main types of transformations, the review of works on statistical synthesis of RMDS 
and also new results on the statistical theory of UWB, multifrequency and narrow-band RMDS.

The review is very actual now when significant progress in the field of digital processing of signals 
and technological break in manufacturing of UWB radio engineering knots and blocks opens perspectives 
for essential increase of functioning efficiency and RMDS precision characteristics.

65
Обзоры