Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.34220/issn.2222-7962/2019.3/10 

УДК 630*182.3 
ФАКТОРЫ, ВЛИЯЮЩИЕ НА ПРОПУСКНУЮ СПОСОБНОСТЬ ЛЕСОВОЗНЫХ ДОРОГ 

кандидат технических наук, доцент А.П. Мохирев 

кандидат экономических наук С.О. Медведев 
 

магистрант О.Н. Смолина

ФГБОУ ВО «Сибирский государственный университет науки и технологий имени академика 

М.Ф. Решетнева», Лесосибирский филиал, г. Лесосибирск, Российская Федерация 

 

Статья посвящена представлению результатов исследования по актуальной для лесозаготовительной от-

расли теме. Одной из важных и проблемных для лесозаготовителей характеристикой лесовозных дорог являет-

ся их пропускная способность. Количество перевозимого груза за определенный период времени зависит от 

категории и состояния транспортных путей. Чем лучше дороги, тем выше скорость автолесовозов, больший 

объем перевозит машина. Исследования строились на базе основных технико-экономических данных по вывоз-

ке леса на лесозаготовительных участках ЗАО «Новоенисейский лесохимический комплекс» (ЗАО «НЛХК), а 

также натурных наблюдений и анализа результатов транспортировки древесины. Также активно использовался 

экспертный метод и математическая обработка полученных результатов. По результатам исследований выделе-

ны наиболее значимые неуправляемые факторы: грунтово-почвенные условия, рельеф местности и наличие 

водных преград. Их значимость зависит от периода вывозки древесины в течение года. Так, самым благоприят-

ным периодом считается зимний, когда водные преграды замерзают и превращаются в ледовые переправы, 

грунт промерзает глубоко, а неровности на дороге скрывает утрамбованный лесовозной техникой снег. Самыми 

неблагоприятными считаются весенний и осенний периоды, когда производительность заготовки и вывозки 

сырья падает из-за трудных дорожных и погодных условий. В условиях Красноярского края можно выделить 

пять периодов: зимний, зимне-весенний, весенний, летний, осенний. Каждый фактор принимает разное значе-

ние в разные периоды времени. В результате исследований предложены технологические мероприятия по уве-

личению пропускной способности. Полученные результаты должны быть использованы при планировании раз-

вития сети дорог на лесной территории, выбора способов и методов вывозки древесины, однако, что более важ-

но, при определении пропускной способности дорог на лесной территории. Последнее направление исследова-

ния и результаты по нему следует признать наиболее интересными для академической науки и практики. 

Ключевые слова: пропускная способность дорог, лесовозная дорога, управляемые и неуправляемые 

факторы, скорость движения 

 

FACTORS INFLUENCING THE ACCESSIBILITY OF TIMBER TRANSPORT ROADS 

PhD (Engineering), Associate Professor A.P. Mokhirev 

PhD (Economics) S.O. Medvedev 
 

Master's Degree Student O.N. Smolina

FSBEI HE Reshetnev Siberian State University of Science and Technology, 

Lesosibirsk branch, Lesosibirsk, Russian Federation 

 

Abstract 

The article is devoted to the presentation of research results on a topic relevant to the forestry industry. One of 

the important and problematic characteristics of timber transport roads for loggers is their carrying capacity. The 

amount of cargo carried over a certain period of time depends on the category and condition of transport routes. The 

better the roads, the higher the speed of the truck, the greater the volume of the car is. The studies were based on the 

basic technical and economic data on forest forwarding at the logging sites of Novoeniseysk Forest-Chemical Complex 

CJSC (NFCC CJSC), as well as field observations and analysis of the results of timber transportation. The expert me-

thod and mathematical processing of the results have been  actively used. According to the research results, the most 

Лесотехнический журнал 3/2019                                                         103 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
significant uncontrollable factors have been identified: soil conditions, terrain and the presence of water barriers. Their 

significance depends on the period of timber transportation during the year. So, winter is considered to be the most fa-

vorable period, when water barriers freeze and turn into ice crossings. Soil freezes deeply, and bumps on the road are 

covered by snow packed by forestry equipment. The most unfavorable are the spring and autumn periods when the 

productivity of harvesting and transporting raw materials falls due to difficult road and weather conditions. Five periods 

can be distinguished in the conditions of the Krasnoyarsk Territory: winter, winter-spring, spring, summer, autumn. 

Each factor takes different meaning at different time periods. Technological measures to increase throughput are pro-

posed as a result of research. The results should be used in road network planning in the forest area, and the choice of 

timber transportation methods. However, it is more important to use it in determining the capacity of forest roads. The 

last area of research and the its results should be recognized as the most interesting for academic science and practice. 

Keywords: road capacity, timber transport road, controlled and uncontrolled factors, speed 

 

Введение исследования в направлении повышения эффектив-

Лесовозные автодороги могут быть кругло- ности лесозаготовок. Так, среди наиболее интерес-

годичного или временного пользования [16]. На ных разработок здесь можно выделить серьезное 

данном виде дорог основными транспортными внимание к эффективной организации лесо-

средствами являются лесовозные автопоезда. Ос- заготовительных работ. Для этих целей, как отме-

новное назначение каждой лесовозной дороги со- чается авторами [8], необходимо иметь подробную 

стоит в том, чтобы вывезти в заданные сроки пла- информацию о природно-производ-ственных усло-

новый объем древесины при минимизации затрат и виях мест лесозаготовок. Под последними понима-

эффективном использовании автопарка [13]. В зна- ется совокупность всех факторов, определяющих 

чительном числе исследований [3, 5, 7] выделяется выбор и обоснование комплектов машин и техно-

ряд ключевых проблем в данной сфере. Среди них логического процесса лесозаготовок. 

выделяются: Классификация факторов – крайне сложная 

- проблема повышения транспортной дос- задача, особенно с учетом их зависимостей и взаи-

тупности лесных ресурсов; мообусловленностей. Тем не менее, многие совре-

- необходимость учета и нейтрализация не- менные авторы успешно решают данную задачу и 

гативного воздействия факторов, оказывающих приводят различные примеры систематизации фак-

влияние на вывозку заготовленной древесины; торов. Одним из выводов, отмечаемым многими 

- минимизация расходов на всей цепи поста- исследователями, следует признать необходимость 

вок. осуществления заготовки и вывозки древесины в 

Такая проблематика выявлена при проведе- зимний период времени при неблагоприятных поч-

нии анализа трудов как отечественных, так и зару- венно-грунтовых условиях. 

бежных ученых. Обращаясь к одному из вариантов классифи-

Следует особо выделить, что теоретические кации, можно разделить природно-

исследования, по большей части, не находят вне- производственные условия на две группы: внут-

дрения в практику деятельности лесозагото- ренние и внешние [8]. Первые из них определяются 

вительных предприятий. Это обусловлено слабыми конкретной структурной схемой и организацией ее 

связями академической науки с производ- использования. В частности, ими могут быть: про-

ственниками и, как следствие, недостатком инфор- изводственные условия, основные параметры и 

мации о реальных проблемах и факторах, оказы- конструктивные особенности машин. Вторые – 

вающих влияние на транспортировку заготовлен- действием окружающей среды: производ-ственные 

ной древесины. условия, основные параметры и кон-структивные 

Ученые из Петрозаводского государствен- особенности машин. 

ного университета (Анисимов Г.М., Лукаше- Очевидно, что внутренние факторы напря-

вич В.М., Шегельман И.Р., Щеголева Л.В.) ведут мую зависят от способа организации лесосечных 

104                                                       Лесоте хнический журнал 3/2019                                               



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
работ. В то же время управление внешними крайне Обобщая полученные в ходе анализа литера-

затруднительно, а зачастую и вовсе невозможно. турных данных сведения, следует отметить, что в 

Вследствие этого возникает потребность миними- материалах отечественных и зарубежных исследо-

зации их влияния. ваний встречается множество различных факторов, 

Такая постановка вопроса привела к ряду влияющих на пропускную способность дорог. Од-

важных последствий для науки и практики. Ключе- нако комплексная оценка влияния неуправляемых 

вым из них представляется потребность в дополни- факторов в различные сезоны года практически не 

тельных исследованиях в части пропускной спо- проводилась. 

собности лесовозных дорог. Данный термин в на- Целью исследований авторского коллектива 

учной литературе [1, 7, 13] трактуется как наи- является подробное изучение неуправляемых фак-

большие объемы грузов, которые могут пройти торов, влияющих на пропускную способность ав-

через определенный участок дороги за единицу томобильных лесовозных дорог в различные сезо-

времени в одном или двух направлениях при опре- ны года. 

деленных погодно-климатических и дорожных ус- Материалы и методы исследований 

ловиях. При вывозке древесины с леса основной Исследования строились на базе основных 

поток направлен в одну сторону. технико-экономических данных по вывозке леса на 

Пропускная способность дорог общего на- лесозаготовительных участках (ЛЗУ) ЗАО «Ново-

значения к настоящему моменту времени исследо- енисейский лесохимический комплекс» (ЗАО 

вана достаточно подробно. Однако проблематика «НЛХК»), а также натурных наблюдений и анализа 

пропускной способности автолесо-возных дорог результатов транспортировки древесины. 

представлена в научной литературе недостаточно ЗАО «НЛХК» производит лесозаготовки 

широко, что обуславливает необходимость допол- в границах Нижне-Енисейского, Енисейского, Мо-

нительных и целенаправ-ленных исследований в тыгинского, Гремучинского, Терянского, Невон-

данном направлении. ского и Хребтовского лесничеств, располо-женных 

Среди исследований в данном направлении на территории Енисейского, Мотыгинского и Богу-

можно выделить Е. В. Платонову [11]. Она предла- чанского муниципальных районах Краснояр-ского 

гает определять пропускную способность как сум- края, в соответствии с двенадцатью договорами 

му пропускных способностей дороги и разъездов. аренды лесных участков. 

Однако в своих работах она не учитывает внешние Столь обширная территория обуславливает 

факторы, влияющие на время прохождения по существенное разнообразие лесозаготовительных 

разъездам, которые могут иметь разный характер. участков по природно-климатическим условиям, 

На время их прохождения влияют множество не- почвенным характеристикам, рельефу местности. 

управляемых природно-климатических факто- На ЛЗУ существует сезонное разграничение суще-

ров [4]. ствующей лесной инфраструктуры на летние, зим-

Неуправляемые природно-климатические ние и объекты круглогодичного использования. 

факторы – это природные явления, а также влияние При этом выбор сезона и объема вывозки зависит 

климата на дорожные условия, при которых воз- от пропускной способности и работоспособности 

действие человека сводится к минимуму. дороги. 

Анализируя зарубежные источники по дан- Перечень факторов и их значение определя-

ному вопросу, следует отметить, что ключевая роль лось экспертным методом. Эксперты выбирались 

в снижении пропускной способности отводится из числа инженерно-технических работников лесо-

ливневым потокам [14]. Они размывают дороги, заготовительных участков ЗАО «Новоенисейский 

тем самым ограничивая движение. При этом в ав- ЛХК», связанных с транспортировкой древесины, а 

торы приводят рекомендации разнообразных дре- также научных сотрудников Лесосибирского фи-

нажных сооружений для различных видов почв с лиала СибГУ. Отбор экспертов осуществлялся по-

целью решения проблемы. средством математического алгоритма «О лидере», 

Лесотехнический журнал 3/2019                                                         105 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
позволяющего сделать наиболее объективный вы- 17%

Декабрь 69%

бор среди кандидатов в эксперты. 14%

Результаты и обсуждение 53%
Ноябрь 6%

В ходе исследования установлено, что про- 41%

пускная способность в исследуемой сфере зависит 60%
Октябрь 9%

от большого числа факторов [18]:  31%

- дорожных условий (ширины проезжей час- 66%
Сентябрь 5%

29%
ти, продольного уклона, радиуса кривых в плане, 

54%
расстояния видимости и др.); Август 47%

7%
- состава потока автомобилей; Природно-

климатические
54%

- наличия средств регулирования; Июль 36%
10% Производственно-

- погодно-климатических условий; технологические
63%

- возможности маневрирования автомобилей Июнь 3%
34% Дорожные условия

по ширине проезжей части; 
25%

- психофизиологических особенностей води- Май 5%
70%

телей; 
20%

Апрель 7%
- конструкции автомобилей и т.д.  73%

Изменение отмеченных факторов ведет к не- 28%
Март 50%

стабильной пропускной способности в течение су- 22%

ток, месяца, сезона и года. При этом пропускная 20%
Февраль 63%

способность маршрута в значительной степени оп- 17%

ределяется временем, затрачиваемым на преодоле- 14%
Январь 70%

ние узких мест отдельных участков дороги [4]. 16%

Значимость данных факторов представлена на диа- 0% 20% 40% 60% 80%

Рис. 1. Влияние факторов на пропускную способ-
грамме рис. 1. 

ность лесовозных дорог, по месяцам года 
Анализ полученных результатов позволил 

 
выделить факторы: 

Почвенно-грунтовые условия (общее со-
1. Управляемые, то есть те, что непосред-

стояние почв) выступают важнейшей характери-
ственно связаны с деятельностью человека, – со-

стикой использования дорог. При этом в зависимо-
стояние дорожного покрытия, геометрические па-

сти от времени года особенности учета данного 
раметры дороги, пересечения и примыкания дорог 

фактора разнятся. В осенний и весенний (влажные) 
[9]; 

периоды почвенно-грунтовые условия существенно 
2. Неуправляемые – природно-климати-

ниже за счет повышенной влажности. Данный факт 
ческие факторы [12]. 

ведет к снижению прочности грунта. При проезде 
Наиболее значимыми неуправляемыми фак-

лесовозной техники по такому полотну оно сначала 
торами выступают почвенно-грунтовые условия 

прогибается, а затем возвращается в исходное или 
дороги [15], рельеф местности [8] и наличие вод-

близкое к исходному состояние. 
ных преград [17]. 

Общеизвестно, что грунтовые естественные 
 

дороги являются наименее благоустроенными до-

рогами. Они не снабжены технологически верно 

исполненным поперечным профилем, повышаю-

щим качество полотна, водоотводами и боковыми 

канавами. Зачастую движение лесовозной техники 

по таким дорогам возможно лишь в летний и, что 

важно, сухой период. Следует выделить исключе-

ние из этого правила. Проезд по дорогам, проходя-

106                                                       Лесоте хнический журнал 3/2019                                               



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
щим по песчаным грунтам, легче во влажные пе- ливает то, что в реальных условиях эксплуатации 

риоды года, нежели в сухие. Это объясняется тем, лесотранспортная машина движется по местности с 

что легкие суглинки и супеси обладают свойствами различными типами почвогрунтов [4]. На пробле-

оптимальной грунтовой смеси.  матичных участках движения могут возникнуть 

Для поддержания надлежащего качества до- ситуации с пробуксовкой колес и застреванием 

рожного полотна таких дорог осуществляются сле- техники. Очевидно, что на таких почвах техниче-

дующие мероприятия [6]:  ская проходимость лесовозной техники существен-

- укрепление каменными материалами; но снижается. Для ее восстановления необходимо 

- обустройство поперечного профиля; снижение нагрузки на рейс, то есть массы перево-

- рытье каналов; зимых лесоматериалов. Следствием данного поло-

- ограничение или полный запрет движения жения является изменение коэффициента техноло-

транспорта в период повышенной влажности; гической проходимости. Обращаясь же к условиям, 

- возведение разнообразных временных со- приближенным к оптимальным, следует отметить, 

оружений (мосты и мостики) и т. д. что при них объем транспортируемых лесомате-

Все это ведет к существенным затратам для риалов ограничен лишь возможностями техники, 

лесозаготовительных предприятий и в целом ведет а в реальных условиях даже несколько выше.  

к ощутимому снижению эффективности их дея- Выбор оптимального комплекта лесотранс-

тельности [5]. портных машин, которые будут подходить под тре-

Грунты III и IV-й категорий представляют бования природно-производственных условий ра-

собой серьезную проблему для лесозаготовителей. боты, предопределяет необходимость расчета ко-

Их наличие существенно снижает вариативность эффициента технологической проходимости. 

выбора способов и видов транспорта для перевозки В целях недопущения снижения производи-

лесоматериалов. Таким образом, для практики ле- тельности лесотранспортных машин вследствие 

созаготовителей крайне важной задачей выступает потери проходимости и увеличения затрат времени 

повышение проходимости путем управления несу- на буксование и вытаскивание застрявших лесных 

щей способностью дорожного покрытия на цепях машин необходимо проводить укрепление путей 

поставки древесины. При грамотных мероприятиях первичного транспорта леса древесными материа-

в данном направлении возможно существенно по- лами, образующимися на лесосеке в ходе лесозаго-

высить производительность лесотранспортных ма- товок [11]. Укрепление волоков целесообразно при 

шин [7]. При этом ресурсы для повышения несу- работе в условиях заболоченной местности (на уча-

щей способности путей ограничиваются возможно- стках с грунтами III и IV-й категории) и при необ-

стями древостоя, биологическая продуктивность ходимости сохранить подрост (выборочные рубки 

которого определяется режимом увлажнения и и рубки ухода). Использование лесосечных отходов 

рельефом местности, то есть категорией местно- в качестве дорожной одежды позволяет более ра-

сти [5]. ционально использовать биомассу дерева и снизить 

В условиях, приближенных к идеальным, ле- затраты на обустройство путей первичного транс-

созаготовители выбирают наиболее короткие мар- порта леса. 

шруты доставки [12]. Однако среднее расстояние В качестве важной дискуссионной проблемы 

вывозки в трудных условиях эксплуатации, как следует отметить исследование О.Н. Галактионо-

правило, больше расстояния вывозки в благоприят- ва [5]. Им предлагается исследовать процесс взаи-

ных условиях. Это связано с необходимостью объ- модействия хворостяной подушки и почвогрунта 

езда проблемных участков дорог: заболоченных, с при эксплуатации транспортных путей лесосеки, 

низкой несущей способностью грунтов, сильно определить объем лесосечных отходов, необходи-

пересеченным рельефом и т. д. Современные лесо- мый для строительства волоков, с учетом имеюще-

заготовительные предприятия действуют в услови- гося их объема, ограничиваемого типом леса и ус-

ях все возрастающего плеча вывозки. Это обуслав- ловиями его произрастания. При этом основная 

Лесотехнический журнал 3/2019                                                         107 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
задача изысканий – определение взаимосвязи меж- вием на экологическую среду лесозаготовительной 

ду параметрами древостоя, условиями его место- техники. 

произрастания и характеристиками транспортной Представленные результаты исследований 

сети лесосеки. направлены на улучшение почвенно-грунтовых 

Проведение анализа данных позволило вы- условий и выбор наиболее оптимальных производ-

явить зависимости концентрации лесосечных отхо- ственно-технологических условий. Однако важ-

дов на волоке от коэффициента возврата несущей нейшее значение для пропускной способности ле-

способности волока [12]. Данные результаты по- совозных дорог также имеют природно-климати-

зволили разработать рекомендации, направленные ческие факторы. 

на сохранение несущей способности волока. По- Так, фактор дождевых осадков оказывает 

следний определяется числом проходов техники по влияние на скорость движения лесовозной техники 

участку. Также определено, что коэффициент воз- и, как следствие, на пропускную способность дорог 

врата несущей способности волока [16] определя- и дорожного покрытия. Выделяются следующие 

ется по следующей схеме: исходный уровень при- затруднения при дожде: повышение скользкости 

нимается за 1, а после совершения 10 проходов – 0. дороги, размягчение обочины, ухудшение видимо-

Для повышения до 0,2 (при этом коэффициент сти. 

снижения несущей способности равен 0,8) на волок Метеорологическая дальность видимости 

укладываются отходы лесосек с концентрацией причисляется к факторам, оказывающим влияние 
3 2

0,02 м /м . В свою очередь, для увеличения уровня на режим движения через водителя автотранспорт-

несущей способности до 0,8 (коэффициент сниже- ного средства. Однако степень ее влияния опреде-

ния несущей способности равен 0,2) концентрация ляется состоянием дороги. Ключевой фактор при 
3 2

должна составлять 0,06 м /м .  этом – сцепные качества [11]. Расстояние, на кото-

Опираясь на полученные результаты, был ром водитель лесовозной техники различает нахо-

произведен расчет площади лесосеки, обеспечи- дящийся на дорожном покрытии предмет, называ-

вающей расчетный объем отходов на лесной терри- ется дальностью (геометрической) видимости по-

тории. Важно отметить, что результаты получены верхности дороги. Влияние данного фактора на 

при учете следующих факторов [2]:  скорость движения техники стабильно на протяже-

- тип леса; нии длительного периода времени. Однако оно 

- уровень возврата несущей способности; действует лишь на ограниченном участке дорожно-

- условия произрастания леса. го полотна. 

Такая постановка вопроса позволила разде- Еще одной дискуссионной и поднимаемой 

лить лесосеку на две зоны: исследователями проблемой является влияние на 

1. Зона летней разработки. движение сильного ветра (следует обратить внима-

2. Зона зимней разработки. ние на труды А.П. Васильева [2, 3]). Согласно зако-

Также одним из результатов стало то, что нам физики, действие бокового ветра приводит к 

появилась возможность оценить потери производи- смещению автолесовоза от оптимальной траекто-

тельности техники вследствие разрушения волоков. рии прохождения участка дороги. В целях нейтра-

В конечном итоге полученные данные и результаты лизации данного негативного фактора необходимо 

использовались для выработки рекомендаций по отслеживание и контроль над машиной. В против-

проектированию транспортной сети в лесной тер- ном случае на дороге могут возникать аварийные 

ритории на лесотипологической основе [10]. Сле- ситуации. При этом самым опасным выступает по-

дует особо выделить, что параметры определенной рывистый ветер, к которому крайне сложно при-

количественной взаимосвязи между несущей спо- спосабливаться. Сила действия ветра напрямую 

собностью волока, типом леса и нагрузкой лесоза- зависит от скорости движения лесовоза и площади 

готовительной машины позволяют формировать его боковой поверхности. Наиболее опасными мо-

системы пасек и волоков с минимальным воздейст- гут быть ветра при движении по кривой (вхожде-

108                                                       Лесоте хнический журнал 3/2019                                               



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
нии в поворот), когда совмещение центробежной и ризуется таянием и разрушением зимних дорог. 

ветряной сил способно привести к скольжению или Вследствие данного фактора падает их пропускная 

даже опрокидыванию техники. В данном случае способность. Следует отметить, что более быстро 

многое зависит от квалификации и скорости реак- разрушаются дороги, проходящие по южным скло-

ции водительского состава. нам.  

Другой проблемой, уже отмеченной ранее, Весенний период. Характеристика периода: 

является наличие водных преград. Они подразделя- - минимальная пропускная способность; 

ются на постоянные водотоки и водотоки периоди- - обилие влаги и даже воды на всей лесной 

ческого действия [10]. В северных районах Красно- территории. 

ярского края в основном встречаются такие водные Вполне объяснимо, что весеннее таяние сне-

преграды, как малые реки и ручьи. Наибольшая га приводит к поднятию грунтовых вод, затаплива-

проблема с данным фактором возникает в весенний нию больших лесных территорий, особенно в низ-

период, когда существенно возрастает объем талых менных участках, разрушению временных соору-

вод.  жений и т. д. Осуществление транспортировки дре-

Еще одной представленной выше угрозой весины происходит лишь на дорогах круглогодич-

выступают заболоченные участки. Ее решение за- ного пользования.  

частую состоит в увеличении несущей способ- Летний период. Период действия – с июля по 

ности заболоченного дорожного полотна. На прак- сентябрь. Данный период характеризуют следую-

тике в условиях леса укладывают настилы, осуще- щие факторы: 

ствляют прошпаливание или проминку. - устойчивая жаркая погода; 

Значимость этих факторов зависит от сезона - высыхание дорог; 

вывозки древесины. В условиях Красноярского - снижение уровня грунтовых вод;  

края год предлагается разделить на пять перио- - улучшение несущей способности грунтов. 

дов [17]: зимний, зимне-весенний, весенний, лет- Пропускная способность лесовозных дорог опреде-

ний, осенний. ляется объемом осадков. Вероятностный характер 

Зимний период считается наиболее подходя- имеющих место быть ливневых дождей 

щим для транспортировки лесоматериалов, что не позволяет прогнозировать состояние дорог на 

объясняется отрицательными температурами на длительную перспективу. Дороги после выпадения 

протяжении практически всего периода. Период значительных объемов осадков не пригодны для 

действия данных условий (с незначительными от- перевозки грузов. Такая ситуация может сохра-

клонениями) – с 10 ноября по 20 марта. При этом няться в течение нескольких дней. В случае же по-

сроки зависят от раннего или позднего наступления пытки использования дорожного полотна происхо-

как морозов осенью, так и тѐплого периода весной. дит существенное ухудшение его качества.  

Данный период характеризуется самой большой Осенний период. Период действия в услови-

пропускной способностью дорог. Ноябрь и декабрь ях Сибири – с сентября и до середины ноября. Пе-

являются довольно благополучными месяцами для риод характеризуется транспортировкой древесины 

вывозки древесины. Это обусловлено тем, что преимущественно по дорогам с твѐрдым покрыти-

больших морозов и снегов ещѐ нет, зимние дороги ем. Это ведет к существенному снижению объемов 

уже в хорошем состоянии, что позволяет своевре- вывозки. Основная причина – резкое снижение не-

менно вывозить заготовленную древесину из лесо- сущей способности грунтов. Вследствие данного 

сек. Временной диапазон зависит от природно- фактора проходимость автолесовозов существенно 

климатических факторов, по статисти-ческим дан- снижается. 

ным его можно спрогнозировать по методике, ос- Переход к зимнему периоду – организации 

нованной в ПетрГУ [7]. дорог зимнего действия – определяется природно-

Зимне-весенний период определяется (также климатическими (устойчивые отрицательные тем-

ориентировочно) с 20 марта по 20 апреля. Характе- пературы), почвенными (тип грунта) и антропо-

Лесотехнический журнал 3/2019                                                         109 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
генными (величина механических воздействий от Для увеличения пропускной способности ре-

техники) факторами. В конечном итоге данные комендуются следующие мероприятия: 

факторы определяют скорость промерзания грун- 1. Подготавливать в осеннее время времен-

та [17]. ные лесовозные дороги, промораживая их. 

Выводы 2. Южные склоны дорог подсыпать опил-

Условия транспортировки заготавливаемой ками или щепой для наименьшего разрушения в 

древесины на дорогах при неблагоприятных при- ранние периоды весны. 

родно-климатических условиях существенно хуже, 3. На участках дорог со слабой несущей 

чем в летний сухой период и зимний с устоявшим- способностью грунтов устраивать лежневку из по-

ся дорожным полотном. Дифференци-ация опреде- рубочных остатков древесины.  

ляется несколькими важнейшими факторами: сцеп- 4. В разные периоды года следует пользо-

ные качества дорожного покрытия, особенности ваться разными маршрутами доставки древесины, 

механического взаимодействия лесовозной техники выбирая участки с максимальной пропускной спо-

с дорогой; ровность покрытия; наличие гололеда и собностью. 

тумана; сопротивление движению дорожного по- Полученные результаты должны быть ис-

лотна (при наличии грязи, гололеда или снега), ме- пользованы при планировании развития сети дорог 

теорологическая видимость (при наличии слепяще- на лесной территории, выбора способов и методов 

го солнца, осадков, пыльных бурь, тумана). вывозки древесины, однако, что более важно, при 

По результатам исследований, проведенных определении пропускной способности дорог на 

на территории ЛЗУ ЗАО «Новоенисейский ЛХК», лесной территории. Последнее направление иссле-

можно сделать следующие выводы: на маршрутах дования и результаты по нему следует признать 

доставки древесины участки дорог имеют различ- наиболее интересными для академической науки и 

ные пропускные способности; основными неуправ- практики. Данное исследование в целом представ-

ляемыми факторами, влияющими на пропускную ляет результаты, систематизирующие накопленные 

способность дорог, являются почвенно-грунтовые к настоящему времени знания по исследуемым во-

условия, рельеф местности и наличие водных пре- просам, а также предлагает ряд новых подходов к 

град на маршруте движения; значимость факторов оценке пропускной способности лесовозных дорог. 

в различные периоды года разная; в условиях *Исследование выполнено при поддержке 

Красноярского края по пропускной способности Красноярского краевого фонда науки в рамках уча-

дорог целесообразно разделить год на пять перио- стия в Международной научно-практической юби-

дов; наибольшая пропускная способность дорог, в лейной конференции «Инновационные направления 

условиях Красноярского края, – в зимний период развития лесного комплекса». 

года (с ноября по март); возможно увеличивать *Исследование выполнено при финансовой 

пропускную способность дорог, проводя мероприя- поддержке РФФИ в рамках научного проекта 

тия, влияющие на несущую способность грунта. № 18-310-00311. 

 
Библиографический список 

 
1. База нормативной документации. URL: complexdoc.ru/ntdpdf/482300/rukovodstvo_po_otsenke_ 

propusknoi_sposobnosti_avtomobilnykh_dorog.pdf (дата обращения 13.04.2018) 

2. Васильев, А. П. Проектирование дорог с учетом влияния климата на условия движения / 

А. П. Васильев. – Москва : Транспорт, 1986. – 248 с. 

3. Васильев, А. П. Справочная энциклопедия дорожника. Ремонт и содержание автомобильных дорог / 

А. П. Васильев. – URL: http://meganorm.ru/Data1/51/51537/index.htm (дата обращения 13.04.2018) 

4. Виногоров, Г. К. Некоторые лесоэксплутационные характеристики почвенно-грунтовых условий и 

рельефа / Г. К. Виногоров // Вопросы технологии и механизации лесосечных работ. Труды ЦНИИМЭ. – 

Химки : ЦНИИМЭ, 1982. – С. 5–7. 

110                                                       Лесоте хнический журнал 3/2019                                               



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
5. Галактионов, О. Н. Исследование взаимосвязи технологической проходимости лесозаготовительных 

машин с параметрами лесной среды / О. Н. Галактионов, А. В. Кузнецов // Инженерный вестник Дона. – 2011. – 

№ 4 (1). – URL: http://ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4p1y2012/1145 (дата обращения 11.09.2018) 

6. Галактионов, О. Н. Формирование структуры лесотранспортных путей лесосеки на 

лесотипологической основе / О. Н. Галактионов, А. В. Кузнецов // Ученые записки Петрозаводского 

государственного университета. – 2011. – № 8 (121). – Петрозаводск : ПетрГУ, 2011. – C. 81–84. 

7. Кузнецов, А. В. Обоснование технологических решений, повышающих эффективность операции 

первичного транспорта леса : специальность 05.21.01 «Технология и машины лесозаготовок и лесного 

хозяйства» : дис. ... канд. техн. наук / Кузнецов Алексей Владимирович. – Петрозаводск. 2003. – С. 31–36. 

8. Лукашевич, В. М. Методика планирования освоения лесных ресурсов с учетом сезонности 

лесозаготовок / В. М. Лукашевич, Л. В. Щеголева // Глобальный научный потенциал. – 2014. – № 8 (41). –  

С. 134–136. 

9. Мохирев, А. П. Методика выбора лесозаготовительных машин под природно-климатические условия 

/ А. П. Мохирев // Лесотехнический журнал. – 2016. – Т. 6. – № 4 (24). – С. 208–215. 

10. Мохирев, А. П. Исследование специфики лесозаготовок в Красноярском крае / А. П. Мохирев, 

П. Ф. Мохирев // ResourcesandTechnology. – 2015. – Т. 12. – № 2. – С. 98–108. 

11. Платонова, Е. В. Обоснование пропускной способности лесовозных дорог при различных 

скоростных режимах и моделях транспортного потока : специальность 05.21.01 «Технология и машины 

лесозаготовок и лесного хозяйства» : дис. … канд. техн. наук / Платонова Елена Вячеславовна. – Архангельск, 

2006. – 151 с. 

12. Шегельман, И. Р. Анализ показателей работы и оценка эффективности лесозаготовительных машин в 

различных природно-производственных условиях / И. Р. Шегельман, В. И. Скрыпник, А. В. Кузнецов // Ученые 
записки Петрозаводского государственного университета. – 2010. – № 4. – C. 66–75. 

13. Bellman, R. On a routing problem / R. Bellman // Quart. of Applied Mathematics. – 1958. – No. 16. – 

P. 87. 

14. Stream simulation for aquatic organism passage at road-stream crossings / D. Cenderelli, K. Clarkin, 

R. Gubernick, M. Weinhold // Transportation Research Record. – 2011. № 2203. – С. 36–45. 

15. Dependence of filtration coefficient of forest soils to its density / I. V. Grigorev, E. G. Khitrov, 

A. V. Kalistratov, M. V. Stepanishcheva // Proceedings of the 14th International Multidisciplinary Scientific 

Geoconferences, Vol. 2 "Water Resources. Marine and Ocean Ecosystems", 16-26 June 2014. – Albena, Bulgaria. – 

P. 339-344. 

16. Luce, Ch. H. Effectiveness of road ripping in restoring infiltration capacity of forest roads / Ch. H. Luce // 

Restoration Ecology. – 1997. – Т. 5. – № 3. – P. 265–270. 

17. 2018. Assessment of availability of wood resources using geographic information and analytical systems 

(the Krasnoyarsk Territory as an example) / A. P. Mokhirev, M. O. Pozdnyakova, S. O. Medvedev, V. O. Mammatov // 

Journal of Applied Engineering Science. – 2018. – No 3. – Vol. 16. – P. 313–319. URL: 

http://www.engineeringscience.rs/article/Volume_16_article_534. 

18. Wong, J. Y. Soil Failure Beneath Rigid Wheels / J. Y. Wong, A. R. Reece // Proc. 2nd Int. Conf. of the 

International Society for Terrain Vehicle Systems. – Toronto. Canada : University of Toronto Press, 1966. 

 

References 

 

1. Baza normativnoj dokumentacii [Base of normative documentation]. URL: complex-

doc.ru/ntdpdf/482300/rukovodstvo_po_otsenke_propusknoi_sposobnosti_avtomobilnykh_dorog.pdf (data obrashche-

niya 13.04.2018) 

Лесотехнический журнал 3/2019                                                         111 



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
2. Vasil'ev A. P. Proektirovanie dorog s uchetom vliyaniya klimata na usloviya dvizheniya [Road Design, tak-

ing into account the influence of climate on traffic conditions] M.: Transport, 1986. -248 p. 

3. Vasil'ev A. P. Spravochnaya ehnciklopediya dorozhnika. Remont i soderzhanie avtomobil'nyh dorog. [Refer-

ence encyclopedia dorozhnika. Repair and maintenance of roads] URL: http://meganorm.ru/Data1/51/51537/index.htm 

4. Vinogorov G. K. Nekotorye lesoehksplutacionnye harakteristiki pochvenno-gruntovyh uslovij i rel'efa. Vo-

prosy tekhnologii i mekhanizacii lesosechnyh rabot. [Some forest exploitation characteristics of soil and soil conditions 

and relief] Trudy CNIIMEH. Himki: CNIIMEH, 1982. P. 5-7. 

5. Galaktionov O. N., Kuznecov A. V. Formirovanie struktury lesotransportnyh putej lesoseki na lesotipologi-

cheskoj osnove. [Formation of the structure of forest paths of the forest area on the forest-typological basis]. Uchenye 

zapiski Petrozavodskogo gosudarstvennogo universiteta. No 8 (121). Petrozavodsk: PetrGU, 2011. P. 81-84. 

6. Galaktionov O. N., Kuznecov A. V. Issledovanie vzaimosvyazi tekhnologicheskoj prohodimosti leso-

zagotovitel'nyh mashin s parametrami lesnoj sredy. [A Study of the relationship of technological patency of logging 

machines with the parameters of the forest environment]. Inzhenernyj vestnik Dona. 2011. No4 (1). URL: 

http://ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4p1y2012/1145  

7. Kuznecov A. V. Obosnovanie tekhnologicheskih reshenij, povyshayushchih ehffektivnost' operacii per-

vichnogo transporta lesa: dis. na soiskanie uchenoj stepeni kand. tekhn. nauk. 05.21.01. [Justification of technological 

solutions that improve the efficiency of the operation of primary forest transport: dis. on competition of a scientific de-

gree Cand. tech. sciences. 05.21.01 ]. Petrozavodsk. 2003. No. 31 – 36. 

8. Lukashevich V. M., SHCHegoleva L. V. Metodika planirovaniya osvoeniya lesnyh resursov s uchetom se-

zonnosti lesozagotovok. [Methods of planning of development of forest resources taking into account the area of log-

ging]. Global'nyj nauchnyj potencial. 2014. No 8 (41). P. 134-136. 

9. Mokhirev A. P. Metodika vybora lesozagotovitel'nykh mashin pod prirodno-klimaticheskie usloviya [Me-

thods of selecting logging machines for natural and climatic conditions] Lesotekhnicheskiy zhurnal [Lesotekhnichesky 

Journal]. 2016. Vol. 6. No. 4 (24). Pp 208-215. DOI: 10.12737 / 23459 

10. Mokhirev A. P., Mokhirev P. F. Issledovanie specifiki lesozagotovok v Krasnoyarskom krae. [Study of the 

specificity of logging in the Krasnoyarsk region]. Resources and Technology. 2015. T. 12. No 2. P. 98-108. DOI: 

10.15393/j2.art.2015.3061 

11. Platonova E. V. Obosnovanie propusknoj sposobnosti lesovoznyh dorog pri razlichnyh skorost-nyh rezhimah 

i modelyah transportnogo potoka: dissertaciya …kandidata tekhnicheskih naukpo VAK 05.21.01 [Justification of the 

capacity of logging roads at different speed regimes and models of traffic flow: thesis ...candidate of technical Sciences 

VAK 05.21.01]. Arhangel'sk, 2006.- 151 p. 

12. SHegel'man I. R., Skrypnik V. I., Kuznecov A. V. Analiz pokazatelej raboty i ocenka ehffektivnosti lesozago-

tovitel'nyh mashin v razlichnyh prirodno-proizvodstvennyh usloviyah. [Analysis of performance indicators and evalua-

tion of efficiency of logging machines in different natural and industrial conditions] Uchenye zapiski Petrozavodskogo 

gosudarstvennogo universiteta. No 4. Petrozavodsk: PetrGU, 2010. P. 66-75. 

13. Bellman R. On a routing problem. Quart. of Applied Mathematics, 16, 1958. p.87. 

14. Cenderelli D., Clarkin K., Gubernick R., Weinhold M. Stream simulation for aquatic organism passage at 

road-stream crossings. Transportation Research Record. 2011. No 2203. S. 36-45. 

15. Grigorev I. V., Khitrov E. G., Kalistratov A. V., Stepanishcheva M. V. Dependence of filtration coefficient 

of forest soils to its density. Proceedings of the 14th International Multidisciplinary Scientific Geoconferences, Vol. 2 

"Water Resources. Marine and Ocean Ecosystems", 16 -26 June 2014, Albena, Bulgaria, pp. 339-344.,  

16. Luce Ch. H. Effectiveness of road ripping in restoring infiltration capacity of forest roads. Restoration Ecol-

ogy. 1997. T. 5. № 3. S. 265-270.,  

17. Mokhirev A. P., Pozdnyakova M. O., Medvedev S. O., Mammatov V. O. (2018). Assessment of availability 

of wood resources using geographic information and analytical systems (the Krasnoyarsk Territory as an example): 

112                                                       Лесоте хнический журнал 3/2019                                               



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Journal of Applied Engineering Science. No 3, Vol. 16, P. 313-319 URL: http://www.engineeringscience.rs/ 

article/Volume_16_article_534 DOI: 10.5937/jaes16-16908. 

18. Wong J. Y., Reece A. R. Soil Failure Beneath Rigid Wheels. Proc. 2nd Int. Conf. of the International  

Society for Terrain Vehicle Systems. Toronto. Canada: University of Toronto Press, 1966. 

 

Сведения об авторах 

Мохирев Александр Петрович – доцент кафедры технологии лесозаготовительных и деревоперерабаты-

вающих производств Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский государственный университет науки и 

технологий имени академика М.Ф. Решетнева», кандидат технических наук, доцент, г. Лесосибирск, Россий-

ская Федерация; e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 

Медведев Сергей Олегович – доцент кафедры экономических и естественнонаучных дисциплин произ-

водств Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский государственный университет науки и технологий 

имени академика М.Ф. Решетнева», кандидат экономических наук, г. Лесосибирск, Российская Федерация;  

e-mail: medvedev_serega@mail.ru. 

Смолина Ольга Николаевна – студент магистратуры Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский 

государственный университет науки и технологий имени академика М.Ф. Решетнева», г. Лесосибирск, Россий-

ская Федерация;e-mail: hon5555@mail.ru. 

 

Information about authors 

Mokhirev Alexander Petrovich – Associate Professor, Lesosibirsk branch of FSBEI HE "Reshetnev Siberian 

State University of Science and Technology", PhD (Engineering), Associate Professor Lesosibirsk, Russian Federation; 

e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 

Medvedev Sergey Olegovich – Associate Professor, Lesosibirsk branch of FSBEI HE "Reshetnev Siberian State 

University of Science and Technology", PhD (Economics), Lesosibirsk, Russian Federation; e-mail: medve-

dev_serega@mail.ru. 

Smolina Olga Nikolaevna – Master’s degree student, Lesosibirsk branch of FSBEI HE "Reshetnev Siberian State 

University of Science and Technology", Lesosibirsk, Russian Federation; e-mail: hon5555@mail.ru. 

 

Лесотехнический журнал 3/2019                                                         113