Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 12737/25201 
УДК 630*3 

МЕТОДИКА ФОРМИРОВАНИЯ СИСТЕМЫ ЛЕСОЗАГОТОВИТЕЛЬНЫХ МАШИН 
В. О. Мамматов1 

кандидат технических наук, доцент А. П. Мохирев1 

1 – Лесосибирский филиал ФГБОУ ВО «Сибирский государственный аэрокосмический университет 
имени академика М.Ф. Решетнева», г. Лесосибирск, Российская Федерация 

 
Многообразие природно-производственных условий, в которых приходится вести лесозаготовительную дея-

тельность во многом затрудняет выбор лесозаготовительных машин для каждого отдельного предприятия отрасли 
имеющего в своем составе лесозаготовительные участки. В зависимости от многочисленных природных и производст-
венных условий таких как: уклон местности, несущая способность грунтов, температура окружающей среды, макси-
мальные капиталовложения и т.д.,  и широкой линейки лесозаготовительной техники представленной на рынке инже-
нерно-техническим подразделениям предприятия решая задачу о покупке новой или замене утратившей свою работо-
способность технике все труднее сделать правильный выбор. В рамках данной работы представлена методика по фор-
мированию системы лесозаготовительных машин с учетом природных и производственных условий в удобной форме, 
не требующая от специалиста особых знаний из области математического моделирования или других областей науки.. 
Согласно методике первым этапом является выбор базовой машины выполняющей первую и основную операцию по 
валке деревьев, далее необходимо выбрать вспомогательные машины, увязанные с базовой по параметрам производи-
тельности, чтобы сократить количество межоперационного запаса. Выбор базовой и вспомогательных машин произво-
дится при условии соответствия кандидатов исключающим и значимым показателям. Если в процессе выбора лесозаго-
товительная машина не соответствует критериям отбора по исключающим показателям далее она не принимает уча-
стие в отборе. Значимыми показателями можно пренебречь при несоответствии кандидатов заявленным требованиям. 
Работоспособность модели была проверена на примере лесозаготовительных участков предприятий Красноярского 
края весной 2016 года. В ходе проведения эксперимента была получена система лесозаготовительных машин отвечаю-
щая требуемым критериям отбора.  

Ключевые слова: методика выбора системы лесозаготовительных машин, природно-производственные 
условия, базовая машина, вспомогательные машины. 

 
THE TECHNIQUE OF FORMATION OF SYSTEM OF FORESTRY MACHINES 

V. O. Mammatov1 

PhD in Engineering, Associate Professor A. P. Mokhirev1 
1 – Lesosibirskiy Branch of the Reshetnev Siberian State Aerospace University, Lesosibirsk, Russian Federation 

 
Abstract 

A variety of natural-production conditions, which is necessary to conduct logging activities largely complicates the choice 
of forest machines for each individual company in the industry having logging sites in its composition. Depending on many natu-
ral and production conditions such as: slope, bearing capacity of soils, ambient temperature, maximum investments, etc., and the 
wide range of forestry equipment on the market, engineering divisions of the company solving a problem about the purchase of 
new or replacement of lost its performance machines are more and more difficult to make the right choice. This work presents a 
methodology for forming the system of forest machines with the natural and production conditions in a convenient form, not 
requiring special expert knowledge from the field of mathematical modeling or other areas of science. According to the metho-
dology the first step is selection of basic machine and performing the first major operation in felling trees, then switch to the aux-
iliary machines which are linked to the underlying performance, to reduce the number of in-process stock. Selection of basic and 
auxiliary machines is provided that candidates and excludes important indicators. If in the process of selecting the logging ma-
chine does not meet the screening criteria for excluding indicators then it does not participate in the selection. Significant index 
can be neglected in case of discrepancy of candidates to stated requirements. The performance of the model was tested on the 
example of harvesting sites of the enterprises of the Krasnoyarsk region in spring 2016. In the course of the experiment the sys-
tem of forest machines, meeting the required selection criteria, was obtained.  

Keywords: the method of system selection of forest machines, natural-production conditions, basic machine, 
auxiliary machine. 

         Лесотехнический журнал 1/2017 111  



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Лесной комплекс Российской Федерации, экономические показатели кандидатов на место в сис-

включающий в свой состав лесное хозяйство и ле- теме машин [8]. 
сопромышленные отрасли по заготовке и перера- Под природными условиями подразумеваются 
ботке древесины, занимает важное место в эконо- такие ограничивающие выбор факторы, как: преобла-
мике страны.  дающий уклон местности 푖местн [1]; несущая способ-

Леса России – один из важнейших возобнов- ность грунта 휕грунт[5]; средний диаметр в древостое 
ляемых природных ресурсов составляют более чет- 푑сред и температура окружающей среды 푇 ,푇 .  
верти мировых запасов древесной биомассы и вы- Производственные условия, такие как: плановая 
полняют важнейшие средообразующие и средоза- сменная производительность машины 푄план.маш; пла-
щитные функции. новая сменная производительность лесозаготовитель-

Заготовка древесины производится при по- ного участка 푄план.уч, а так же максимальные капита-
мощи лесозаготовительных комплексов. Вне зави- ловложения К .  
симости от классификации они имеют одну общую К технико-экономическим показателям рас-
цель – заготовку древесных ресурсов. Правильно сматриваемых машин относятся; максимальный рабо-
укомплектованный лесозаготовительный комплекс чий уклон 푖 , удельное давление на грунт 휕
позволит с наибольшей производительностью и маш [12], 

диаметр обрабатываемый рабочим органом 푑
наименьшими затратами производить заготовку обр.раб.орг, 

рабочий диапазон температуры окружающей среды 
древесных ресурсов [2, 6, 10, 11]. 

Природно-производственные условия во 푡 ,푡 , сменная производительность Псм, цена C, 

многом являются основополагающими при выборе количество базовых машин 푛баз.  
той или иной системы лесозаготовительных машин. Когда имеются все исходные данные для после-

Цель данного исследования – создание мето- дующих расчетов, производится выбор базовой маши-

дики по формированию системы лесозаготовитель- ны (рис. 2). 

ных машин с возможностью ее применения в раз- Приоритетность выбора базовой машины обу-

личных природных и производственных условиях. словлена первоочередностью ее действий относитель-

Подбором системы лесозаготовительных но других участников технологического процесса. Та-

машин под различные природно-климатические и ким образом, вспомогательные машины подбираются 

технико-экономические условия занимались мно- под характеристики базовой машины. 

гие исследователи [4, 7]. Базовая машина, а точнее ее технико-

Предлагаемая методика построена на подбо- экономические показатели, являются основанием для 

ре базовой машины и вспомогательных ма- всех последующих расчетов.  

шин.Общая схема разработанной методики пред- На рисунке ниже представлена схема выбора 

ставлена на рис. 1. базовой машины. 

Исходными данными для решения задачи по Как видно из представленной схемы подбор ба-

формированию системы машин являются природные зовой машины происходит в две стадии.  

условия местности, на которой будет работать техника, Во-первых,выбираются машины, которые удов-

производственные условия накладываемые эффектив- летворяют исключающим ограничениям. Под исклю-

ностью деятельности предприятия и технико- чающими ограничениями понимаются такие ограниче- 

 

 
Рис. 1. Общая схема методики по выбору системы лесозаготовительных машин 

112                                                       Лесоте хнический журнал 1/2017                                                   



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 2. Схема выбора базовой машины 

 
ния, накладываемые природно-производственными Если в ходе проведения работы получается не-
условиями, при которых машина способна вести лесо- сколько систем машин, в таком случае проводится их 
заготовительную деятельность. сравнительный анализ. 

Во-вторых, производится отбор по значимым Анализ получившихся систем лесозаготови-
показателям. Значимые показатели – это технико- тельных машин производится по критерию эффектив-
эксплуатационные показатели кандидатов на место в ности капиталовложений Экап.влож →max.  
системе машин, которыми мы можем пренебречь при При расчете эффективности капиталовложений 
их несоответствии заявленным требованиям.  используются следующие исходные данные. 

Если характеристики базовой машины соответ- Годовой объем заготовки – это тот объем заго-
ствуют заданным ограничениям накладываемые при- товленной древесины, который устанавливается исхо-
родно-производственными условиями, то можно пере- дя из расчетной лесосеки лесозаготовительного участ-
ходить к выбору вспомогательных машин.  ка. 

На рис. 3 представлена схема выбора вспомога- Сменный объем устанавливается в зависимости 
тельных машин по исключающим и значимым показа- от сменной производительности оборудования. 
телям. Число рабочих определяется исходя из сменно-

Как и в случае с базовой машиной, технико- го объема работ. Так если одна смена не справляется с 
экономические характеристики  вспомогательных ма- поставленной задачей то к работе привлекается допол-
шин должны удовлетворять исключающим и значи- нительный штат сотрудников. 
мым ограничениям.  

 

 
Рис. 3. Схема выбора вспомогательных машин 

         Лесотехнический журнал 1/2017 113  



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
В состав фонда заработной платы включаются из данных перечня видов и категорий машин и прице-

начисленные предприятием суммы оплаты труда в пов к ним (утвержденного постановлением Правитель-
денежной и натуральной формах заотработанное и ства РФ от 6 февраля 2016 года № 81) умножением 
неотработанное время, стимулирующие доплаты и базовой ставки в размере 150 тыс.рублей на соответст-
надбавки, компенсационные выплаты, связанные с вующий табличный коэффициент.  
режимом работы и условиями труда, премии и едино- Прибыль от заготовки сортиментов определяем 
временные поощрительные выплаты, а так же выплаты по формуле: 
на питание, жилье, топливо, носящие регулярный ха- Пр= 푄пр (Ц – С), 
рактер. Если заготовка древесины происходит вахто- где С – себестоимость 1 м3, р.; 
вым методом то учитываем надбавку в размере 250 Ц – цена реализации 1 м3, р., 
рублей ежедневно за работу данным методом согласно 푄пр  – годовой объем сортиментов, м3,  
трудовому законодательству. Размер страховых взно- При расчете прибыли необходимо так же учесть 
сов насчитывает 30 % ежемесячно в зависимости от налог на прибыль в размере 20 %. 
размера оплаты труда. Наиболее часто встречаемая Коэффициент экономической эффективности 
форма оплаты труда сотрудников на лесозаготовитель- определяется как отношение чистой прибыли к капи-
ных участках – сдельная. таловложениям. 

Затраты на горюче-смазочные материалы мож- Срок окупаемости капиталовложений, Тк лет, 
но определить исходя из данных методических реко- определяется по формуле: 
мендаций по бухгалтерскому учету горюче-смазочных Тк=

К  
материалов в сельскохозяйственных организациях ∆П

(утв. Минсельхозом России 16.05.2005). где ∆П – прирост прибыли, с учетом 20 % налога, р.; 

Сумма амортизационных отчислений включа- К – величина капитальных вложений, р. 

ется в издержки производства (себестоимость) продук- По результатам оценки экономической эффек-

ции и тем самым переходит в цену. Производитель тивности систем машин выбирается та, которая имеет 

обязан производить накопление амортизационных от- наилучшие показатели. 

числений, откладывая их из выручки за проданную Работоспособность данной методики была про-

продукцию.  верена на одном из лесозаготовительных участков 

Затраты на приобретение запасных частей для Красноярского края.  

системы машин можно рассчитать исходя из номенк- В качестве примера был рассмотрен лесозагото-

латурных перечней заводов-производителей, номенк- вительный участок одного из крупнейших лесопро-

латурных тетрадях и у дистрибьюторов и включающих мышленных предприятий находящийся на территории 

от 400 до 800 наименований деталей. Туруханского лесничества Красноярского края [9]. Его 

Себестоимость одного кубического метра заго- основные характеристики представлены в табл. 1, 2 и 

товленной древесины определяется как отношение на рис. 4. 

затрат на заготовку к фактическому объему заготов-  

ленного пиловочника. Таблица 1 

При расчете капиталовложений учитываются: Характеристика лесофонда 
Средний запас м3

расходы на транспортировку и затраты на монтаж обо- /га 250 
рудования, стоимость инвентаря и инструментов, а так Средний диаметр, см 25,3 
же утилизационный сбор. Транспортно-заготови- Преобладающая порода Сосна 
тельные расходы и затраты на демонтаж оборудования  
устанавливаются в размере 10 % от стоимости обору- В качестве кандидатов на место в системе ма-
дования. Стоимость инструмента, приспособлений и шин были отобраны основные представители лесозаго-
инвентаря принимается в размере 3 % стоимости обо- товительной техники на территории Красноярского 
рудования и строительных работ. Утилизационный края. Это сортиментная технология [3] на базевалочно-
сбор на покупку новой техники рассчитывается исходя сучкорезно-ряскряжевочноймашиныPONSSE Bear, и 

транспортной машины PONSSE Buffalo. 

114                                                       Лесоте хнический журнал 1/2017                                                   



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Таблица 2  

Климатические условия Таблица 3 
Средняя  Январь -20,5 Системы лесозаготовительных машин, 

температура, 0С Июнь 19,5 полученные согласно методике 
Продолжительность снежного периода, сутки 183 Количе- JohnDeere Caterpillar 

Высота снежного Машина 
Средняя 39 ство Марка машины 

покрова в зимний 
период, см Максимальная 59 ВПМ 1 903 K 541S-2 

Скиддер 1 748 H 525 C 
 Процессор 1 2154 D 320 DFM 

Валочно-пакетирующие машины отечественно-  
го и зарубежного производства такие как; ЛП-19А, Примечание: ВПМ – валочно-пакетирующая 
ЛП60-01А, JohnDeere 903 К, Caterpillar541S-2 и Komat- машина, Скиддер – трелевочный трактор пакето-
suXT460L-3. подборщик, Процессор – сучкорезно-

Трелевочные тракторы производства отечест- раскряжевочная машина 
венного и зарубежного машиностроения; ТТ-4М,  
JohnDeere 748 Н, Caterpillar525 С и NOENF160-4R. Далее, согласно методике, проведена эконо-

Мобильные сучкорезно-раскряжевочные маши- мическая оценка полученных систем машин.  
ны  JohnDeere 2154 D, Caterpillar320 DFM и PC220-8 В итоге наиболее эффективной, с точки зре-

В качестве базовых машин были отобраны  все ния экономики оказалась система машин производ-
валочно-пакетирующие машины представленные на ства компании Caterpillar. 
рассмотрение.  Обобщив результаты, полученные в ходе 

Валочно-сучкорезно-ряскряжевочная машина проведения работы можно сделать несколько выво-
PONSSE Bearне прошла по исключающему критерию дов: 
производительности. Так как плановая производитель- 1. Данную методику можно использовать 
ность участка превосходила технические возможности для комплектования систем лесозаготовительных 
данной лесозаготовительной машины. машин. 

При выборе вспомогательных машин оказалось, 2. Методика разработана для специалистов 
что только дваиз представленных производителей ле- лесозаготовительной отрасли и не требует глубоких 
созаготовительной техники выпускают машины раз- познаний в спецпредметах. 
личного функционального назначения. Это компании 3. Данное направление исследований несет в 
JohnDeere и Caterpillar. себе широкий потенциал для развития. 

Таким образом, согласно методике, были полу- Исследования проводились при поддержке 
чены две системы лесозаготовительных машин отве- КГАУ «Красноярский краевой фонд научной и на-
чающие заявленным требованиям. Их состав представ- учно-технической деятельности» 
лен в табл. 3. 

 
Рис. 4. Несущая способность грунта на рассматриваемом участке 

         Лесотехнический журнал 1/2017 115  



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Библиографический список 

1. Bont, L. G. Concurrent optimization of harvesting and road network layouts under steep terrain [Text] / 
L. G.Bont, H. R. Heinimann, L. C. Richard // Annals of Operations Research. – 2012. – No. 232. – Pp. 41-64. 

2. Gerasimov, Y. Industrial round-wood damage and operational efficiency losses associated with the 
maintenance of a single-grip harvester head model: a case study in Russia [Text] / Y. Gerasimov, A. Seliverstov, 
V. Syunev // Forests. – 2012. – Т. 3. – № 4. – С. 864-880.  

3. Gerasimov, Y. Development trends and future prospects of cut-to-length machinery [Text] / Y. Gerasimov, 
A. Sokolov, V. Syunev // Advanced Materials Research. – 2013. – Т. 705. – С. 468-473.  

4. Shegelman, I. Optimization of a forest harvesting set based on the Queueing Theory: Case study from Karelia 
[Text] / I. Shegelman, P. Budnik, E. Morozov // Lesn. Cas. For. J. – 2015. – No. 61. – Pp. 211–220. 

5. Виногоров, Г. К. Некоторые лесоэксплуатационные характеристики почвенно-грунтовых условий и 
рельефа [Текст] / Г. К. Виногоров // Вопросы технологии и механизации лесосечных работ : сб. науч. тр. 
ЦНИИМЭ. – Химки, 1982. – C. 5-7. 

6. Куницкая, О. А. Актуальные проблемы лесозаготовительного производства в России на рубеже 
2015 года [Текст] / О. А. Куницкая // Актуальные направления научных исследований XXI века: теория и 
практика. – 2014. – Т. 2. – № 5-4 (10-4). – С. 183-186. 

7. Макуев, В. А. Формирование парка лесосечных машин для лесозаготовительного предприятия [Текст] 
: моногр. / В. А. Макуев. – М., 2004. – 184 с. 

8. Мохирев, А. П. Критерии оценки технологий лесозаготовительных производств [Электронный 
ресурс] / А. П. Мохирев, П. Ф. Мохирев // Инженерный вестник Дона. – 2015. – Т. 38. – № 4 (38). – С. 122. – 
Режим доступа: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4y2015/3318. 

9. Мохирев, А. П. Исследование специфики лесозаготовок в Красноярском крае [Текст] / А. П.Мохирев, 
П. Ф. Мохирев // Resources and Technology. – 2015. – Т. 12. – № 2. – С. 98-108. 

10. Шегельман, И. Р. Анализ эффективности сортиментной заготовки леса [Текст] / И. Р. Шегельман, 
В. И.Скрыпник, Р. А. Петухов // Ученые записки ПетрГУ. Серия «Естественные и технические науки». – 2008. – 
№ 3(94). – С. 94-103. 

11. Шегельман, И. Р. Анализ показателей работы и оценка эффективности лесозаготовительных машин в 
различных природно-производственных условиях [Текст] / И. Р. Шегельман, В. И.Скрыпник, А. В. Кузнецов // 
Ученые записки ПетрГУ. – 2010. – № 4. – C. 66-75. 

12. Шеховцев, Д. И. Оценка проходимости трелевочных тракторов [Текст] / Д. И. Шеховцев // 
Исследования лесопромышленных тракторов. Труды ЦНИИМЭ. – Химки, 1982. – С. 14-15. 

 
References 

1. Bont L. G., Heinimann H. R., Richard L. C. Concurrent optimization of harvesting and road network layouts 
under steep terrain. Annals of Operations Research, 232, 2012, pp. 41–64. 

2. Gerasimov Y., Seliverstov A., Syunev V. Industrial round-wood damage and operational efficiency losses 
associated with the maintenance of a single-grip harvester head model: a case study in Russia - Forests. 2012, Vol. 3, 
no. 4. pp. 864-880. doi: 10.3390/f3040864 

3. Gerasimov Y., Sokolov A., Syunev V. Development trends and future prospects of cut-to-length machinery - 
Advanced Materials Research. 2013, Vol. 705, pp.468-473. doi: 10.4028/www.scientific.net/AMR.705.468 

4. Shegelman I., Budnik P., Morozov E.:Optimization of a forest harvesting set based on the Queueing Theory: 
Case study from Karelia. Lesn.Cas. For.J., 2015, 61,pp. 211-220. 

5. Vinogorov G. K. Nekotorye lesoekspluatatsionnye kharakteristiki pochvenno-gruntovykh usloviy I rel'efa 
[Some lesoeksportnye characteristics of the soil conditions and terrain].Voprosy tekhnologii I mekhanizatsii lesosech-
nykh rabot :sbornik nauchnykh trudov TsNIIME [The technology and mechanization of logging operations : collection 
of scientific works TSNIIME]. Khimki, 1982, pp. 5-7 (In Russian). 

116                                                       Лесоте хнический журнал 1/2017                                                   



 
Лесоинженерное дело 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
6. Kunickaja O.A. Aktual'nye problem lesozagotovitel'nogo proizvodstva v Rossiinarubezhe 2015 goda [Actual 

problems of timber production in Russia at the turn of 2015] - Aktual'nye napravlenija nauchnyh issledovanij XXI veka 
:teorijaipraktika [Current research trends of the XXI century: Theory and Practice] 2014, Vol. 2, no. 5-4 (10-4), pp. 
183-186.(In Russian).doi: 10.12737/7092 

7. Makuev, V.A. Formirovanie parka lesosechnykhmashindlyalesozagotovitel'nogopredpriyatiya [The formation 
of the Park, logging machinery for logging companies].Moscow, 2004, 184 p (In Russian). 

8. Mokhirev A.P., Mokhirev P.F. Kriterii otsenki tekhnologiy lesozagotovitel'nykh proizvodstv [Evaluation crite-
ria of technologies for logging industries] Inženernyjvestnik Dona[Engineering journal of don]. 2015, Vol. 38, no.4 
(38), pp. 122.Available at: ivdon.ru/ru/magazine/archive/n4y2015/3318.(In Russian). 

9. Mokhirev A.P., Mokhirev P.F. Issledovanie spetsifiki lesozagotovok v Krasnoyarskom krae [Study of the spe-
cifics of logging in Krasnoyarsk region] Resources and Technology. 2015, Vol. 12, no.2, pp.98-108.(In Russian).doi: 
10.15393/j2.art.2015.3061 

10. Shegel'man I. R.,Skrypnik V. I., Petukhov R. A. Analiz effektivnosti sortimentnoy zagotovki lesa [Analysis of 
the effectiveness of CTL logging].UchenyezapiskiPetrGU.Seriya «Estestvennye I tekhnicheskie nauki»[PetrGU's scien-
tific notes.A series of "Natural and technical Sciences"]. 2008, no. 3(94), pp. 94-103(In Russian). 

11. Shegel'manI.R., Skrypnik V.I., Kuznetsov A.V. Analiz pokazateley raboty I otsenka effektivnosti lesozagoto-
vitel'nykhmashin v razlichnykhprirodno-proizvodstvennykhusloviyakh [The performance analysis and evaluation of the 
effectiveness of forest machines in different natural production conditions]Uchenyezapiski PetrGU[PetrGU's scientific 
notes].2010, no.4,pp. 66-75(In Russian). 

12. Shekhovtsev D. I. Otsenka prokhodimosti trelevochny khtraktorov [Assessment of the patency of the skid-
der] Issledovaniyalesopromyshlennykhtraktorov. Trudy TsNIIME[The research problem underlying forestry tractors. 
WorksTSNIIME]. Khimki, 1982, pp. 14–15 (InRussian). 

 
Сведения об авторах 

Мамматов Владимир Олимбаевич – студент-магистрант кафедры технологии лесозаготовительных и  
деревоперерабатывающих производств Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский государственный 
аэрокосмический университет имени академика М.Ф. Решетнева», г. Лесосибирск, Российская Федерация;  
e-mail: mammatov1@mail.ru. 

Мохирев Александр Петрович – доцент кафедры технологии лесозаготовительных и деревоперерабаты-
вающих производств Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский государственный аэрокосмический 
университет имени академика М.Ф. Решетнева», кандидат технических наук, доцент, г. Лесосибирск, Россий-
ская Федерация; e-mail:ale-mokhirev@yandex.ru. 

 
Information about authors 

Mammatov Vladimir Olimbaevich – student-graduate student of Department of technology of logging and wood 
processing industries Lesosibirsk branch «Reshetnev Siberian State Aerospace University», Lesosibirsk, Russian Feder-
ation; e-mail: mammatov1@mail.ru. 

Mokhirev Aleksandr Petrovich – Associate Professor of Technology of logging and wood processing industries 
Lesosibirskiy Branch of the Reshetnev Siberian State Aerospace University, PhD in Engineering, Associate Professor, 
Lesosibirsk, Russian Federation; e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 
 
 
 
 
 
 

        Лесотехнический журнал 1/2017 117