ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
УДК 684.59 
 
СВОЙСТВА ДРЕВЕСИНЫ, УЧИТЫВАЕМЫЕ ПРИ ФОРМИРОВАНИИ 
ЗАЩИТНО-ДЕКОРАТИВНЫХ ПОКРЫТИЙ ДРЕВЕСИНЫ  
И ДРЕВЕСНЫХ МАТЕРИАЛОВ 
 
© В.И. Онегин, д-р техн. наук, проф. 
Санкт-Петербургский государственный лесотехнический университет имени С.М. Киро-
ва, Институтский пер., 5, Санкт-Петербург, Россия, 194021; e-mail: onegin.ltu@mail.ru 
 
Выпуск качественных изделий из древесины во многом определяется формированием 
защитно-декоративных покрытий, которое в настоящее время осуществляется пре-
имущественно нанесением различных видов лакокрасочных материалов. Роль и зна-
чение лакокрасочных покрытий особенно возросло в первой половине ХХ в. в связи с 
развитием промышленных способов производства изделий из древесины. Научно-
технические основы технологии защитно-декоративных покрытий стали закладывать-
ся в нашей стране только в начале 30-х годов прошлого столетия, когда при инду-
стриализации страны стали широко применяться при отделке нитроцеллюлозные лаки 
и пневматический метод распыления лакокрасочных материалов. Еще более значи-
тельные изменения технологии отделки произошли в конце 50-х – начале 60-х гг., 
вызванные развитием химии полимеров. Появление полиэфирных, полиуретановых, 
карбамидоформальдегидных и других синтетических пленкообразователей позволило 
получать принципиально новые лакокрасочные системы: порошковые и вододиспер-
сионные. Внедрение их в практику отделки древесины сдерживается вследствие не-
высокого блеска покрытия, а также в связи с необходимостью плавления порошков 
при температуре выше 200 С. Воздействие таких температур вызывает разложение 
древесины, поэтому необходимо искать пути снижения температуры плавления по-
рошков, что позволит применять их в качестве защитно-декоративных покрытий на 
таких материала, как древесностружечные плиты, МДФ, фанера, а также на деревянных 
деталях сельскохозяйственных машин, вагонов, судов, автомобилей. В статье, посвя-
щенной обзору свойств лакокрасочных покрытий, систематизированы применительно к 
особенностям древесины научные представления по физико-химико-механическим 
процессам, которые в значительной степени способствуют формированию высококаче-
ственных защитно-декоративных покрытий. При этом исходили из того, что природа 
покрываемой поверхности влияет на качество покрытий больше, чем другие свойства 
лакокрасочного покрытия. Древесина – биологически нестойкий материал. Поскольку 
изучение строения и свойств древесины и древесных материалов является предметом 
специальных исследований, напомним лишь о тех особенностях, которые оказывают 
непосредственное влияние на результаты отдельных операций. Такими особенностями 
являются: капиллярно-пористое строение с резко выраженной анизотропией строения и 
свойств не только вдоль и поперек ствола дерева, но и в двух поперечных (тангенталь-
ном и радиальном) направлениях; способность сохнуть, увлажняться и ограниченно 
набухать подобно другим коллоидным телам; сложный химический состав, твердость, 
поверхностная энергия, цвет, текстура, фактура, блеск древесины. Дан анализ свойств 
древесины, которые необходимо знать при подготовке поверхности под отделку,  
учитывая специфические физико-химические свойства лакокрасочных материалов. 

116 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
Раскрыт механизм физических явлений, объединяющих способность воспринимать 
истинный цвет и текстуру древесины при нанесении на подложку прозрачных жидких 
материалов и пленок.  

 
Ключевые слова: древесина, подложка, анизотропия, строение, капилляры, поры, 
сердцевинные лучи, ворс, поглощение, отражение, смачивание, лакирование, цвет, 
блеск, текстура, преломление. 

 
Свойства лакокрасочных покрытий в значительной степени зависят от 

вида подложки и ее предварительной подготовки.  
Древесина – биологически нестойкий материал. Поскольку изучение 

свойств древесины и древесных материалов является предметом специальных 
исследований, напомним лишь о тех особенностях, которые оказывают непо-
средственное влияние на результаты формирования защитно-декоративных 
покрытий. Такими особенностями древесины являются капиллярно-пористое 
строение с резко выраженной анизотропией строения и свойств не только 
вдоль и поперек ствола дерева, но и в двух поперечных (тангентальном и ра-
диальном) направлениях; способность сохнуть, увлажняться и ограниченно 
набухать подобно другим коллоидным телам; сложный химический состав.  

Пористость древесины и древесных материалов. Вследствие капилляр-
но-пористого строения при любом положении плоскости среза на поверхно-
сти древесины оказывается часть перерезанных клеток со вскрытыми внут-
ренними полостями. На радиальных и тангентальных поверхностях перере-
занные полости клеток образую канавки, углубления и направленные внутрь 
каналы. Большинство из них не различимы невооруженным глазом. Лишь ка-
навки и отверстия, особенно характерные для кольцесосудистых пород, хо-
рошо видны на поверхности. В технике отделки древесины их принято назы-
вать порами древесины.  

Поры и полости могут достигать значительных размеров [14]. Так, в 
воздушно-сухой древесине поры и полости, заполненные воздухом и частично 
водой, составляют 50…80 % общего объема. По данным различных исследо-
вателей, поперечные размеры полостей клеток в свету составляют 5…50 мкм. 
Наибольшие размеры полостей имеют сосуды древесины (диаметр в свету – 
30…90 мкм, для ранней древесины кольцесосудистых пород – 300…500 мкм).  

Таким образом, как бы тщательно не была выполнена обработка древеси-
ны, поверхность ее всегда имеет анатомические неровности. Наличие пор и по-
лостей, с одной стороны, способствует повышению адгезии лакокрасочных ма-
териалов к древесине, с другой – увеличивает нерациональный расход материа-
лов. Поэтому во избежание большого расхода лакокрасочных материалов при 
создании защитно-декоративных покрытий древесины и древесных материалов 
нужно уменьшать поверхность контакта, для чего проводят шлифование древе-
сины, грунтование с одновременным заполнением пор и сплошное шпатлева-
ние (для лаков прозрачные барьерные слои).  

117 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
Капиллярная пористость древесины. Одной из особенностей древесины 

является ее различная капиллярная проницаемость для жидкостей не только 
разных пород, но вдоль и поперек волокон. Капиллярная проницаемость выше 
у заболонных пород древесины, незначительна она у древесины ядровых по-
род (особенно для самого ядра). Поперек волокон проницаемость весьма не-
значительна. Поэтому лакокрасочные материалы при нанесении на танген-
тальные и радиальные поверхности сорбируются лишь поверхностным слоем 
древесины. Капиллярная проницаемость древесины вдоль волокон во много 
раз выше, чем поперек волокон.  

Сорбция поверхностными слоями древесины наносимых на нее жидко-
стей и растворителей может сопровождаться ее набуханием. Хотя взаимодей-
ствие древесины с растворителями в этом случае кратковременно и набухание 
происходит только в поверхностных слоях древесины, тем не менее оно мо-
жет вызвать появление неровностей в виде поднявшегося ворса, коробления 
краев пор, микротрещин, что приводит к неравномерному крашению, особен-
но, если участки поверхности имеют различное расположение волокон, вызы-
ваемое косослоем, свилеватостью и др. Такая неравномерность особенно ярко 
выражена у древесины березы, бука, липы и других заболонных пород. 

Набухание, а следовательно, и деформирование поверхности древесины 
неодинаково в различных жидкостях и зависит от диэлектрической проницае-
мости. Максимальное набухание отмечено в воде; с уменьшением диэлектри-
ческой проницаемости () степень поглощения уменьшается. Древесина прак-
тически не набухает в жидкостях с ε ≤ 5, ароматических (уайт-спирит) и, осо-
бенно, алифатических (бензол, толуол, ксилол) углеводородах. 

Таким образом, состав растворителей в лакокрасочных материалах, 
наносимых непосредственно на древесину, влияет на стабильность поверх-
ностных свойств древесины. Еще в большей мере это имеет значение при от-
делке древесностружечных и древесноволокнистых плит, особенностью кото-
рых является сильное поглощение и набухание их в растворителях, выше в 
несколько раз, чем у массивной древесины.  

Влажность древесины. Влажность древесины может изменяться в зави-
симости от количества влаги и температуры окружающего воздуха, что вызы-
вает деформацию древесины. Поэтому для получения надежного в эксплуата-
ции покрытия влажность древесины должна быть в пределах (8±2) % (ме-
бель), (12±2) % (строительно-столярные изделия).  

Твердость древесины. В процессе эксплуатации изделия из древесины 
мягких пород с нанесеными лакокрасочным материалом проявляются харак-
терные дефекты покрытия в виде механических повреждений лаковой пленки 
и вмятин, образующихся особенно сильно в зонах ранней древесины. Поэтому 
поверхность древесины необходимо предварительно уплотнять нанесением 
твердого слоя грунтовки или шпатлевки, служащего подложкой для основно-
го покрытия, модификацией древесины с помощью различных полимерных 
композиций, термомеханической обработкой, уплотнением поверхностных 

118 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
слоев прокатом предварительно нагретой древесины или комбинацией раз-
личных способов одновременно.  

Термостойкость древесины. Термическое разложение древесины начи-
нается при температуре 140 ºС. Это сдерживает применение порошковых ла-
кокрасочных материалов для отделки древесины, не позволяет применять для 
предварительного аккумулирования тепла сильно нагретые поверхности плит 
пресса или цилиндров термопрокатных станов при контактном методе нагрева 
древесины.  

Химический состав древесины. Помимо целлюлозы, гемицеллюлоз и 
лигнина, составляющих основную массу древесины большинства пород, в ней 
могут содержаться, в больших или меньших количествах, также смолы, тер-
пены, камеди, красящие и дубильные вещества, танниды и др. Эти составля-
ющие, особенно красящие вещества и танниды, могут оказывать существен-
ное влияние на процессы и результаты отделки древесины, прежде всего на 
процесс ее окрашивания.  

Известно, что некоторые вещества (гидрохинон и пирокатехин) резко 
замедляют процесс отверждения лаков, а на древесине некоторых пород от-
дельные виды лакокрасочных материалов могут вообще не отверждаться. 
Например, полиэфирные лаки с органическими перекисями в качестве иници-
атора практически непригодны для непосредственного нанесения на древеси-
ну палисандра и некоторых других тропических пород. Резкое замедление 
сушки и образование дефектов пленки у полиэфирных лаков наблюдается 
также на древесине многих хвойных пород (сосна, лиственница), причем не на 
всей поверхности, а лишь на тех участках, которые имеют сучки, засмолы, 
или на ядровой части с большим содержанием смолы.  

Поверхностная энергия древесины [1–8, 10]. Древесина относиться к низ-
2

коэнергетическим материалам с поверхностной энергией менее 50 МДж/м . 
Поверхностная энергия твердых тел определяет такие важные при отделке 
свойства, как смачивание, растекание, адгезионную прочность. При соответ-
ствии знака полярности любые жидкости тем лучше смачивают древесину, чем 
выше поверхностная энергия. Поверхностная энергия может быть значительно 
изменена модифицированием различными химическими продуктами, поверх-
ностно-активными веществами или физико-механическими методами обработ-
ки поверхности древесины. Таким образом, сложность физико-химического 
строения древесины приводит к необходимости включать в процесс подготовку 
ее поверхности к отделке механическими, физическими и механическими ме-
тодами с достижением основной цели – увеличение поверхностной активности 
подложки.  

Эксплуатационные качества лакокрасочных покрытий определяются 
целым комплексом их физико-механических свойств: адгезией к поверхности, 
твердостью, эластичностью, прочностью на истирание, стойкостью к воздей-
ствию тепла, света, влаги, химических реагентов. Эти свойства в настоящее 

119 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
время гарантированно могут быть обеспечены подбором соответствующих 
лакокрасочных материалов и их модификацией в необходимом направлении.  

Сложнее обеспечить художественную выразительность изделий из дре-
весины (декоративная составляющая), исходя из свойств древесины, которые 
характеризуют цвет, блеск и текстуру [9].  

Цвет древесины. Цветом называется характеристика зрительного ощу-
щения, позволяющая наблюдателю распознавать качественные различия из-
лучений, обусловленные различием спектрального состава цвета. С физико-
химической точки зрения цвет вещества (тела) характеризуется способностью 
поглощать (или отражать, пропускать) лучи света (электро-магнитные коле-
бания) определенной длины волны как видимой, так и невидимой областей 
спектра.  

Цвет материала обусловлен тем, что его молекулы поглощают только 
определенную часть падающих на них лучей света. Глаз человека различает 
лишь часть световых лучей, относящихся к видимой области спектра (400…800 
нм). Совместное действие лучей всего интервала видимой области на сетчатку 
глаза вызывает ощущение белого цвета. Ощущение дополнительных цветов 
возникает в зрительном аппарате, если из белого изъять какой-либо цвет спек-
тра. Например, если материал поглощает фиолетовые лучи (400…435 нм), глаз 
наблюдателя увидит зеленовато-желтый цвет. Объект, поглощающий желтые 
лучи, кажется нам синим, красный цвет на черной поверхности дает ощущение 
зеленого. Цвет и степень контрастов между фоном и предметами оказывает 
большое влияние на восприятие объема, формы и положения предметов в про-
странстве. Поэтому цвет выступает в качестве одного из основных декоратив-
ных свойств поверхности лакокрасочного покрытия. 

Цвет древесины разный и во многом зависит от условий, в которых про-
израстало дерево. Породы древесины умеренного пояса имеют бледную окрас-
ку, а древесина, произрастающая в тропических условиях, обычно ярко окра-
шена. В пределах одного климатического пояса (умеренного) наиболее интен-
сивно окрашены дуб, орех, тис, шелковица, произрастающие в более теплых 
зонах нашей страны, а сосна, ель, береза, распространенные в более холодных 
зонах, имеют бледную окраску. Следует иметь в виду, что цвет древесины из-
меняется после пребывания на воздухе. Одни породы древесины при этом тем-
неют (ель, сосна, пихта), другие (бук, осина, дуб) светлеют. Цвет древесины 
может изменяться под воздействием влаги.  

Блеск древесины – это способность направленно отражать световой по-
ток. Отражающая способность древесины тесно связана с размерами и харак-
тером неровностей [13].  

По степени отражения различают поверхности глянцевые и матовые [9, 
11, 12]. Глянцевые поверхности в значительной степени отражают падающий 
на них световой поток, матовые поверхности, имеющие однородные неровно-
сти, рассеивают отраженный световой поток не направленно, а диффузно, т. е. 
равномерно во все стороны.  

120 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
Относительный показатель блеска  

Степень блеска  
Порода (по отношению к блеску 

поверхности 
радиальной поверхности осины) 

Осина 16,27/14,60 1,00/0,90 
Рябина (заболонь) 14,00/ – 0,86/ – 
Ива (заболонь)  13,80/ – 0,85/ – 
Сосна (заболонь) 13,75/12,78 0,82/0,78 
Липа 11,87/10,35 0,73/0,64 
Явор  11,70/12,10 0,72/0,74 
Пихта 11,70/10,50 0,72/0,65 
Ель 11,63/11,36 0,71/0,70 
Береза 11,20/11,60 0,69/0,71 
Клен 11,10/8,20 0,68/0,50 
Ольха 10,62/8,62 0,65/0,53 
Бук 8,28/7,56 0,51/0,47 
Ясень (ядро) 7,78/7,24 0,48/0,44 
Ильм (ядро) 7,80/7,55 0,48/0,47 
Дуб 6,79/5,90 0,42/0,36 
Бархатное дерево  6,40/6,10 0,39/0,37 

Примечание : В числителе – радиальная плоскость резания; в знаменателе – танген-
тальная. 
 

Поверхность древесины до отделки лакокрасочными материалами обла-
дает незначительным блеском, зависящим от ее цвета и анатомического стро-
ения. Древесина кольцепоровых пород (дуб, ясень) и некоторых рассеянно-
поровых (бук) имеет меньший блеск, чем древесина светлых пород (береза, 
липа, осина и др.). Данные о блеске древесины некоторых пород представле-
ны в таблице, где за единицу принят блеск радиальной поверхности осины.  

Данные таблицы показывают, что чем светлее древесина, т. е. чем 
больше светлота, тем больше степень блеска. 

Блеск древесины увеличивается с уменьшением длины волны и чистоты 
цвета. Шелковистый блеск свойственен древесине бархатного дерева, замет-
ным блеском отличается древесина сатинового дерева и махагонии (красного 
дерева).  

Если на продольных разрезах древесины имеются участки с небольши-
ми анатомическими неровностями, то при их освещении появляются блики, 
отсветы. Они обусловлены способностью сердцевинных лучей зеркально  
отражать свет и характерны для таких пород, как клен платан, бук, ильм, дуб 
и др.  

Блеск древесины зависит также и от характера освещения, состояния 
поверхности и других факторов, прежде всего от текстуры древесины.  

Текстура древесины – это поверхностный рисунок, образованный в ре-
зультате перерезания анатомических элементов. Чем сложнее строение древе-
сины и разнообразнее сочетание отдельных элементов, тем богаче и красивее 
текстура.  

121 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
Поверхность древесины хвойных пород имеет простое строение и ха-

рактеризуется однообразной текстурой, древесина лиственных пород обладает 
сложным строением и отличается разнообразной текстурой.  

Текстура древесины зависит от ширины и линейной формы годичных 
слоев, различия плотности и окраски ранней и поздней древесины, сердце-
винных лучей, крупных сосудов, направления волокон (волнистая и свилева-
тая древесина), сучковатости.  

Рисунок текстуры изменяется в зависимости от направления обработки 
(от плоскости резания): радиальной, тангентальной, радиально-торцовой, тан-
гентально-торцовой. На практике обычно используют древесину, полученную 
при тангентальном и радиальном срезе, для некоторых пород красивым полу-
чается только один из срезов.  

Если рисунок текстуры обусловлен контрастностью между ранней и 
поздней древесиной, то более красивая текстура выявляется на тангентальных 
поверхностях (ясень, орех), а красота сердцевинных лучей лучшим образом 
выявляется на радиальных (чинара, клен). 

Декоративные свойства натуральной древесины не всегда удовлетворя-
ют требованиям потребителя изделий. Чтобы улучшить декоративность дре-
весины без изменения текстуры применяют различные методы: зачистка по-
верхности древесины, удаление ворса, крашение древесины, термомеханиче-
ская обработка подложек, применение порозаполняющих составов, напрес-
совка прозрачных пленок, лакирование. 

Все перечисленные методы, кроме нанесения прозрачных лаков на по-
верхность древесины, не нуждаются в особых комментариях, они понятны и 
доступны практикам. Нанесение прозрачных лаков и пленок, принципиально 
изменяющих восприятие поверхности древесины, может быть объяснено на 
основе физических явлений, сопутствующих данному методу улучшения де-
коративных свойств древесины, и дать ответ на вопрос: почему блестит лаки-
рованная древесина? 

Сложное физико-химическое строение древесины, зависимость свойств 
не только от породы, но и положения поверхности среза, наличие пороков, 
различие свойств ранней и поздней древесины приводит к тому, что невоз-
можно объективно оценить истинные свойства древесины. Данное положение 
можно объяснить следующим образом.  

Рисунок текстуры, отражающий анатомическое строение древесины, не 
лежит в одной плоскости, а является объемным. Однако распознать эту осо-
бенность строения древесины мешает ее низкая прозрачность. Наличие сосу-
дов, капилляров, сердцевинных лучей, следов механической обработки дела-
ют поверхность древесины неровной, шероховатой. Таким поверхностям при-
суще не только диффузное отражение, которое имеет двоякий характер. Дело 
в том, что основной компонент древесины (целлюлоза) и другие компоненты 
могут давать и зеркальное отражение. Поскольку лучи света отражаются  

122 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
от хаотически расположенных неровностей, при этом каждый в свою сторону, 
то в результате свет рассеивается, т. е. отражение получается диффузным, но 
по своей природе остается таким же, как и отражение от гладкой зеркальной 
поверхности. Поэтому кроме окрашенного (в физике его называют селектив-
ным) диффузного отражения шероховатая поверхность древесины дает еще и 
неселективное отражение, так как ее неровности посылают во все стороны 
белые блики. Поскольку эти неровности расположены так часто, что глаз не 
способен отделить их друг от друга, то и блики сливаются в глазу в белый 
единый фон, который мешает рассмотреть истинный цвет поверхности, и она 
кажется более белесоватой, а текстура просматривается менее четко.  

Если такую поверхность покрыть тонким слоем лака, то он заполнит все 
впадины и сделает ее более гладкой. В результате все мелкие блики сольются 
в один, который уже не будет мешать рассмотрению большей части поверх-
ности. Причина заключается в том, что зеркальное отражение от поверхности 
древесины уменьшилось, а диффузное изменилось незначительно. Свет отра-
жается преимущественно от границы между лаком и воздухом, в меньшей 
степени – от границы между лаком и покрытой им поверхностью. Объяснить 
данное явление можно на основании закона О. Френеля, согласно которому от 
границы двух тел отражается тем больше света, чем больше отношение пока-
зателей преломления этих тел (больший всегда делиться на меньший). Пока-
затель преломления воздуха близок к единице, лака – обычно больше. Показа-
тели преломления лаков, применяемых для отделки древесины, составляет 
1,530…1,566, показатель преломления древесины относительно воздуха – 
1,520…1,550. Поэтому при замене воздуха на лак отношение показателей пре-
ломления приближается к единице, уменьшается тем самым количество отра-
женного света.  

Для древесины, имеющей поры, характерно еще одно явление. Заполняя 
поры, лак уменьшает отражение света не только при входе его в каждую клет-
ку, составляющую данную подложку, но и при выходе из нее. Поэтому свет 
начинает глубже проникать внутрь тела и может выйти обратно, лишь пройдя 
большое число таких пор. Если поры окрашены, т. е. получают световые лучи 
одного цвета больше, чем другого, то выходящий наружу свет будет сильно 
отличаться по составу от падающего. А это значит, что поверхность приобре-
ла более насыщенный цвет.  

Таким образом, для хорошего выявления текстуры необходимо, чтобы 
лаки имели показатели преломления, равные или близкие к показателям пре-
ломления древесины, смачивали ее и проникали в поры, вытесняя оттуда  
воздух.  

Выводы 

1. Природа покрываемой лакокрасочными материалами поверхности 
влияет на качество защитно-декоративных покрытий больше, чем любое дру-
гое свойство лакокрасочного покрытия. 

123 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
2. Во избежание большого расхода лакокрасочных материалов нужно 

всегда стремиться уменьшить поверхность контакта, в отличие от того, что 
делается при отделке металлов, пластмасс, резины, керамики и других непо-
ристых материалов. 

3. При нанесении лакокрасочных материалов на поверхность древесины 
рекомендуется применять растворители с низким значением диэлектрической 
проницаемости.  

4. Для объективной оценки истинных декоративных свойств древесины 
при прозрачной отделке необходимо подбирать лаки так, чтобы показатели их 
преломления были близки к показателям преломления древесины и хорошо 
смачивали подложку.  

 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 

 
1. Буглай Б.М. Технология отделки древесины. М.: Госбумиздат, 1962. 349 с. 
2. Жуков Е.В., Онегин В.И. Технология защитно-декоративных покрытий дре-

весных материалов. М.: Экология, 1993. 304 с. 
3. Онегин В.И., Егоров В.А. Определение адгезионного натяжения полиэфирно-

го лака на подложке из полиметилметакрилата// Лесн. журн. 1979. № 1. С. 56–58. 
(Изв. высш. учеб. заведений). 

4. Онегин В.И., Егоров В.А. Определение показателя преломления полиэфирно-
го лака по мольной рефракции// Лесн. журн. 1982. № 1. С. 102–103. (Изв. высш. учеб. 
заведений). 

5. Онегин В.И., Егоров В.А., Каримов В.С. Математическое описание процесса 
нанесения жидкого слоя лакокрасочного материала на движущуюся подложку// Лесн. 
журн. 1987. № 4. С. 130–132. (Изв. высш. учебных заведений). 

6. Онегин В.И., Каратаев С.Г., Сосна Л.М. Моделирование и идентификация клас-
сифицирующих показателей свойств древесины тропических пород// Изв. СПбЛТА. 1995.  
Вып. 3(161). С. 168–169.  

7. Онегин В.И., Кузнецова Е.Г. Исследование строения хвойной древесины и 
его влияния на физико-механические и акустические свойства древесных веществ// 
Изв. СПбЛТУ. 2012.  Вып. 199. С. 190–200.  

8. Онегин В.И., Паянский-Гвоздев В.М., Сосна Л.М. Экспертные задачи приня-
тия решений в технологии деревообработки// Лесн. журн. 1994. № 3. С. 33–40. (Изв. 
высш. учеб. заведений). 

9. Рыбин Б.М. Оценка блеска прозрачных лаковых покрытий//Лесн. журн. 1990. 
№ 6. С. 89 – 95. (Изв. высш. учеб. заведений). 

10. Рыбин Б.М. Технология и оборудование защитно-декоративных покрытий 
древесины и древесных материалов. М.: МГУЛ, 2003. 568 с.  

11. Рыбин Б.М., Завражнова И.А. К вопросу оценки качества внешнего вида 
поверхностей защитно-декоративных покрытий на изделиях мебели // Вестн. МГУЛ–
Лесн. вестн. 2010. № 1. С. 127–131.  

12. Рыбин Б.М., Завражнова И.А. К вопросу нормативных показателей блеска 
защитно-декоратив-ных покрытий на деревянных подложках// Вестн. МГУЛ–Лесн. 
вестн. 2011. № 3. С. 122–125. 

124 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
13. Рыбин Б.М., Завражнова И.А., Пищук И.И. Влияние микрогеометрии кон-

тролируемой поверхности покрытия на показатели блескомеров// Вестн. МГУЛ–Лесн. 
вестн. 2012. № 5. С. 72–75. 

14. Рыбин Б.М., Кириллов Д.В. Оценка фактического объема полостей неровно-
стей на обработанной поверхности древесины // Вестн. МГУЛ–Лесн. вестн. 2014. № 5. 
С. 131–137. 

 
Поступила 19.12.14 

 
UDC 684.59 
 
Important Wood Properties for Formation of Protective and Decorative Coatings  
of Wood and Forest Products 

 
V.I. Onegin, Doctor of Engineering Sciences, Professor 
Saint Petersburg State Forest Technical University, Institutskiy per., 5, Saint Petersburg, 
194021, Russian Federation; e-mail: onegin.ltu@mail.ru 

 
Production of high-quality wood products is largely determined by the formation of protec-
tive and decorative coatings, which currently is carried out mainly by applying of different 
types of paint and varnish materials. The role and importance of the lacquer coatings partic-
ularly increased in the first half of the 20th century in connection with the development of 
industrial processes of production of wood products. Scientific and technical fundamentals 
of protective and decorative coatings had been built in our country only in the early 30-ies 
of the last century in the period of industrialization, when the nitrocellulose lacquers and 
pneumatic spraying method of paints and varnishes were widely used in the decoration. 
More significant changes in the finishing technology occurred in the late 50's – early 60's 
due to the great success of the polymer chemistry development. The emergence of polyester, 
polyurethane, urea-formaldehyde and other synthetic binders allowed obtaining fundamen-
tally new powder and water-dispersible paint systems. Their low level of gloss coating and 
the necessity of melting of powders at temperature above 200 °C restrain the introduction of 
those materials in practice of wood finishing. The temperature impact on the wood causes its 
mineralization. Hence, it’s necessary to seek ways to reduce the melting temperature of 
powders, which will use them to form the protective and decorative coatings on materials, 
such as particle boards, MDF, plywood, as well as on the wooden parts of agricultural ma-
chines, wagons, ships and cars. The paper is devoted to the review of the lacquer coatings. 
The scientific notations about the physical, chemical and mechanical processes that signifi-
cantly contribute to the formation of high-quality protective and decorative coatings are sys-
tematized in relation to the wood characteristics. The nature of the coating surface affects 
the coating quality more than any another property of the lacquer coating. Wood is biologi-
cally unstable material. The study of the structure and properties of wood and wood-based 
materials is the subject of the special investigations, focused on the characteristics that have 
a direct impact on the results of individual operations. The features are: a capillary-porous 
structure with a strongly pronounced anisotropy of the structure and properties along, 
crosswise the tree trunk and in tangential and radial directions; the ability to dry and mois-
turize and limited swelling like other colloidal solids; a complex chemical composition, hard-
ness of wood, surface energy, color, texture, glaze of wood. The paper presents the analysis of 

125 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
wood properties, which necessary to be considered at preparing a surface for finishing,  
with regard to the specific physical and chemical properties of paints and varnishes.  
The mechanism of physical phenomena involving the ability to perceive a true color and 
wood texture at applying the transparent liquid materials and films on a substrate is devel-
oped.  
 
Keywords: wood, substrate, anisotropy, structure, capillaries, pores, medullary rays, nap, 
absorption, reflection, moistening, lacquering, color, gloss, texture, refraction. 

 

REFERENCES 

 
1. Buglay B.M. Tekhnologiya otdelki drevesiny [Wood Finishing Technology]. Mos-

cow, 1962. 349 p. 
2. Zhukov E.V., Onegin V.I. Tekhnologiya zashchitno-dekorativnykh pokrytiy 

drevesnykh materialov [Technology of Protective and Decorative Coatings of Wood Materi-
als]. Moscow, 1993. 304 p. 

3. Onegin V.I., Egorov V.A. Opredelenie adgezionnogo natyazheniya poliefirnogo 
laka na podlozhke iz polimetilmetakrilata [Determination of Adhesion Tension of Polyester 
Lacquer on a Polymethylmethacrylate Substrate]. Lesnoy zhurnal, 1979, no. 1, pp. 56 – 58. 

4. Onegin V.I., Egorov V.A. Opredelenie pokazatelya prelomleniya poliefirnogo laka 
po mol'noy refraktsii [Determination of the Refractive Index of Polyester Lacquer on the 
Molar Refraction]. Lesnoy zhurnal, 1982, no. 1, pp. 102–103. 

5. Onegin V.I., Egorov V.A., Karimov V.S. Matematicheskoe opisanie protsessa 
naneseniya zhidkogo sloya lakokrasochnogo materiala na dvizhushchuyusya podlozhku 
[The Mathematical Description of the Applying Process of a Liquid Layer of Paintwork 
Material onto a Moving Substrate]. Lesnoy zhurnal, 1987, no. 4, pp. 130–132. 

6. Onegin V.I., Karataev S.G., Sosna L.M. Modelirovanie i identifikatsiya klassi-
fitsiruyushchikh pokazateley svoystv drevesiny tropicheskikh porod [Modeling and Identifi-
cation of Classifying Performance Properties of Tropical Wood]. Izvestia SPbLTA, 1995, no. 
3 (161), pp. 168–169.  

7. Onegin V.I., Kuznetsova E.G. Issledovanie stroeniya khvoynoy drevesiny i ego 
vliyaniya na fiziko-mekhanicheskie i akusticheskie svoystva drevesnykh veshchestv [Inves-
tigation of the Soft Wood Structure and Its Impact on the Physical, Mechanical and Acoustic 
Properties of Wood Materials]. Izvestiya Sankt-Peterburgskogo lesotekhnicheskogo univer-
siteta, 2012, no. 199, pp. 190–200.  

8. Onegin V.I., Payanskiy-Gvozdev V.M., Sosna L.M. Ekspertnye zadachi prinyatiya 
resheniy v tekhnologii derevoobrabotki [Expert Problem of Decision Making in the Wood 
Technology]. Lesnoy zhurnal, 1994, no. 3, pp. 33–40. 

9. Rybin B.M. Otsenka bleska prozrachnykh lakovykh pokrytiy [Evaluation of Clear 
Lacquers Gloss]. Lesnoy zhurnal, 1990, no. 6, pp. 89–95. 

10. Rybin B.M. Tekhnologiya i oborudovanie zashchitno-dekorativnykh pokrytiy 
drevesiny i drevesnykh materialov [Technology and Equipment for Protective and Decora-
tive Coatings and Wood Materials]. Moscow, 2003. 568 p.  

11. Rybin B.M., Zavrazhnova I.A. K voprosu otsenki kachestva vneshnego vida pov-
erkhnostey zashchitno-dekorativnykh pokrytiy na izdeliyakh mebeli [On the Issue of the 
Quality Evaluation of the Surface Appearance of Protective and Decorative Coatings on the 

126 



ISSN 0536 – 1036. ИВУЗ. «Лесной журнал». 2015. № 6 

 
Pieces of Furniture]. Vestnik MGUL «Lesnoy vestnik» [Moscow State Forest University Bul-
letin – Lesnoy Vestnik], 2010, no. 1, pp. 127–131.  

12. Rybin B.M., Zavrazhnova I.A. K voprosu normativnykh pokazateley bleska 
zashchitno-dekorativnykh pokrytiy na derevyannykh podlozhkakh [On the Issue of Norma-
tive Gloss Parameters of Protective and Decorative Coatings on the Wooden Substrates]. 
Vestnik MGUL «Lesnoy vestnik» [Moscow State Forest University Bulletin – Lesnoy Vest-
nik], 2011, no. 3, pp. 122–125. 

13. Rybin B.M., Zavrazhnova I.A., Pishchik I.I. Vliyanie mikrogeometrii kontroli-
ruemoy poverkhnosti pokrytiya na pokazateli bleskomerov [The Influence of a Controlled 
Surface Coating Microgeometry on the Gloss Meter Indexes]. Vestnik MGUL «Lesnoy vest-
nik» [Moscow State Forest University Bulletin – Lesnoy Vestnik], 2012, no. 5, pp. 72–75. 

14. Rybin B.M., Kirillov D.V. Otsenka fakticheskogo ob"ema polostey nerovnostey 
na obrabotannoy poverkhnosti drevesiny [Assessment of the Actual Volume of the Irregu-
larity Cavities on a Treated Wood Surface]. Vestnik MGUL «Lesnoy vestnik» [Moscow State 
Forest University Bulletin – Lesnoy Vestnik], 2014, no. 5, pp. 131–137.  

 
Received on December 19, 2014 

DOI: 10.17238/issn0536-1036.2015.6.116 
 

 

127