Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.34220/issn.2222-7962/2019.4/19 
УДК 662.8:678.8 

РАЗВИТИЕ ЦИРКУЛЯРНОЙ ЭКОНОМИКИ В РОССИИ: РЫНОК БИОТОПЛИВА 

 
1

доктор технических наук, профессор A.A. Тамби  
2

доктор экономических наук, профессор C.C. Морковина  
1

доктор технических наук, профессор И.В. Григорьев  
3

студент В.И. Григорьев  
 

1 – ФГБОУ ВО «Якутская государственная сельскохозяйственная академия», г. Якутск, Российская Федерация 

2 – ФГБОУ ВО «Воронежский государственный лесотехнический университет имени Г.Ф. Морозова», 

г. Воронеж, Российская Федерация 

3 – ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский государственный экономический университет», г. Санкт-Петербург, 

Российская Федерация 

 

Переход к альтернативным источникам энергии развивает концепцию циркулярной  экономики, 

которая является альтернативой имеющимся технологиям на пути превращения отходов в доходы.  Растущий  

интерес в странах Европы и Азии к энергетической безопасности и  возобновляемым источникам энергии 

стимулировал спрос на древесные брикеты и пеллеты. Основными производителями пеллет и топливных 

брикетов в России являются крупные лесопромышленные компании. При этом малый бизнес является 

активным производителем биотоплива. Установлено, что основными факторами, влияющими на цену пеллет и 

топливных брикетов, являются: сформированный рыночный спрос, способ транспортировки и упаковки 

продукции, а также ее качество. Для ускорения развития новых отраслей и производств в сфере биотоплива и 

биоэнергетики необходима поддержка на всех уровнях власти. Наиболее востребованными мерами поддержки 

отечественных производителей биотоплива могут стать снижение налоговых ставок, компенсация затрат на 

сертификацию продукции для субъектов малого и среднего предпринимательства. Следует ожидать 

дальнейшего роста объемов производства топливных брикетов, интенсивность которого, во многом, будет 

определяться возможностью субсидирования транспортных перевозок и развитием внутреннего рынка 

биотоплива. Переход к циркулярной модели экономики возможен на основе  новых технологии, организации 

производств, а также при государственной поддержке отраслевого бизнеса. В лесном комплексе  переход к 

циркулярной экономике необходим для решения экологических проблем и установления баланса между 

выбытием и воспроизводством лесов. 

Ключевые слова: циркулярная экономика, древесные отходы, рынок биотоплива, производство пеллет 

и топливных брикетов, поддержка малого бизнеса 

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         173 



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DEVELOPMENT OF CIRCULAR ECONOMY IN RUSSIA: BIOFUEL MARKET 

 
1

DSc (Engineering), Professor A.A. Tambi  
2

DSc (Economics), Professor S.S. Morkovina  
1 

DSc (Engineering), Professor I.V. Grigoriev
3

Student V.I. Grigoriev  

 

1 – FSBEI HE "Yakut State Agricultural Academy", Yakutsk, Russian Federation 

2 – FSBEI HE "Voronezh State University of Forestry and Technologies named after G.F. Morozov", 

Voronezh, Russian Federation 

3 – FSBEI HE "Saint Petersburg State University of Economics", Saint Petersburg, Russian Federation 

 

Abstract 

The growing interest in energy security and renewable energy in Europe and Asia has stimulated the demand 

for wood briquettes and pellets. The production of energy from pellets per unit of investment is cheaper than the 

production of gas and oil, which determines the development of a circular economy in the Russian Federation. In Russia 

the main producers of pellets and fuel briquettes are large timber companies. At the same time, small business is an 

active producer of biofuels. The article presents the results of an expert survey of business representatives in the field of 

biofuel production, as well as analytical information on production, capacity utilization, sales and raw materials for the 

production of fuel briquettes from wood waste in the Russian Federation. It has been established that the main factors 

affecting the price of pellets and fuel briquettes are: formed market demand, the method of transportation and packaging 

of products, as well as their quality. Expanding domestic production of wood pellets is the number one task for Russian 

producers, given the growth of the global pellet market. Moreover, in a number of countries in Europe and America, the 

main exporters of pellets and fuel briquettes, measures to support manufacturers are actively implemented. Support is 

needed at all state levels to accelerate the development of new industries and industries in the field of biofuel and 

bioenergy. The most popular measures to support domestic producers of biofuels may be reduction in tax rates, 

compensation for the costs of certification of products for small and medium-sized businesses. According to our 

estimates, we can expect further growth in the production of fuel briquettes, the intensity of which will, in many 

respects, be determined by the possibility of subsidizing transport transportation and the development of the domestic 

biofuel market. The domestic market for pellets and fuel briquettes will stagnate without the support of biofuel 

producers, and pricing and certification is an important element for developing the export potential of industry 

enterprises. 

Keywords: circular economy, wood waste, biofuel market, production of pellets and fuel briquettes, support for 

small businesses 

Введение Циркулярная экономика, в первую очередь, – 

С конца прошлого века все большей это понимание того, что отходы являются ценным 

популярностью в развитых странах пользуется ресурсом, который выполняет важные роли – 

модель циркулярной экономики, сущность которой экономическую и экологическую. В европейских 

заключается в повторном использовании ресурсов. странах древесные отходы также являются частью 

В отличие от традиционной модели циркулярная циркулярной экономики, которая охватывает все 

экономика ориентирована на безотходное отходы, от образующихся на лесозаготовках, до 

производство. При такой экономике отходы утилизации мебели и древесных плит.  

выступают в качестве сырьевого ресурса для Безусловно, сама модель циркулярной 

производства товаров, стоимость которого может экономики не нова, при этом процесс перехода к 

быть значительно ниже, чем первичного сырья.  ней в ряде стран находится на начальной стадии, а 

174                                                       Лесоте хнический журнал 4/2019                                               



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
роль циркулярной экономики в лесном секторе В промышленно развитых странах биомасса 

России явно недооценена. составляет от 9 % до 14 % от общего энерго-

Лесной Кодекс РФ в числе основных  снабжения [8]. Однако этот процент увеличивается 

декларирует принцип многоцелевого, рациональ- до 35-40 % в развивающихся странах [9]. 

ного, непрерывного, неистощительного использо- Исследователи данной проблематики 

вания лесов для удовлетворения потребностей рассматривают биомассу в качестве технологичес-

общества в лесах и лесных ресурсах. Это означает, кой альтернативы традиционным источникам 

в том числе, максимально полное использование энергии ввиду того, что: 

древесины за счет использования безотходных - во-первых, использование биомассы в 

технологий производства [1].  качестве энергетического сырья соответствует 

В последние годы организация производства принципам циркулярной экономики, так как ее 

возобновляемых источников энергии имеет место в применение уменьшает нагрузку на природные 

развитии ряда отраслей [2]. экосистемы, в частности при добыче топлива [10]; 

Рост цен на традиционные топливно- - во-вторых, биомасса является возобновляе-

энергетические ресурсы, запасы которых неуклон- мым источников энергии, затраты на создание 

но снижаются, приводит к пониманию необходи- которого могут быть соизмеримы с ожидаемыми 

мости как более рационального и экономного их выгодами от использования, при этом для 

расходования, так и использования альтернативных изготовления пеллет требуется значительно меньше 

источников энергии, к числу которых относят энергии, чем перекачки нефти и последующего 

биотопливо.  производства электроэнергии [11]; 

Использование древесных отходов в - в-третьих, создание новых производств 

качестве источника энергии является экономически топливной биомассы определяет новые рабочие 

привлекательным [3, 4]. места и способствует закреплению населения в 

Более того, переход к альтернативным местах организации производств. Например, в 

источникам энергии развивает концепцию биоэнергетической отрасли основными производ-

циркулярной экономики, которая сегодня выступа- ствами являются производство биотоплива, 

ет не только как инструмент экологической выработка тепловой и электрической энергии с 

политики государств, но и в качестве альтернативы использованием биотоплива, изготовление и 

имеющимся технологиям превращения отходов в поставка оборудования для производства и 

доходы [5]. Развитые страны мира отдают сжигания биотоплива [12];  

предпочтение экономики замкнутого цикла (модель - в-четвертых, переход к альтернативным 

циркулярной экономики), в основе которой лежат источникам энергии поддерживает конкуренцию на 

технологические системы, ориентированные на рынке топливно-энергетических ресурсов и в ряде 

максимизацию ресурсной эффективности и регионов может стать единственным способом 

безотходность производства и потребления [6].  удовлетворения спроса населения [13]. 

В нашей стране, ввиду значительных запасов Важно подчеркнуть, что использование 

топливно-энергетических ресурсов, развитие биомассы в качестве топлива приносит сущест-

альтернативных технологий получения энергии не венную пользу окружающей среде, поскольку 

так популярно, как в странах Европы и Азии. В количество СО2 поглощается из атмосферы во 

этой связи организации производств биотоплива в время роста биомассы, то же самое, что выделяется 

России остается рискованным бизнесом [7]. во время сгорания. 

В настоящее время в качестве источника К 2050 году предполагается увеличение 

энергии биомассе отводится четвертое место после спроса на биотопливо в 10,7 раз по сравнению с 

нефти, природного газа и угля, поскольку она 2020 годом, в первую очередь, со стороны ЕС, 

обеспечивает примерно 14 % энергии.  Китая и Индии. 

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         175 



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
С развитием международных торговых использована мажоритарную систему, согласно 

отношений существенно увеличится число которой по каждому из вопросов определяется 

участников биотопливного рынка. Согласно наибольшим процентом ответов, данных 

Biofuels Progress Report, основными предметами респондентами.  

импорта станут рапсовое масло из Украины, По данным RBC. Research, общее число 

России; соевое масло из стран Латинской Америки, пеллетных и биотопливных заводов в России 

пальмовое масло из Индонезии и Малайзии, а сегодня около 250 [15]. Для получения объектив-

также биоэтанол из Бразилии и других стран ных результатов в исследовании в качестве 

тропического региона. респондентов выступили представители 90 компа-

Увеличение стоимости круглых лесоматери- ний – производителей биотоплива, выпускающих в 

алов и рост спроса на биотопливо на мировых совокупности более 200 тыс. т. брикетов в год. 

рынках определили развитие новых производств в Результаты 

лесном секторе страны. Значительная часть Древесина является наиболее распространен-

лесопильных и деревообрабатывающих предпри- ным биоразлагаемым и возобновляемым матери-

ятий диверсифицировали традиционные производ- алом из доступных и может стать универсальным 

ства, перейдя на выпуск пеллет и топливных сырьем для производства товаров так и энергии. 

брикетов, что привело к удвоению производства Это делает древесные отходы важной частью 

биотоплива.  циркулярной экономики. Место производства 

Россия только начинает свой путь в биотоплива в циркулярной экономике показано на 

экономике замкнутого цикла, поэтому перед ней рис. 1. 

стоит ряд вопросов, касающихся не только Кроме того, переработка древесных отходов 

применения новых технологий, но и управления имеет экологический эффект формируемый за счет 

ими с позиции интересов всех стейкхолдеров [14]. снижения потребления воды и энергии использу-

Материалы и методы емых в традиционных производствах изделий из 

Сбор значимой информации развитии древесины. 

производств топливных гранул осуществляли Переход к новой экономической модели 

методом анкетирования. Данный метод позволяет подразумевает многоэтапность: новые технологии, 

опросить достаточно большое число респондентов организация производств, а также государственная 

при минимальных временных затратах. Анкетиро- политика и меры поддержки безотходных техно-

вание проводилось методом самозаполнения логий. 

респондентами опросных листов (анкет). Метод О том, что страны Европы перешли и актив-

включал в себя следующие этапы: но реализуют модель циркулярной экономики, 

- подготовительный этап; свидетельствует растущий спрос на биотопливо. 

- проведение анкетных опросов; Объемы производства древесного биотоплива в 

- обработка и анализ информации. Российской Федерации, преимущественно ориенти-

Для опросов разработаны специальные рованного на экспорт, нарастают быстрыми 

анкеты, включающие 20 вопросов в открытой и темпами и на первое полугодие 2019 г. достигли 

полузакрытой форме. Предприятиям, осуществля- уровня 766 тыс. т, превысив показатели того же 

ющим деятельность в сфере производства пеллет и периода 2018 г. на 19 % и отставая всего на 16 % от 

биотоплива, были направлены информационные объема годового производства в 2014 г. (табл. 1). 

письма с опросными анкетами. Для обработки  

опросных анкет использованы статистические 

методы. 

Для оценки состояния отрасли, перспектив 

применения новых технологий и перспектив 

развития циркулярной экономики в России был 

176                                                       Лесоте хнический журнал 4/2019                                               



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

Древесные отходы Производство пеллет и 
Рост захламленности  и топливных брикетов. Рост 
пожароопасности лесов, 

нерациональное  и возрастающее экономики биотоплива. 

лесопользование Безотходные технологии 

лесопользования 
Устойчивое развитие 

Рост доходов, развитие 

бизнеса 

Сохранение лесов 

Снижение экологической 

нагрузки на леса, рациональное 

лесопользование. 

Дополнительные доходы 

 
Рис. 1. Место производства биотоплива в модели циркулярной экономики 

 
По данным таможенной службы России, В то же время малый бизнес в производстве 

экспорт древесных пеллет в 2018 году вырос более биотоплива занимает далеко не последнее место.  

чем на 34 % по сравнению с уровнем экспорта В отраслевом сегменте сконцентрировано 

2017 года. Основной спрос на российские пеллеты значительное количество малых и средних пред-

был обеспечен со стороны таких стран, Европы как приятий с объемом производства до 1000 т. При 

Дания (615,117 тыс. т), Бельгия (123, 435 тыс. т.) и этом сведения о производственных мощностях по 

Швеция (120, 142 тыс. т), на долю стран Азии ряду причин не попадают в официальную статисти-

приходилось порядка 127,519 тыс. т. экспорта ку, что затрудняет комплексную оценку и про-

пеллет, преимущественно в Южную Корею.  гнозирование развития данного сегмента. 

Важно отметить, что на эти направления По нашим оценкам, совокупная годовая 

приходится почти 70 % российского экспорта емкость рынка топливных брикетов, которые 

древесных гранул. Основными поставщиками на выпускаются более чем на 250 предприятиях, 

рынке пеллет традиционно являются Северо- может достигать 450 тыс. т, около половины из 

западный и Сибирский Федеральные округа, на которых реализуется на внутреннем рынке, 

которые приходится около 88 % всего экспорта поскольку данный вид биотоплива пользуется 

(рис. 2). достаточно устойчиво растущим спросом у 

Насколько привлекательным является населения и ряда предприятий и организаций [16].  

производство биотоплива в контексте перехода к Анализ опросных анкет позволил устано-

циркулярной экономике?  вить, что доминирующее положение в промыш-

Основными производителями пеллет в РФ  ленном производстве биотоплива, занимают 

являются крупные лесопромышленные компании, брикеты RUF, на долю которых приходится почти 

на их долю приходиться более 80 % рынка. 74 % выпускаемой продукции среди опрошенных 

Предприятий средней мощности (от 20 до 50 тыс. т предприятий. 

пеллет в год) в РФ насчитывается около 15 единиц.  

 

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         177 



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Таблица 1 

Суммарное производство биотоплива (пеллеты, брикеты и т.д.) в России 
Первое полугодие 

Год 2014 2015 2016 2017 2018 
2019 

Объем 
0,89 0,95 1,0 1,4 1,44 0,766 

производства, млн т 
 

 
Рис. 2. Распределение производства пелллет в разрезе федеральных округов РФ 

 

 
Рису. 3. Распределение производственных мощностей по видам брикетов 

 

Оставшуюся долю рынка разделяют брикеты получаемые от основного технологического 

следующих производителей (рис. 3): процесса лесопиления или деревообработки. В 

- Nestro (в совокупности с продукцией, общем объеме выпускаемой продукции, доля таких 

выпускаемой на линиях Nestro, и укомплекто- брикетов составляет 71 %. 

ванных прессами RUF) с долей рынка 8 %; С использованием сырья из внешних 

- PiniKay – 7 %; источников производится 29 % брикетов. Из них: 

- совокупная доля брикетов Nielsen и - 11 % производится из смеси собственного и 

брикетов других типов – 10 %. покупного сырья; 

Респонденты отметили, что предприятия - 5 % с вовлечением бесплатного сырья с 

используют собственное сырье – опилки и стружки, других предприятий.  

178                                                       Лесоте хнический журнал 4/2019                                               



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Ряд компаний, с совокупным объемом В последние годы увеличивается доля 

производства на уровне 13 % от общего объема березы, вовлекаемой в производство биотоплива, 

отечественного производства, являются зависимы- на долю которой в первой половине 2019 г. 

ми от внешних поставок опилок, щепы и стружки, пришлось 18 %. Из березы преимущественно 

закупаемых на других предприятиях, в условиях изготавливаются брикеты RUF (рис. 5).  

отсутствия собственной лесосырьевой базы (рис. 4). Менее востребованной является древесина 

Основные объемы топливных брикетов – лиственницы – 5 % и бука – 0,14 %, из которой 

85 % – выпускаются на производственных участ- преимущественно выпускаются брикеты Pini Kay, а 

ках, входящих в состав других деревообрабаты- также осины, брикетируемой в прессах RUF, на 

вающих производств. Распределение этого объема долю которой приходится около 1 % (рис. 6). 

по видам головного производства выглядит Несмотря на то что рынок биотоплива 

следующим образом: растет, только 62 % респондентов в первой полови-

- выпуск брикетов на лесопильных пред- не 2019 г. смогли обеспечить полную загрузку 

приятиях – 39 %; имеющегося производственного оборудования 

- выпуск брикетов на лесопильно-дерево- (рис. 7). 

обрабатывающих предприятиях – 42 %.  По различным причинам, основными из 

- производство брикетов на фанерных которых являются отсутствие дешевого сырья, 

предприятиях – 18 %; высокая стоимость доставки продукции до 

- объем выпуска на мебельных производ- потребителя, низкая покупательная способность 

ствах – 1 %.  населения, около 6 % предприятий временно 

В рамках самостоятельных отдельных пред- законсервировали производственные мощности и 

приятий выпускается только около 15 % брикетов. не осуществляют выпуск брикетов. 

Для изготовления брикетов производители  

чаще всего используют древесину двух пород:  

сосны и ели. 

Характерно, что 61 % предприятий не 

отдают приоритета ни одной из этих пород, 

выпуская продукцию либо по очередности 

поставок сырья, либо в смеси.  

 

 
Рис. 4. Сырьевое обеспечение производства топличных брикетов и пеллет 

 

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         179 



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 5. Основное производство, при котором создается участок брикетирования 

 

 
 

Рис. 6. Породный состав древесины 

 

 
Рис. 7. Загрузка производственных мощностей 

 
В качестве основных причин простоев и По результатам опроса представителей 

недозагрузки оборудования респонденты указали лесного бизнеса установлено, что большинство 

следующие: производителей отгружает готовую продукцию 

- недостаток спроса – 34 %; большими партиями на поддонах – 65 %. 

- нехватка сырья – 31 %; Небольшими партиями и упаковками для 

- нерентабельность производства – 17 %; розничных магазинов и частных потребителей 

- технические проблемы – 17 %. отгружается 31 %. 

180                                                       Лесоте хнический журнал 4/2019                                               



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
На долю индивидуальных покупателей, отличаются в зависимости от объемов производства 

приобретающих топливные брикеты россыпью, и расположения конкретного предприятия (рис. 9).  

приходится 4 % от объема выпускаемой продукции При этом уровень цен на продукцию являются 

(рис. 8). фактором сдерживающим объемы продаж и 

Структура продаж на рынке топливных производства. 

брикетов весьма разрознена и очень зависима от По мнению респондентов, основными 

местоположения производства и объема выпуска факторами, влияющими на цену пеллет, являются 

продукции.  рынки – потребители продукции (внутренний или 

Исходя из анализа данных респондентов, внешний), способы транспортировки и упаковки 

установили, что общий объем экспорта брикетов продукции и качество продукции.  

находится на уровне 68 %. Однако эти сведения Растущий интерес в странах Европы и Азии к 

весьма вариативны, поскольку большое количество энергетической безопасности и возобновляемым 

производителей отгружает продукцию оптовым источникам энергии в сочетании с относительно 

покупателям и не знает ее дальнейшего назначения. высокими ценами на нефть и газ в прошлом во 

Большая часть респондентов имеет несколько многом стимулировали спрос на древесные брикеты 

каналов реализации продукции, соотношение между и пеллеты. Однако технологии переработки и 

которыми изменяется в течение года в зависимости использования древесных отходов остаются все еще 

от рыночной конъюнктуры. недостаточно развитыми в нашей стране и в большей 

Важное место в организации производства части ориентированы на внешний рынок. 

отводится ценообразованию. Нами установлено, что 

минимальная и максимальная стоимость топливных 

брикетов весьма вариативны и существенно 

 

 
Рис. 8. Распределение респондентов по каналам продаж, % 

 
 
 

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         181 



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
 

Рис. 9. Стоимость топливных брикетов, определенная в результате анкетирования по регионам 
при условии отгрузки с площадки промышленного предприятия 

 

Основным конкурентным преимуществом того, большинство стран-производителей биотоплива 

компаний на европейских рынках топливных пеллет поддерживают в том числе и финансово НИОКР в 

и брикетов является сертификат качества, но это области производства биотоплива. Цель этих НИОКР 

составляет основную сложность для экспортеров из заключается в разработке инновационных 

России. Более того, расходы предприятия на технологий преобразования, выявления устойчивых 

сертификацию пеллет составляют от 3 до 6 тыс. евро, источников сырья и разработки рентабельных 

что делает процесс сертификации недоступным для методов конверсии для усовершенствованных видов 

малых предприятий РФ. топлива. 

Расширение отечественного производства Согласно законодательству России, 

древесных топливных гранул является задачей номер государство компенсирует до 80 % от стоимости 

один для российских производителей, как ввиду перевозки древесных гранул до конечного пункта 

роста мирового рынка пеллет, так и в связи с назначения за рубежом экспортерам пеллет и 

переходом к циркулярной экономике. топливных брикетов [11]. Однако доступ к этим 

При этом в ряде стран, основных мерам поддержки ограничен.  

экспортеров пеллет и топливных брикетов, активно Более того, требуется переход от линейной 

реализуются меры поддержки производителей. модели использования лесных ресурсов к 

Европейские энергетические холдинги получают циркулярной, в первую очередь для решения 

государственные субсидии за производство энергии экологических проблем и установления баланса 

из экологически чистого топлива. В Америке более между выбытием и воспроизводством лесов.  

5 млрд долл. США выделяется на поддержку  

производства различных видов биотоплива. Более  

182                                                       Лесотех нический журнал 4/2019                                               



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Выводы перевозок и развитием внутреннего рынка 

Переход к циркулярной экономике в лесном биотоплива. 

комплексе России необходим. При этом спрос на Важным элементом поддержки отраслевых 

биотопливо из древесных отходов будет расти, ввиду производителей является создание на базе НИИ и 

того, что производство энергии из пеллет на единицу вузов новых технологий производства биотоплива. 

инвестиций дешевле, чем производство газа и нефти. Это обеспечивает снижение затрат предприятий на 

Переход к альтернативным источникам энергии инновационные решения и конкурентоспособность 

развивает концепцию циркулярной экономики, российских производителей.  

которая является альтернативой имеющимся В то же время технологии переработки и 

технологиям на пути превращения отходов в доходы. использования древесных отходов остаются еще 

Развитие альтернативных производств в лесном недостаточно развитыми в нашей стране и в большей 

комплексе многом ускоряет его диверсификацию. части ориентированы на внешний рынок. При этом 

Для ускорения развития новых отраслей и принципы становления цикловой экономики в 

производств в лесном комплексе необходима лесном комплексе страны оказываются невостребо-

поддержка на всех уровнях власти.  ванными. 

Наиболее востребованными мерами поддерж- Без поддержки производителей биотоплива 

ки отечественных производителей биотоплива могут внутренний рынок пеллет и топливных брикетов 

стать снижение налоговых ставок, компенсация будет стагнировать, при этом для развития 

затрат на сертификацию продукции для субъектов экспортного потенциала отраслевых предприятий 

малого и среднего предпринимательства. По нашим важными элементами являются способ цено-

оценкам, следует ожидать дальнейшего роста объе- образования и сертификация. 

мов производства топливных брикетов, интенсив-

ность которого, во многом, будет определяться 

возможностью субсидирования транспортных 

 
Библиографический список 

 

1. Petrov, A. P. Model of economic organization of the russian forestry / A. P. Petrov, S. S. Morkovina // IOP 

Conference Series: Earth and Environmental Science International Jubilee Scientific and Practical Conference "Innovative 

Directions of Development of the Forestry Complex (FORESTRY-2018)". 2019. – P. 012–041. 

2. Куницкая, О. А. Переработка низкотоварной древесины: проблемы и перспективы / О. А. Куницкая, 

И. В. Григорьев // Энергия: экономика, техника, экология. – 2015. – № 9. – С. 70–75. 

3. Circular Economy Practices on Wood Panels: A Bibliographic Analysis / Cristiane Karyn de Carvalho Araújo 

[et al.] // Sustainability. – 2019, 11, 1057; doi:10.3390. 

4. Faraca, G. Dynamic accounting of greenhouse gas emissions from cascading utilisation of wood waste / 

G. Faraca, D. Tonini, T. F. Astrup // Sci. Total Environ. – 2019. – Vol. 651. – P. 2689–2700. 

5. Kim, M. H. Analysis of the global warming potential for wood waste recycling systems / M. H. Kim, 

H. B. Song // J. Clean. Prod. – 2014. – No. 69. – P. 199–207. 

6. Lieder, M. Towards circular economy implementation: A comprehensive review in context of manufacturing 

industry / M. Lieder, A. Rashid // J. Clean. Prod. – 2016. – No. 115. – P. 36–51. 

7. Morkovina, S. Risk factors for the development of entrepreneurship in forest sector of Russia / S. Morkovina, 

T. Bezrukova, I. Sibiryatkina, N. Bukhtoyarov, E. Leontyev // Proceedings of the 29th International Business Information 

Management Association Conference - Education Excellence and Innovation Management through Vision 2020: From 

Regional Development Sustainability to Global Economic Growth 2017. – P. 1975–1981. 

8. Permchart, W. Emission performance and combustion efficiency of a conical fluidized-bed combustor firing 

various biomass fuels / W. Permchart, V. I. Kouprianov // Bioresour. Technol. – 2004. – No. 92. – P. 83–91.  

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         183 



 
Менеджмент. Экономика. Организация 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
9. Hall, D. O. Biomass energy lessons from case studies in developing countries / D. O. Hall, F. Rosillo-Calle, 

P. de Groot // Energy Policy. – 1992. – No. 20. – P. 62–73.  

10. Molina-Moreno, V. Pellet as a Technological Nutrient within the Circular Economy Model: Comparative 

Analysis of Combustion Efficiency and CO and NOx Emissions for Pellets from Olive and Almond Trees / V. Molina-

Moreno, J. Carlos Leyva-Díaz, J. Sánchez-Molina // Energies. – 2016, 9, 777; doi:10.3390/en9100777. 

11. Булавина, О. В. Экономическое обоснование внедрения технологии производства топливных гранул в 

условиях Краснодарского края / О. В. Булавина, А. А. Скоморощенко // Научный журнал КубГАУ – Scientific 

Journal of KubSAU. – 2014. – № 99. 

12. Мороховец, А. Е. Производство твердого биотоплива в России: экономика развития и инвестиции в 

будущее / А. Е. Мороховец, Н. В. Попов // Экономикс. – 2014. – № 1. 

13. Спиридонов, Н. С. Развитие современного рынка пеллет в России / Н. С. Спиридонов // Вестник ФГОУ 

ВО МГАУ. – 2011. – № 6 (51). 

14. Тупицына, А. А. Стратегия циркулярной экономики – правильный выбор для современной России? / 

А. А. Тупицына, О. В. Есипова // Проблемы науки. – 2018. – № 1 (121). 

15. Никольская, В. Производство топливных пеллет в России / В. Никольская // ЛесПромИнформ. – 2017. – 

№ 6 (128). – URL: https://lesprominform.ru/journals/128. 

16. Тамби, А. А. Рынок топливных брикетов растет / А. А. Тамби // ЛесПромИнформ. – 2019. – № 7 (145). 

 

References 

 

1. Petrov A.P., Morkovina S.S. Model of economic organization of the russian forestry. IOP Conference Series: 

Earth and Environmental Science International Jubilee Scientific and Practical Conference "Innovative Directions of 

Development of the Forestry Complex (FORESTRY-2018)". 2019. P. 012-041. 

2.  Kunickaja O.A., Grigor'ev I.V. (2015) Pererabotka nizkotovarnoj drevesiny: problemy i perspektivy. Jenergija: 

jekonomika, tehnika, jekologija. № 9. P. 70-75 (in Russian). 

3. Cristiane Karyn de Carvalho Araújo et al. (2019) Circular Economy Practices on Wood Panels: A Bibliographic 

Analysis. Sustainability, 11, 1057; doi: 10.3390. 

4. Faraca G., Tonini D., Astrup, T.F. (2019) Dynamic accounting of greenhouse gas emissions from cascading 

utilisation of wood waste. Sci. Total Environ., 651, pp. 2689-2700. 

5. Kim M.H., Song H.B. (2014) Analysis of the global warming potential for wood waste recycling systems. J. 

Clean. Prod., 69, pp. 199-207. 

6. Lieder M., Rashid A. (2016) Towards circular economy implementation: A comprehensive review in context of 

manufacturing industry. J. Clean. Prod., 115, pp. 36-51. 

7. Morkovina S., Bezrukova T., Sibiryatkina I., Bukhtoyarov N., Leontyev E. (2017) Risk factors for the 

development of entrepreneurship in forest sector of Russia. Proceedings of the 29th International Business Information 

Management Association Conference - Education Excellence and Innovation Management through Vision 2020: From 

Regional Development Sustainability to Global Economic Growth. P. 1975-1981. 

8. Permchart W., Kouprianov V.I. (2004) Emission performance and combustion efficiency of a conical fluidized-

bed combustor firing various biomass fuels. Bioresour. Technol., 92, pp. 83-91. 

9. Hall D. O., Rosillo-Calle F., de Groot P. (1992) Biomass energy lessons from case studies in developing 

countries. Energy Policy, 20, pp. 62-73. 

10. Molina-Moreno V., J. C. Leyva-Díaz, Sánchez-Molina J. (2016) Pellet as a Technological Nutrient within the 

Circular Economy Model: Comparative Analysis of Combustion Efficiency and CO and NOx Emissions for Pellets from 

Olive and Almond Trees. Energies, 9, 777; doi:10.3390/en9100777. 

11. Bulavina O.V., Skomoroshhenko A.A. (2014) Jekonomicheskoe obosnovanie vnedrenija tehnologii 

proizvodstva toplivnyh granul v uslovijah Krasnodarskogo kraja. Nauchnyj zhurnal KubGAU – Scientific Journal of 

KubSAU. № 99 (in Russian). 

184                                                       Лесотех нический журнал 4/2019                                               



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
12. Morohovec A.E., Popov N.V. (2014) Proizvodstvo tverdogo biotopliva v Rossii: jekonomika razvitija i 

investicii v budushhee. Jekonomiks. № 1 (in Russian). 

13. Spiridonov N.S. (2011) Razvitie sovremennogo rynka pellet v Rossii. Vestnik FGOU VO MGAU. № 6 (51) (in 

Russian). 

14. Tupicyna A.A., Esipova O.V. (2018) Strategija cirkuljarnoj jekonomiki – pravil'nyj vybor dlja sovremennoj 

Rossii? Problemy Nauki. № 1 (121) (in Russian). 

15. Nikol'skaja V. (2017) Proizvodstvo toplivnyh pellet v Rossii. LesPromInform № 6 (128). URL: 

https://lesprominform.ru/journals/128 (in Russian). 

16. Tambi A.A. (2019) Rynok toplivnyh briketov rastet. LesPromInform № 7 (145) (in Russian). 

 

Сведения об авторах 

Тамби Александр Алексеевич – доктор технических наук, профессор, ФГБОУ ВО «Якутская государственная 

сельскохозяйственная академия», г. Якутск, Российская Федерация. 

Морковина Светлана Сергеевна – доктор экономических наук, профессор, ФГБОУ ВО «Воронежский 

государственный лесотехнический университет имени Г.Ф. Морозова», г. Воронеж, Российская Федерация; e-mail: 

tc-sveta@mail.ru. 

Григорьев Игорь Владиславович – доктор технических наук, профессор, ФГБОУ ВО «Якутская 

государственная сельскохозяйственная академия», г. Якутск, Российская Федерация. 

Григорьев В.И. – студент ФГБОУ ВО «Санкт-Петербургский государственный экономический 

университет», г. Санкт-Петербург, Российская Федерация; e-mail: vmomr@mail.ru. 

 

Information about authors 

Tambi Aleksandr Alekseevich – DSc (Engineering), Professor, FSBEI HE "Yakutsk State Agricultural Academy", 

Yakutsk, Russian Federation. 

Morkovina Svetlana Sergeevna – DSc (Economics), Professor, FSBEI HE "Voronezh State University of Forestry 

and Technologies named after G.F. Morozov", Voronezh, Russian Federation; e-mail: tc-sveta@mail.ru. 

Grigoryev Igor Vladislavovich – DSc (Engineering), Professor, FSBEI HE "Yakutsk State Agricultural Academy", 

Yakutsk, Russian Federation. 

Grigoryev V.I. – student, FSBEI HE "St. Petersburg State University of Economics", St. Petersburg, Russian 

Federation; e-mail: vmomr@mail.ru. 

 

 

Лесотехнический журнал 4/2019                                                         185