Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.12737/23459 
УДК 630*3 
МЕТОДИКА ВЫБОРА ЛЕСОЗАГОТОВИТЕЛЬНЫХ МАШИН ПОД ПРИРОДНО-КЛИМАТИЧЕСКИЕ 

УСЛОВИЯ 
кандидат технических наук, доцент А. П. Мохирев 

 Лесосибирский филиал ФГБОУ ВО «Сибирский государственный аэрокосмический университет имени акаде-
мика М.Ф. Решетнева», г. Лесосибирск, Российская Федерация 

 
Влияние природно-климатических условий на эффективность производственной деятельности лесозаготови-

тельной отрасли довольно велико, поэтому правильный подбор лесозаготовительных и транспортных машин под кон-
кретные условия в настоящее время имеет большое значение. Среди целого ряда природно-климатических факторов 
наибольшее влияние на деятельность лесозаготовительной техники оказывают почвенно-грунтовые условия. К факто-
рам, характеризующим природные условия и оказывающим значительное влияние на производственный процесс, так-
же относятся: рельеф местности; средний объём хлыста; запас древостоя на гектаре; температура воздуха; продолжи-
тельность периода с отрицательными температурами, глубина снежного покрова и др. В данной работе предложена 
методика выбора лесозаготовительных машин под природно-климатические условия. Методика апробирована на тер-
ритории Енисейского лесничества Красноярского края. По составленной почвенной карте территории видно, что все 
грунты, где приходится эксплуатировать лесозаготовительную и транспортную технику очень разнообразны – от гли-
нистых и тяжёлосуглинистых до сланцев. Из приведённых в работе данных объёмов заготовки и вывозки на террито-
рии Енисейского лесничества видно, что максимальные объёмы лесозаготовительной деятельности приходятся на зим-
ний период, в летнее же время работы практически не ведутся. Сезонный характер работ отрицательно влияет на дея-
тельность лесозаготовительных и деревоперерабатывающих предприятий. В работе также исследована несущая спо-
собность различных грунтов в течение года, представлено удельное давление на грунт тракторов с различными движи-
телями. По результатам исследований территория Енисейского лесничества районирована по рекомендуемым лесоза-
готовительным тракторам с различными движителями. Предлагаемая методика может успешно применяться при выбо-
ре лесозаготовительной техники под конкретные территории с её природно-климатическими особенностями, определе-
нии сезона заготовки при различных почвенно-грунтовых условиях. 

Ключевые слова: методика выбора лесозаготовительных машин, природно-климатические условия, 
технологический процесс, технология лесозаготовок, несущая способность грунта, удельное давление на грунт, 
почвенно-грунтовые условия 

 
THE METHOD OF SELECTION OF FOREST MACHINES UNDER THE CLIMATIC CONDITIONS 

Ph.D. in Engineering, Associate Professor A. P. Mokhirev 
 Lesosibirskiy Branch of the Reshetnev Siberian State Aerospace University, Lesosibirsk, Russian Federation 

 
Abstract 

Effect of climatic conditions on the efficiency of industrial activity logging industry is quite large, so the correct selection 
of harvesting and transport machines under the specific conditions at the moment is of great importance. Among a range of cli-
matic factors most influence on the activities of logging equipment have soil and ground conditions. Among the factors that cha-
racterize the natural environment and has a significant impact on the production process, also include the terrain; average volume 
of the whip; growing stock per hectare; air temperature; duration of the period with negative temperatures, snow depth, and oth-
ers. In this paper offered the technique of choice of harvesting machines under climatic conditions. The method was tested in the 
territory forestry of Eniseisk Krasnoyarsk region. According composed soil map of the territory it is clear that all soils, where it is 
necessary to operate the harvesting and transportation equipment is very diverse - from clay and heavy loam soil to slate. From 
these in the blank timber volumes and removal in the territory forestry of Eniseisk it can be seen that the maximum volume of 
logging occur in winter, in the summer the same time virtually no progress. The seasonal nature of the work negatively affects the 

208                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
activities of logging and wood processing companies. The paper also investigated the carrying capacity of different soils in the 
course of the year, presented specific ground pressure by skidders with different movers. According to the research area of the 
forestry of Eniseisk zoned for recommended logging tractors with different movers. The proposed method can be successfully 
applied in the selection of logging equipment to the specific area with its natural and climatic characteristics, determining the 
harvesting season in different soil conditions. 

Keywords: methods of choosing forest machines, climatic conditions, production process, harvesting technolo-
gy, load-bearing capacity of soil, ground pressure, soil and groundwater conditions 

 
Лесозаготовительный процесс происходит в сти и соотношения составляющих его частиц, может 

сложных природно-климатических условиях. Их быть песком, супесью, суглинком или глиной. Почвен-
влияние оказывает большое значение на основные но-грунтовые условия по их эксплуатационным пока-
показатели производства: производительность, се- зателям для целей лесосечных работ распределены на 
бестоимость и т.п. Территория нашей страны пред- четыре категории [5, 7]. На лесосеках с первой катего-
ставлена разнообразием природно-климатических рией грунтов («сухие почвы») возможна работа прак-
условий, и выбор определенных лесозаготовитель- тически круглогодично, с небольшим перерывом ран-
ных машин непосредственно связан с предполагае- ней весной после схода снега. Осадки в летний и осен-
мыми условиями их использования. Проблемой ний периоды с такими грунтами на проходимость ма-
подбора лесозаготовительных машин занимались шин не влияют. К ним можно отнести сухие пески, 
многие специалисты (в частности [3, 6]) каменную хрящевую почву. Вторую категорию («све-

Целью настоящих исследований является жие почвы») с лесозаготовительной точки зрения мож-
обоснование технологического процесса заготови- но отнести к удовлетворительной. По почвам данной 
тельно-транспортных машин с учетом природно- категории возможен многократный проход машин по 
климатических особенностей. одному волоку. В весенне-осеннюю распутицу несу-

Для достижения поставленной цели предла- щая способность их значительно снижается, летние 
гается методика выбора лесозаготовительных ма- осадки на проходимость машин влияют мало. К данной 
шин под природно-климатические условия (рис. 1).  категории можно отнести супесчаные почвы, мелкие 

Для выбора лесосечных машин рассматривается суглинки, глинистые пески. Влажность почв при треть-
территория и определяются природно-климатические ей категории («влажные почвы») остается значитель-
условия, влияющие на лесозаготовительный процесс. ной в течение всего теплого периода. Под воздействи-
Сезонно-климатические особенности территории заго- ем движителей тракторов растительный слой быстро 
товки имеют большое значение на технологический разрушается и на волоках образуются глубокие колеи 
процесс. К факторам, влияющим на лесозаготовки [1]. В периоды распутицы волоки превращаются в 
можно отнести максимальная и минимальная темпера- плывуны. К данной категории грунтов можно отнести 
тура окружающего воздуха, количество выпадающих суглинистые и глинистые почвы, супеси с глинистыми 
осадков, максимальная величина снежного покрова, но прослойками. Четвертая категория («сырые почвы») 
наибольшее значение имеет почвенный покров. для лесоэксплуатации наиболее неблагоприятна. Из-

Несущая способность грунта оказывают прямое быточно увлажненные почвы снижают проходимость 
воздействие на выбор движителя, скорость передвиже- машин. В весенне-осеннюю распутицу передвижение 
ния, и, следовательно, на производительность и эффек- по лесосекам крайне затруднительно, волоки заполне-
тивность работы машины в целом. Грунты и почвы в ны грязью даже в сухую погоду. На сильно увлажен-
лесозаготовительной промышленности воспринима- ных участках образуются болотные почвы.  
ются как единое целое и оцениваются в отношении Среди факторов, характеризующих природные 
проходимости по ним машин и рабочих. При этом на- условия, также значимыми являются рельеф местности 
грузки передаются обычно на глубину до 50 см, то есть [10] и запас деревьев на гектар, влияющие на время 
воспринимаются они в основном поверхностным, поч- передвижения машины, перемещения рабочего органа 
венным горизонтом. Грунт, в зависимости от крупно- от дерева к дереву, годовое количество лесосек, протя-

                Лесотехнический журнал 4/2016 209 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
Рис. 1. Методика выбора лесозаготовительных машин под природно-климатические условия 

 
женность транспортных путей, схемы разработки лесо- ных работ имеют значение такие показатели как про-
сек и др. Рельеф местности можно разделить на три должительность устойчивых морозов и число дней с 
группы: равнинный, где работают обычные трелевоч- низкими температурами. Из осадков наиболее важным 
ные трактора; холмистые, на склонах которых трактора является высота снежного покрова, характеризующая-
могут работать, но с ограничениями по силе тяги и по ся продолжительностью залегания, высотой и плотно-
устойчивости; горные, где требуется применение спе- стью. 
циальных трелевочных средств (канатные установки). Показатель продолжительности морозов напря-

Климатические условия влияют на продолжи- мую влияет на длительность сезона зимней вывозки. 
тельность рабочей смены, состояние транспортных Фактор сезонности зимних дорог является одним из 
путей, сезонность и др. Сильные мороз могут изменять проблемных для лесозаготовительных предприятий. 
физические и механические свойства деревьев, а также Рассматривая лесозаготовительные машины от-
негативно влияют на технику. При ниже -400С исполь- носительно их применения в различных условиях, 
зование техники не рекомендуется. Высота снежного можно выделить следующие наиболее значимые огра-
покрова влияет на проходимость и скорость переме- ничения: максимальная и минимальная температура 
щения машины, следовательно, и на производитель- окружающей среды; максимальный уклон местности; 
ность. Из метеорологических элементов для лесосеч- удельное давление на грунт. 
ных работ особенно важны температура воздуха, осад- Лесозаготовительные машины делятся по типу 
ки и ветер. Кроме средних и экстремальных значений движителя: 
годового и суточного хода температуры, для лесосеч- - колёсный движитель состоит из диска и шины; 

210                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
одна из значимых характеристик колесных машин - гут многократно передвигаться по одному следу, одна-
колёсная формула. Она определяет общее количество ко в период переувлажнения после нескольких прохо-
колёс машины и количество ведущих колёс. Данная дов по одному следу полностью разрушают волок. 
характеристика определяет проходимость машин; ма- Колесные тракторы при данной категории грунтов 
шина с колёсной формулой 4х2 или 6х2 – ограничен- могут использоваться только с оборудованными гусе-
ной проходимости, 4х4 и 6х6 – повышенной проходи- ничными лентами. При нескольких проходах по одно-
мости; более трёх мостов – высокой проходимости. му следу образовывается глубокая колея.  
Количество колес также имеет значение на удельное На IV категории грунтов при непромерзшей 
давление на грунт. Чем больше колес, тем меньше почве тракторы повышенной проходимости могут ра-
удельное давление на грунт; ботать, но они ограничиваются небольшим числом 

- гусеничный движитель – состоит из ведуще- проходов по одному следу. Использование колёсных 
го колеса, гусеничного полотна, направляющего машин при таких условиях недопустимо.  
колеса с амортизационно – натяжным устройством и Предлагаемая методика выбора лесозаготови-
катков. На проходимость и удельное давление на тельных машин под природно-климатические условия 
грунт имеет ширина гусеничного полотна. При уве- апробирована на территории Енисейского лесничества 
личении площади опоры на грунт удельное давление Красноярского края. Согласно лесорастительному рай-
на грунт снижается [4];  онированию, разработанную Институтом леса имени 

- колёсно–гусеничный движитель – состоит из В.Н. Сукачёва, территория левобережной части Ени-
колеса и гусеничной ленты, которая используется, если сейского лесничества относится к Чулымо-Кетскому 
это необходимо. южно-таёжному району сосново-тёмнохвойных лесов, 

По исследованиям [11, 12], удельное давление правобережная часть к среднетаёжному району тёмно-
на грунт гусеничных трелевочных тракторов находится хвойных лесов Енисейского кряжа. 
в пределах 0,3 – 0,6 кг/см2, а колесных 1,7 – 2,1 кг/см2.  Климат района расположения лесничества резко 

В целях повышения проходимости и снижения континентальный: весна затяжная с резкими колеба-
удельного давления на грунт, на машинах с колесным ниями температур, лето жаркое с достаточным увлаж-
движителем применяются гусеничные ленты. В маши- нением, осень скоротечная, зима многоснежная, с 
нах с колесной формулой 6х6 ленты охватывают коле- сильными морозами. 
са задней тележки. На машинах с колесной формулой По рельефу территория лесничества делится на 
8x8 применяются гусеничные ленты на передние и две части – западная часть, являющаяся восточной ок-
задние пары колес. Данное мероприятие повышает раиной Западно-Сибирской низменности, представляет 
проходимость за счет увеличения коэффициента сцеп- собой плоско-холмистую равнину, где широкие доли-
ления и снижения колееобразования, т.к. значительно ны рек чередуются с водоразделами, относительные 
снижается удельное давление на грунт (примерно в 1,5- превышения которых достигают 70-80 м. Надпоймен-
2,0 раза, до 1,1-0,9 кг/см2). ные террасы рек имеют депрессии, заполненные вер-

Колесные трелевочные тракторы специально- ховыми и переходными болотами. 
го назначения и машины на их базе в летнее время Восточная часть территории лесничества распо-
могут использоваться на участках I и II категорий ложена на среднесибирском плоскогорье (район Ени-
грунтов [2, 9].  сейского кряжа). Рельеф характеризуется наличием 

На участках II категории почвенного покрова возвышенностей и глубоких долин с крутыми склона-
гусеничные тракторы многократно могут выполнять ми. 
проходы по одному следу; тракторы с колесным дви- Основные климатические показатели лесниче-
жителем – несколько проходов по одной колее, обору- ства представлены в таблице. 
довав на колеса гусеничные ленты – большое количе- Формирование почв тесно связано с особенно-
ство проходов. стями механического состава материнских пород и 

При эксплуатации участков III категории в лет- рельефом. В левобережной части лесничества на 
ний период при сухой почве гусеничные тракторы мо- всхолмленных участках и в прибрежной части рек 

                Лесотехнический журнал 4/2016 211 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
Таблица 

Климатические показатели 
Наименование показателя Значение 

Среднегодовая температура 2,0 ̊ С 
Абсолютный максимум +33,6 ̊ С 
Абсолютный минимум -50,7 ̊ С 
Количество осадков за год 497 мм 
Продолжительность вегетационного периода 145 дней 
Глубина промерзания почвы 150 см 
Мощность снежного покрова 63 см 

 
Кета и Б.Каса преобладают дерново-подзолистые, 
песчаные и супесчаные почвы, занятые сосновыми 
насаждениями. На равнинных участках с высшим 
уровнем грунтовых вод преобладают дерново-
подзолисто-глеевые суглинистые почвы, на которых 
произрастают сосновые, пихтово-еловые и берёзовые 
насаждения. Пологие склоны и понижения представ-
лены суглинистыми почвами разной степени оподзо-  
ленности, на которых произрастают елово-пихтовые и Рис. 2. Почвенная карта Енисейского лесничества 
кедровые насаждения, а также сменившие их мягко  
лиственные древостой. Сильно пониженные участки с 
выходом грунтовых вод на поверхность, заняты тор-
фяно-глеевыми почвами, на которых произрастают 
низко бонитетные сосновые, реже кедровые насажде-
ния. 

В пределах правобережной части лесничества 
почвообразовательные процессы способствуют разви-
тию почв подзолистого типа. Здесь преобладают дерно-
во-подзолистые и дерново-карбонатные почвы. Дерно-
во-карбонатные почвы развиваются под берёзовыми и 
пихтовыми лесами. Дерново-карбонатные характерны 
для всех пород. На участках, аналогичных по рельефу с  
левобережной частью встречаются почвы, описанные Рис. 3. Объемы заготовки древесины в течение года 
выше. Почвенная карта Енисейского лесничества пред-  
ставлена на рис. 2. 

Наиболее благоприятным вариантом произ-
водственного процесса является равномерность объё-
мов заготовки, вывозки древесины по месяцам и по-
ставки её потребителям. В реальности же лесозагото-
вительные предприятия находятся под постоянным 
воздействием различных факторов, в том числе и 
природно-климатических. Объемы заготовки и вы-
возки древесины на территории Енисейского лесни-
чества по месяцам года за 2010-2014 г представлены 
на диаграммах рис. 3, 4. 

Из диаграмм видно, что основной объем заго-  
товки и вывозки древесины происходит в снежный Рис. 4. Объемы вывозки древесины в течение года 

212                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
период, когда воздействие движителей на почву мини-
мально и несущая способность грунтов высокая. При 
этом, период заготовки начинается раньше чем вывоз-
ки после летнего периода. После весенней оттепели 
заготовка и вывозка прекращается и возобновляется в 
редких случаях летом и чаще всего только с наступле-
нием первых заморозков. Это объясняется нескольки-
ми причинами [8]: 

1. На территории небольшое количество дорог 
круглогодового действия, что затрудняет вывозку в 
распутицу. 

2. На территории имеется большое количество  
грунтов со слабой несущей способностью. Рис. 6. График несущей способности грунта при мно-

3. Территория не зонирована по сезонам заго- гократном проезде лесозаготовительной машины 
товки.  

Для определения возможности применения ле- по рекомендуемым движителям (рис. 7). Данные реко-
созаготовительных машин с разными движителями мендации для летнего сезона работы. В зимнее время 
при разных грунтах на территории Енисейского лесни- могут быть использованы тракторы с любыми движи-
чества в течение года составлены диаграммы. При од- телями. 
норазовом проезде диаграмма представлена на рис. 5,  
при многократном проезде на рис. 6. 

 

 

 
Рис. 7. Территория лесничества, районированная по 

 рекомендуемым типам движителей 
Рис. 5. График несущей способности грунта при одно-  

кратном проезде лесозаготовительной машины Можно заметить, что на большой части лесни-
 чества возможно использовать тракторы с любым 

Из представленных графиков видно, что при движителем. 
однократном проезде, возможно использовать колесно- Выводы. 
гусеничные (КГ) и гусеничные (Г) движители при всех 1. Воздействие лесозаготовительной техники 
категориях грунта круглогодично. Трактора с колес- на почвенный покров зависит от многих факторов, 
ным (К) движителем не стоит применять в осенний и чтобы уменьшить негативное воздействие на лесную 
весенний периоды на песчаных влажных грунтах и почву, нужно внимательно и ответственно подбирать 
песчаных средней крупности. При многократном про- механизмы для лесозаготовок, в зависимости от кате-
езде несущая способность грунтов заметно снижается. гории грунтов. 

В соответствии с проведенными исследования- 2. Предлагаемая методика может успешно 
ми территория Енисейского лесничества районирована применяться для выбора лесозаготовительных машин 

                Лесотехнический журнал 4/2016 213 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
под природно-климатические условия территории. лесоэксплуатации следует районировать территорию 

3. Территория Красноярского края и в частно- по сезонам заготовки и применяемым типам движите-
сти Енисейского лесничества имеет сложные природ- лей. 
но-климатические условия для лесозаготовок. 6. Для Красноярского края рекомендуется ис-

4. Заготовка и вывозка древесины на террито- пользовать лесные машины преимущественно с гусе-
рии Красноярского края имеет сезонный характер. ничными лентами, что обеспечит большее количество 

5. Для увеличения объема и эффективности проходов и больший объём лесозаготовок. 
 

Библиографический список 
1. Bont, L.G. Concurrent optimization of harvesting and road network layouts under steep terrain [Text] / 

L.G. Bont, H.R. Heinimann, L.C. Richard // Annals of Operations Research. – 2012. – no. 232. – pp. 41-64. 
2. Gerasimov, Y. Effect of bogie track and slash reinforcement on sinkage and soil compaction in soft terrains 

[Text] / Y. Gerasimov, V. Katarov // Croatian Journal of Forest Engineering. – 2010. – Vol. 31. – no. 1. – pp. 35-45. 
3. Shegelman, I. Optimization of a forest harvesting set based on the Queueing Theory: Case study from Ka-

relia [Text] / I. Shegelman, P. Budnik, E. Morozov // Lesn. Cas. For. J. – 2015. – no. 61. – pp. 211-220. 
4. Uusitalo, J. The effect of wider logging trails on rut formations in the harvesting of Pearland forests [Text] / J. Uusi-

talo, M. Salomäki, J. Ala-Ilomäki // Croatian journal of forest engineering. – 2015. – Vol. 36. – no. 1. – pp. 125-130. 
5. Виногоров, Г.К. Некоторые лесоэксплуатационные характеристики почвенно-грунтовых условий и 

рельефа [Текст] / Г.К. Виногоров // Вопросы технологии и механизации лесосечных работ : сборник научных 
трудов ЦНИИМЭ. – Химки : ЦНИИМЭ, 1982. – C. 5-7. 

6. Макуев, В.А. Формирование парка лесосечных машин для лесозаготовительного предприятия 
[Текст] : монография / В.А. Макуев. – М.: МГУЛ, 2004. – 184 с. 

7. Мохирев, А.П. Воздействие лесозаготовительных машин на почвенный покров [Текст] / А.П. Мохирев, 
А.А. Керющенко // Актуальные направления научных исследований XXI века: теория и практика: материалы Между-
народной заочной научно-практической конференции – Воронеж, 2015. – Т. 3. – № 2-1 (13-1). – С. 258-262. 

8. Мохирев, А.П. Исследование специфики лесозаготовок в Красноярском крае [Текст] / А.П. Мохи-
рев, П.Ф.  Мохирев // Resources and Technology. – 2015. – Т. 12. – № 2. – С. 98-108. 

9. Шегельман, И.Р. Анализ эффективности сортиментной заготовки леса [Текст] / И.Р. Шегельман, 
В.И. Скрыпник, Р.А.  Петухов // Ученые записки ПетрГУ. Серия «Естественные и технические науки». – 2008. – 
№ 3 (94). – С. 94-103. 

10. Шегельман, И.Р. Анализ показателей работы и оценка эффективности лесозаготовительных машин 
в различных природно-производственных условиях [Текст] / И.Р. Шегельман, В.И. Скрыпник, А.В.  Кузнецов // 
Ученые записки ПетрГУ. – 2010. – № 4. – C. 66-75. 

11. Шеховцев, Д.И. Анализ основных параметров колесных трелевочных тракторов по сравнительным 
испытаниям [Текст] / Д.И.  Шеховцев // Проблемы исследования базовых лесопромышленных тракторов. Тру-
ды ЦНИИМЭ. – Химки : ЦНИИМЭ. – 1977. – С. 63-75. 

12. Шеховцев, Д.И. Оценка проходимости трелевочных тракторов [Текст] / Д.И.  Шеховцев // Исследо-
вания лесопромышленных тракторов. Труды ЦНИИМЭ. – Химки : ЦНИИМЭ. – 1982. – С. 14-15. 

 
References 

1. Bont L.G., Heinimann H.R., Richard L.C. Concurrent optimization of harvesting and road network layouts 
under steep terrain. Annals of Operations Research, 232, 2012, pp. 41-64. 

2. Gerasimov Y., Katarov V. Effect of bogie track and slash reinforcement on sinkage and soil compaction in 
soft terrains. Croatian Journal of Forest Engineering, 2010, Vol. 31, no. 1, pp. 35-45. 

3. Shegelman I., Budnik P., Morozov E.: Optimization of a forest harvesting set based on the Queueing Theory: 
Case study from Karelia. Lesn. Cas. For. J., 2015, 61, pp. 211-220. 

4. Uusitalo J., Salomäki M., Ala-Ilomäki J. The effect of wider logging trails on rut formations in the harvest-ing 

214                                                       Лесотехнический журнал 4/2016 



 
Технологии. Машины и оборудование 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
of Pearland forests. Croatian journal of forest engineering, 2015, Vol. 36, no. 1, pp. 125-130. 

5. Vinogorov G.K. Nekotorye lesoekspluatatsionnye kharakteristiki pochvenno-gruntovykh usloviy i rel'efa 
[Some lesoeksportnye characteristics of the soil conditions and terrain]. Voprosy tekhnologii i mekhanizatsii lesosech-
nykh rabot : sbornik nauchnykh trudov TsNIIME [The technology and mechanization of logging operations : collection 
of scientific works TSNIIME]. Khimki, 1982, pp. 5-7 (In Russian). 

6. Makuev V.A. Formirovanie parka lesosechnykh mashin dlya lesozagotovitel'nogo predpriyatiya [The forma-
tion of the Park, logging machinery for logging companies]. Moscow, 2004, 184 p. (In Russian). 

7. Mokhirev A.P., Keryushchenko A.A. Vozdeystvie lesozagotovitel'nykh mashin na pochvennyy pokrov [The 
impact of forest machines on the soil cover]. Aktual'nye napravleniya nauchnykh issledovaniy 21 veka: teoriya i prakti-
ka [Actual directions of scientific researches of the 21 century: theory and practice]. 2015, Vol. 3, no. 2-1 (13-1), pp. 
258-262 (In Russian). doi: 10.12737/10134 

8. Mokhirev A.P., Mokhirev P.F. Issledovanie spetsifiki lesozagotovok v Krasnoyarskom krae [Study of the spe-
cifics of logging in Krasnoyarsk region] Resources and Technology, 2015, Vol. 12, no. 2, pp. 98-108 (In Russian). doi: 
10.15393/j2.art.2015.3061 

9. Shegelman I. R., Skrypnik V. I., Petukhov R. A. Analiz effektivnosti sortimentnoy zagotovki lesa [Analysis of 
the effectiveness of CTL logging]. Uchenye zapiski PetrGU. Seriya «Estestvennye i tekhnicheskie nauki» [PetrGU's 
scientific notes. A series of "Natural and technical Sciences"]. 2008, no. 3(94), pp. 94-103 (In Russian). 

10. Shegelman I.R., Skrypnik V.I., Kuznetsov A.V. Analiz pokazateley raboty i otsenka effektivnosti lesozagoto-
vitel'nykh mashin v razlichnykh prirodno-proizvodstvennykh usloviyakh [The performance analysis and evaluation of 
the effectiveness of forest machines in different natural production conditions] Uchenye zapiski PetrGU [PetrGU's 
scientific notes]. 2010, no.4, pp. 66-75 (In Russian). 

11. Shekhovtsev D.I. Analiz osnovnykh parametrov kolesnykh trelevochnykh traktorov po sravnitel'nym ispyta-
niyam [The analysis of the main parameters of wheeled skidders in comparative tests]. Problemy issledovaniya bazo-
vykh lesopromyshlennykh traktorov. Trudy TsNIIME [The research problem underlying forestry tractors. Works 
TSNIIME]. Khimki, 1977, pp. 63-75 (In Russian). 

12. Shekhovtsev D.I. Otsenka prokhodimosti trelevochnykh traktorov [Assessment of the patency of the skidder] 
Issledovaniya lesopromyshlennykh traktorov. Trudy TsNIIME [The research problem underlying forestry tractors. 
Works TSNIIME]. Khimki, 1982, pp. 14-15 (In Russian). 

 
Сведения об авторах 

Мохирев Александр Петрович – доцент кафедры технологии лесозаготовительных и деревоперерабаты-
вающих производств Лесосибирского филиала ФГБОУ ВО «Сибирский государственный аэрокосмический 
университет имени академика М.Ф. Решетнева», кандидат технических наук, доцент, г. Лесосибирск, Россий-
ская Федерация; e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 

 
Information about authors 

Mokhirev Aleksandr Petrovich – Associate Professor of Technology of logging and wood processing industries 
Lesosibirskiy Branch of the Reshetnev Siberian State Aerospace University, Ph.D. in Engineering, Associate Professor, 
Lesosibirsk, Russian Federation; e-mail: ale-mokhirev@yandex.ru. 

 
 
 
 
 
 
 

                Лесотехнический журнал 4/2016 215