Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.12737/8462 
УДК 539.376: 674.812 

ОСОБЕННОСТИ МАТЕМАТИЧЕСКОГО МОДЕЛИРОВАНИЯ ДРЕВЕСНОГО  
ПОЛИМЕР-ПЕСЧАНОГО КОМПОЗИТА 

доктор технических наук, доцент Т. Н. Стородубцева1 

 А. А. Аксомитный1  
1 – ФГБОУ ВПО «Воронежская государственная лесотехническая академия», 

г. Воронеж, Российская Федерация 
 

На первом этапе развития отечественной лесообрабатывающей промышленности не 
ставился вопрос об использовании отходов лесопиления. Скорее об их уничтожении, так как 
эти отходы загромождали территорию вокруг лесозаготовительных предприятий и увеличи-
вали опасность пожара. Не лучше обстоят дела с отходами и на данный момент. Огромное 
число мелких и средних лесоперерабатывающих производств, которые создаются и ликви-
дируются на территории Российской Федерации в течение последних двадцати трех лет, ок-
ружены неиспользуемыми древесными отходами, объемы которых постоянно увеличивают-
ся. Одним из возможных путей решения данной проблемы является создание новых древес-
ных композитов. В настоящее время практически ни одна научная разработка не обходится 
без применения современных методов математического моделирования. Это позволяет сни-
зить себестоимость исследования и ускорить получение желаемого результата. В данной ста-
тье описана методика моделирования древесного полимер-песчаного композита. Представ-
лена интерфейсная форма ввода исходных данных для моделирования, дифференциальные 
уравнения, лежащие в основе математической модели. Для решения системы дифференци-
альных и алгебраических уравнений разработана компьютерная программа "Программа для 
моделирования структуры и механических свойств древесного полимер-песчаного компози-
та". Программа, разработанная в среде Borland Delphi 7.0 на языке программирования Object 
Pascal, предназначена для моделирования механического поведения древесного полимер-
песчаного композита заданного состава. На данный момент программа реализует испытание 
образца древесного композита на изгиб, непрерывно выводит на экран компьютера изобра-
жение образца и изгибающих пуансонов, а также диаграмму напряжение-деформация. На 
основании этих данных прогнозируются прочностные характеристики реального древесного 
композита, в зависимости от количественного состава компонентов. 

Ключевые слова: математическое моделирование, древесина, структура, механиче-
ские свойства. 
 
 
 
 
 

130                                                               Лесотехнический журнал 4/2014 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
FEATURES OF MATHEMATICAL MODELING OF WOOD-POLYMER COMPOSITE 

SANDY 
DSc in Engineering, Associate Professor T. N. Storodubtseva1 

A. A. Aksomitny1 
1 – FSBEI HPE «Voronezh State Academy of Forestry and Technologies»,  

Voronezh, Russian Federation 
 

Abstract 
In the first stage of development of domestic timber industry a question about the use of waste 

lumber was not raised, mostly about it destruction, as these wastes cluttered the area around the 
logging companies and increased risk of fire. Not better things are with waste materials at the mo-
ment. A huge number of small and medium-sized wood-processing industries, which are created 
and liquidated on the territory of the Russian Federation for the past twenty-three years are sur-
rounded by unused wood waste that is steadily growing. One possible solution to this problem is to 
create new wood composites. At present, almost no scientific development is complete without the 
use of modern methods of mathematical modeling. This reduces the cost of research and accelerates 
getting the desired result. This article describes a technique for modeling of wood polymer-sandy 
composite. Interface input form of initial data for modeling; differential equations underlying the 
mathematical model are presented. To solve the system of differential and algebraic equations com-
puter program "Program to simulate the structure and mechanical properties of wood polymer-
sandy composite" is developed. The program, developed in the environment of Borland Delphi 7.0, 
programming language Object Pascal, is intended for modeling the mechanical behavior of wood 
polymer-sandy composite of given composition. At this moment the program implements a test of 
the wood composite sample for bending, continuously displays a computer generated image of the 
sample and the bending punches, and a stress-strain diagram. Based on these data, the strength cha-
racteristics of real wood composite are projected, depending on the quantity of components. 

Keywords: mathematical modeling, wood, structure, mechanical properties. 
 
Проблема рационального и полного объемы которых постоянно увеличивают-

использования отходов лесопиления и де- ся. Эти отходы загромождают территорию 
ревообработки в качестве вторичного тех- вокруг лесозаводов и увеличивают опас-
нологического сырья давно приобрела ность пожара. Существует несколько спо-
важнейшее значение, и сохраняет свою ак- собов утилизации древесных отходов. 
туальность до сих пор. Огромное число Наиболее перспективным является исполь-
мелких и средних лесоперерабатывающих зование их в качестве наполнителя в ком-
производств, которые создаются и ликви- позиционных материалах. 
дируются на российской территории в те- В настоящее время практически ни 
чение последних двадцати лет, окружены одна научная разработка не обходится без 
неиспользуемыми древесными отходами, применения современных методов матема-

                   Лесотехнический журнал 4/2014                                                      131 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
тического моделирования. Это позволяет следние десятилетия все чаще применяется 
снизить себестоимость исследования и ус- в различных отраслях науки и техники [3, 
корить получение желаемого результата. 4, 5, 6]. Для того чтобы модель обладала 
Для разработки нового древесного компо- высоким пространственным разрешением 
зита с заданными свойствами эксперимен- моделируемый образец ДППК разбивается 
тальным путем необходимо изготовить ог- на множество (1000–20000) элементов 
ромное количество образцов, что является (рис. 1, а). Моделирование производится в 
долгим и дорогостоящим процессом [1]. В двумерном пространстве XZ, при этом 
данной статье описана методика модели- элементы имеют одинаковую круговую 
рования древесного полимер-песчаного форму с одинаковым диаметром dЭ. Эле-
композита.  менты по своим физическим свойствам 

Структура и механические свойства делятся на три типа (древесина, полимер, 
композиционных материалов чрезвычайно песок). В процессе механических испыта-
сложны для моделирования из-за необхо- ний образца элементы имеют возможность 
димости учитывать в модели несколько двигаться по законам классической меха-
компонентов и все виды механической ники, что приводит к изменению формы и 
связи между ними, форму и взаимное рас- механического состояния всего образца. В 
положение частиц компонентов в материа- частности, в модели можно воспроизвести 
ле, распределенную в пространстве внеш- различные виды разрушения материала, 
нюю нагрузку [2]. В настоящей работе по- механические колебания и волны.  
ставлена задача: разработать математиче- Состояние некоторого i-го элемента-
скую модель структуры и механических круга задается четырьмя переменными: 
свойств древесного-полимер-песчаного декартовыми координатами его центра 
композита (ДППК), позволяющую теоре- (xi, zi) и двумя составляющими скорости 
тически изучить зависимость прочностных (vxi, vzi). Механическое взаимодействие 
и демпфирующих свойств от параметров элементов между собой принято вязкоуп-
исходных компонентов, технологии полу- ругим, что позволяет заложить в модель 
чения и внешних воздействий. При по- основные механические свойства компо-
строении модели используются принципы нентов материала – модуль упругости, ко-
дискретизация объекта, высокого про- эффициент внутреннего трения, силу адге-
странственного разрешения. Кроме того, зии. В модели учитывается, что между со-
используются в полной мере вычислитель- седними элементами могут возникать силы 
ные возможности современных компьюте- отталкивания (при внедрении элементов 
ров [3, 4, 5, 6]. друг в друга) или притяжения (при отдале-

В виду ограничения на объем статьи нии сцепленных элементов друг от друга).  
изложим только основные положения мо- Уравнения движения элементов со-
дели. Моделирование структуры и меха- ставляются на основе второго закона Нью-
нического поведения ДППК производится тона:  
методом динамики частиц, который в по-

132                                                               Лесотехнический журнал 4/2014 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
  (x  x ) 
 d 2 x N i j

Э          Nвн
i сij (dЭ rij ) kij (rij dЭ )(vxi vxj ), rij dЭ dВ ; вн

mi r
dt 2  ij  Fxik ;

j1 k
   

ji ij Э В
 0, r  d  d ; 1

 (1) 
  (z z

N  i  j ) 
Э    k r  d v  v r  d  d  Nвн

 d 2 z с d r
m i    ij ( Э ij ) ij ( ij Э )( zi zj ), ij Э В ; вн

i m g r
dt 2 i  ij   F

  zik ,
j1 r d d k

  
 ji 0, ij  Э  

1
В ;    

где i – номер элемента;  В начальный момент времени элемен-
mi – масса i-го элемента;  ты случайным образом распределяются в 
xi, zi – декартовы координаты элемента;  области прямоугольной формы (рис. 1). Для 
t – время;  того чтобы первоначально нестабильная ме-
NЭ – количество элементов;  ханическая система пришла в механическое 
j – номер элемента, возможно кон- равновесие, в течение 1 секунды модельного 

тактирующего с i-м элементом;  времени производится интегрирование 
сij и kij – коэффициенты жесткости и уравнений механического движения элемен-

вязкости взаимодействия элементов i и j;  тов. В результате этого элементы формиру-
rij – расстояние между центрами эле- ют плотную упаковку. После этого произво-

ментов i и j;  дится разбиение модельного композита на 
vxi, vzi – декартовы составляющие компоненты в соответствии с заданными 

скорости i-го элемента;  концентрациями компонентов Cдр, Cпо, Cпе. 
dЭ + ΔdВ – расстояние ограничения В первую очередь выделяется множество 

взаимодействия между элементами;  области пространства, представляющие со-
g – ускорение свободного падения;  бой древесину. В зависимости от заданного 
k – номер внешнего объекта, воздей- размера и формы древесных фрагментов 

ствующего на материал (в частности, пу- (опилки, стружки) они представляются оп-
ансон при испытаниях);  ределенной комбинацией элементов, в част-

Nвн – количество внешних воздейст- ности, в форме прямоугольника. Затем, в 
вующих объектов;  соответствии с заданным составом, остав-

Fвн
xik, Fвн

zik – декартовы составляющие шиеся элементы разделяются случайным 
силы, действующей со стороны k-го внеш- образом на "полимер" и "песок". 
него объекта на i–й элемент, рассчитывае- Уравнения (1) представляют собой 
мые по формулам, соответствующим форме дифференциальные уравнения второго по-
внешнего объекта (прямоугольный и круг- рядка и решаются в процессе моделирова-
лый пуансоны, колеса автомобиля и т.д.). ния численным методом – методом Рунге-

Расстояние rij между центрами эле- Кутта второго порядка. Шаг интегрирова-
ментов рассчитывается через координаты ния системы дифференциальных уравне-
их центров по теореме Пифагора: ний составлял Δt = 0,00025 с.  

r  2  2 . По общепринятой классификации 
ij  xi  x j  zi  z j  моделей предлагаемая модель является 

                   Лесотехнический журнал 4/2014                                                      133 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 

 
а 

 
б 

Рис. 1. Программа для моделирования структуры и механических свойств ДППК: а – вывод на эк-
ран результатов компьютерного эксперимента; б – интерфейсная форма ввода исходных данных  

 
алгоритмической, но не аналитической. Это номеру элемента. 
означает, что выходные характеристики мо- В модели используется целый ряд ко-
дели рассчитываются по входным (рис. 2) не эффициентов, связанный с дискретизацией 
путем аналитических преобразований (это в среды (разбиением на отдельные элементы 
принципе не возможно из-за сложности мо- шаровой формы): mЭ, dЭ, c, k, ΔdВ. Изложим 
делируемого процесса), а с помощью про- методику их определения по справочным 
странственной и временной дискретизации, данным для исходных компонентов. Расчет 
и соответствующего алгоритма расчета [7, массы одного элемента среды (древесины, 
8]. Расчет по приведенным выше формулам полимера, или песка) mЭ производится с 
реализован в двух циклах, вложенных один использованием табличного значения плот-
в другой: по номеру временного шага и по ности материала (ρдр, ρпо, ρпе для древесины,  

134                                                               Лесотехнический журнал 4/2014 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 

Компонентный 
состав 

Параметры  С Диаграмма 
компонентов Сдр по Спе деформация-

напряжение 
ρдр, ρпо, ρпе

Eдр, Eпо, Eпе Модель 
механического σ(ε) 

εдр, εпо, εпе поведения ДППК 
θдр, θпо, θпе

L B Rп Lп vн 

Параметры испытания 
на изгиб  

Рис. 2. Входные параметры и выходная характеристика модели (расшифровка переменных в 
тексте статьи) 

 
полимера и песка соответственно) и гео- c внутренним трением в рассматриваемой 
метрических соображений: среде (θдр, θпо, θпе для древесины, полимера и 

песка соответственно), и определяется по 
m 4 3

  V d
  

  Э 
Э Э   k  справочным значениям расстояния затуха-

3  2 Ф
 ния звуковых волн в данной среде. Расстоя-

   (2) ние обнуления взаимодействия между со-
 d 3

ЭkФ ,
6 седними элементами dЭ + ΔdВ рассчитывает-

где ρ – объемная плотность материала, кг/м3;  ся по справочным значениям о предельной 
V деформации при испытании образцов мате-

Э – объем элемента, м3;  
k риала на растяжение (εдр, εпо, εпе для древе-

Ф = 1,4 – коэффициент формы, необ-
ходимый для учета того, что шарообраз- сины, полимера и песка соответственно).  
ные элементы не заполняют пространство Для решения системы дифференци-
полностью (между элементами остаются альных и алгебраических уравнений, кото-
незаполненные поры), безразмерный.  рая лежит в основе модели, разработана 

Для расчета жесткости взаимодейст- компьютерная программа "Программа для 
вия двух элементов используется табличное моделирования структуры и механических 
значение модуля упругости материала (E свойств древесного полимер-песчаного 

др, 
E композита". Программа разработана в сре-

по, Eпе для древесины, полимера и песка 
соответственно) и также геометрические со- де Borland Delphi 7.0 на языке программи-
ображения, касающиеся дискретизации:  рования Object Pascal. Программа предна-

значена для моделирования механического 
с E d
  Э

  k поведения древесного полимер-песчаного 
4 Ф ,                     (3) 

композита заданного состава. В окнах 
где Е – модуль упругости материала, Па. главной интерфейсной формы и в тексте 

Коэффициент вязкого трения k связан программы могут быть заданы концентра-

                   Лесотехнический журнал 4/2014                                                      135 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
ции компонентов, их механические свой- c R d   z z 2 2

 i п  Э  пв  i  xi ства, геометрия модельного образца и тех-


нология его формирования (рис. 1, б). 
 k NЭ

  
ki vzi vн  ,  z 2 2

пв  zi  xi  (5) 
В процессе работы программа реали- Lп i1  Rп d

зует испытание образца на изгиб, непре- Э ;


0,  zпв  zi 

2  x2
рывно выводит на экран компьютера изо- i  Rп  dЭ ,
бражение образца и изгибающих пуансонов где zпв и zпн – вертикальные координаты 
прямоугольной либо полукруглой формы, а центров верхнего и нижнего пуансонов;  
также диаграмму напряжение-деформация kσ – коэффициент пересчета от двух к 
(рис. 1, а). Программа позволяет использо- трем измерениям и учета геометрических 
вать количество элементов композита от параметров испытания на изигб. 
5000 до 20000, при этом ориентировочное По функции σ(ε) определяются пре-
время проведения одного компьютерного дельные характеристики материала σп и εп 
эксперимента порядка 5 мин (при тактовой следующим образом. 
частоте процессора 3 ГГц). 

 п  max; п   max .В процессе компьютерного экспери-     (6) 
мента верхний пуансон движется вниз с за- Так как ДППК со значительным со-
данной скоростью (vн = 0,3 м/с), при этом мо- держанием древесины и песка не обладает 
дельный образец ДППК опирается на два выраженной пластичностью, на диаграмме 
нижних пуансона, расположенных на рас- деформация-напряжение отсутствует уча-
стоянии Lп (рис. 3). Пуансоны имеют рабочие стки текучести, и параметры σп, εп исчер-
поверхности круговой формы (с радиусом пывающим образом задают особенности 
Rп), что соответствует их цилиндрической функции σ(ε). 
форме при реальных испытаниях в трехмер- В процессе механических испытаний 
ном пространстве. Соотношение длины к по мере изгиба образец сначала деформиру-
ширине образца составляет L : B = 5 : 1.  ется без разрушения (рис. 3, а, б). При этом 

Выходными характеристиками моде- на диаграмме "деформация-напряжение" 
ли (рис. 2) являются диаграмма деформа- наблюдается практически линейный рост 
ция-напряжение σ(ε) и определяемые по зависимости σ(ε) (рис. 4). Отклонение от ли-
диаграмме предел прочности на изгиб σп и нейного закона на зависимости σ(ε) в на-
предельная деформация, после которой на- чальном участке (ε < 0,003) связано с тем, 
ступает разрушение образца материала εп. что пуансон в модели двигается с высокой 
Для определения функции σ(ε) в процессе скоростью и происходит динамичное каса-
компьютерного эксперимента регулярно ние образца. Высокая скорость движения 
определяются текущие значения относи- пуансона в оценочных компьютерных экс-
тельной деформации ε и напряжения σ: периментах позволила сократить их дли-

zпв  zпн  В  2R тельность, однако для будущих расчетов бу-
       п ;              (4) 

L дет использоваться существенно меньшая 
п

скорость с целью обеспечения режима ква- 

136                                                               Лесотехнический журнал 4/2014 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
 щина (рис. 3, в), которая быстро распро-

страняется по всей толщине образца (рис. 
3, г, д). При этом напряжение на графике 

а σ(ε) быстро спадает (рис. 4, ε ≈ 0,01). При 
дальнейшей деформации происходит по-
степенное разрушение оставшихся связей 

б между частями образца, вследствие чего 
напряжение не спадает до нуля, а остается 
на уровне 3-7 МПа. 

По максимуму графика σ(ε) может 
в 

быть определен предел прочности образца 
в испытаниях на изгиб, на растяжение, на 
сжатие. В данном случае предел прочности 

г составляет около 35 МПа. По характеру 
роста напряжения также можно судить о 
механических свойствах материала (ли-
нейная упругость, текучесть). Перечислен-

д  ные механические свойства, по-видимому, 
Рис. 3. Моделирование испытания ДППК на существенно зависят от компонентного 
изгиб: а – исходный образец; б – начало из- состава образца, и с помощью модели 

гиба образца; в – появление трещины;  можно подобрать такие составы ДППК 
г – распространение трещины; д – разделение при которых материал будет иметь высо-

образца на две части кую прочность, либо линейную упругость, 
 либо высокие демпфирующие свойства. 

σ,  МП40а Разработанная модель позволяет изу-
чить влияние большого количества пара-

30
метров исходных компонентов, техноло-

20 гии получения композита, параметров 
внешних воздействий на прочностные и 

10 демпфирующие свойства. Такое теорети-
ческое исследование целесообразно про-

0
0,000 0,005 0,010  0 ε,0 15 водить на основе нескольких серий ком-

Рис. 4. Диграмма "деформация- пьютерных экспериментов, в пределах ко-
напряжение" при моделировании испыта- торых изменяются поочередно каждый из 

ния образца ДППК на изгиб входных параметров модели, и рассчиты-
 вается показатели прочности и демпфиро-

зистатического нагружения.  вания. 
При определенной деформации об- Таким образом, разработана матема-

разца в его нижней части появляется тре- тическая модель структуры древесного по-

                   Лесотехнический журнал 4/2014                                                      137 

 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
лимер-песчаного композита, позволяющая логии получения и внешних воздействий. 
имитировать его механическое поведение, Изучены стадии разрушения образца 
и на основе этого изучить зависимость ДППК при приложении изгибающих на-
прочностных и демпфирующих свойств от пряжений.
параметров исходных компонентов, техно-

  
Библиографический список 

1. Стордубцева, Т. Н. Процесс изменения механических характеристик элементов 
композита в зависимости от температуры [Текст] / Т. Н. Стородубцева, Э. А. Черников, А. И. 
Томилин, А.А. Аксомитный // Лесотехнический журнал. – 2013. – № 3 (11). – С. 103-108. 

2. Стордубцева, Т. Н. Результаты исследования прочностных характеристик древес-
ных композиционных материалов [Текст] : деп. рукопись / Т. Н. Стородубцева, А. А. Аксо-
митный. – Воронеж, 2014. – 33 с. Деп. в ВИНИТИ 22.10.2014, № 286-В2014. 

3. Мышкис, А. Д. Элементы теории математических моделей [Текст] / А. Д. Мышкис. 
– Москва, 2007. – 192 с. 

4. Allen, M. P. Computer Simulation of Liquids [Текст] / M. P. Allen, D. J. Tildesley. – Ox-
ford: Clarendon Press, 1987. – 408 p. 

5. Гулд, Х. Компьютерное моделирование в физике [Текст] / Х. Гулд, Я. Тобочник. – 
М. : Мир, 1990. – 400 с. 

6. Линник, Ю. В. Метод наименьших квадратов и основы математико-статистической 
теории обработки наблюдений [Текст] / Ю. В. Линник. – М. : ГИФМЛ, 1958. – 333 с. 

7. Адамов, В. Е. Статистика промышленности [Текст] : учеб. пособие / В. Е. Адамов, 
Э. В. Вергилес. – М. : Финансы и статистика, 2005. – 326 с.  

8. Афифи,  А.  Статистический анализ: Подход с использованием ЭВМ [Текст] /                         
А. Афифи, С. Эйзен. – М. : Мир, 1982. – 488 с. 
 

References 
1. Starodubtseva T.N., Chernikov E.A., Tomilin A.I., Aksomity A.A. Process izmenenija me-

hanicheskih harakteristik jelementov kompozita v zavisimosti ot temperatury [The process of 
changing the mechanical characteristics of the elements of the composite, depending on the temper-
ature]. Lesotekhnicheskii zhurnal, 2013, no. 3 (11), pp. 103-108. (In Russian).    

2. Starodubtseva T.N., Aksomity A.A. Rezul'taty issledovanija prochnostnyh harakteristik dreves-
nyh kompozicionnyh materialov [The results of the study the strength characteristics of the trees were of 
composite materials]. Voronezh, 2014, 33 p. Dept. in VINITI 22.10.2014, no. 286-W. (In Russian).    

3. Myshkis A.D. Jelementy teorii matematicheskih modelej [Elements of the theory of ma-
thematical models]. Moscow, 2007, 192 p. (In Russian).    

4. Allen M.P., Tildesley, D.J. Computer Simulation of Liquids. Oxford: Clarendon Press, 
1987,  408 p.  

138                                                               Лесотехнический журнал 4/2014 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
5. Gould H., Tobochnik J. Komp'juternoe modelirovanie v fizike [Computer simulation in 

physics]. Moscow, 1990, 400 p. (In Russian).    
6. Linnik Y.C. Metod naimen'shih kvadratov i osnovy matematiko-statisticheskoj teorii obra-

botki nabljudenij [Method of least squares and the foundations of mathematics-statistics theory 
processing observations]. Moscow, 1958, 333 p. (In Russian).    

7. Adams C.E., Vergeles E.C. Statistika promyshlennosti [Industry Statistics]. Moscow, 2005, 
326 p. (In Russian).    

8. Afife A., Eisen S. Statisticheskij  analiz : Podhod  s  ispol'zovaniem  JeVM [Statistical 
analysis : an Approach using computer]. Moscow, 1982, 488 p. (In Russian).    

 
Сведения об авторах 

Стородубцева Тамара Никаноровна – профессор кафедры промышленного транспорта, 
строительства и геодезии, ФГБОУ ВПО «Воронежская государственная лесотехническая 
академия», доктор технических наук, доцент, Воронеж, Российская Федерация; e-mail:  tama-
ra-tns@yandex.ru. 

Аксомитный Алексей Андреевич – аспирант кафедры промышленного транспорта, 
строительства и геодезии, ФГБОУ ВПО «Воронежская государственная лесотехническая 
академия», г. Воронеж, Российская Федерация; e-mail:  tamara-tns@yandex.ru. 

 
Information about authors 

Storodubtseva Tamara Nikanorovna – Professor of Department of Industrial Transport, Civil 
Engineering and Geodesy of FSBEI HPE «Voronezh State Academy of Forestry and Technolo-
gies», DSc in Engineering, Associate Professor, Voronezh, Russian Federation; e-mail: tamara-
tns@yandex.ru. 

Aksomitny Aleksey Andreevich – Post-graduate student of Department of Industrial Transport, 
Civil Engineering and Geodesy of FSBEI HPE «Voronezh State Academy of Forestry and Tech-
nologies», Voronezh, Russian Federation; e-mail: tamara-tns@yandex.ru. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

                   Лесотехнический журнал 4/2014                                                      139