Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
DOI: 10.12737/2192 
УДК 620: 674 

ФОРМИРОВАНИЕ МЕХАНИЧЕСКИХ ХАРАКТЕРИСТИК И 
МАКРОСТРУКТУРЫ КОМПОЗИТА В ЗАВИСИМОСТИ ОТ СИНЕРГЕТИЧЕСКИХ 

ЭФФЕКТОВ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ ЕГО КОМПОНЕНТОВ 
доктор технических наук, доцент, профессор кафедры промышленного транспорта, 

строительства и геодезии  Т. Н. Стородубцева 
ФГБОУ ВПО «Воронежская государственная лесотехническая академия» 

tamara-tns@yandex.ru  
 

Общеизвестно, что компоненты како- ческий износ и гниение, особенно в узлах 
го-либо материала проявляют свои свой- прикрепления рельсов к шпалам.  
ства по-разному в отдельности, и находясь Нами был тщательно рассмотрен 
во взаимодействии.  процесс трещинообразования образцов и 

Одним из главных и, в то же время, причины, вызывающие этот процесс. 
наиболее уязвимых с позиций эксплуата- Для достижения поставленной цели 
ционных факторов элементов верхнего решалась, в частности, следующая задача: 
строения пути является железнодорожная получить систематизированные и оптимизи-
шпала. рованные количественные данные о влиянии 

Как показывает статистика, в миро- отдельных компонентов этого материала и 
вой практике строительства железных до- синергетических эффектов их взаимодейст-
рог наиболее распространенным материа- вия на свойства композита в целом.  
лом для них является древесина. Шпалы на Описание основных структурообра-
ее основе составляют до восьмидесяти зующих компонентов полимерной матрицы 
процентов от их общего числа, являясь в (полимерного раствора), а также армирую-
то же время наименее долговечными. щих заполнителей, с кратким анализом их 
Нормативные сроки службы деревянных достоинств и недостатков, было рассмотре-
шпал, пропитанных антисептиками, соста- но в следующих работах [1, 2, 3, 4].  
вляют тринадцать – девятнадцать лет, но в Предварительными исследованиями 
связи с интенсификацией грузопотоков и было установлено, что в композите поли-
увеличением нагрузок и скоростей они мерная часть занимает примерно 60 % 
снижаются до восьми – десяти лет.  объема строительного элемента призмати-

В результате анализа работ, посвя- ческой формы – 0,12 м3 (железнодорожная 
щенных вопросам конструкции железнодо- шпала типа А1), т.е. 0,07 м3.  
рожного пути и его взаимодействия с Нами были исследованы зависимости 
подвижным составом, а также исследо- пределов прочности – σчи и σсж, модулей 
ваниям работоспособности деревянных упругости – Ечи, Есж и предельной растяжи-
шпал, сделан вывод о том, что основными мости εр от конкретного содержания ком-
причинами небольшого срока их службы и, понентов, вводимых в состав матрицы 
следовательно, дефицита является механи- композита 4. Так, испытывали серии об-

134                                                            Лесотехнический журнал 4/2013 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
разцов, вводя 1; 2; 3; 4; 5 и 6 % графитовой С дальнейшим увеличением ее коли-
муки от ее массы, кроме того – контроль- чества в составах наблюдается снижение 
ную серию без нее. Число образцов серии пределов прочности и модулей упругости, 
на каждую экспериментальную точку при что может быть объяснено "расползанием" 
всех видах испытаний равнялось трем, частиц под нагрузкой по графитовой смазке. 
подсчитывались средние арифметические Рассматривая весь комплекс зависи-
значения по данным экспериментов испы- мостей прочностных характеристик от со-
таний трех образцов. держания графитовой муки в базовом со-

Результаты экспериментов обрабаты- ставе полимерной матрицы, приходим к 
вались на ЭВМ, используя разработанную выводу, что «зона благоприятных свойств» 
для этого программу.  материала для данного модифицирующего 

Полученные зависимости требовали компонента композита теоретически нахо-
объективного анализа, который показал, дится в пределах 4,3…6,0 % содержания в 
что при введении в состав небольших ко- нем графитовой муки. Видно, что влияние 
личеств графитовой муки, наблюдается армирования стеклосеткой наиболее суще-
падение прочности и модулей упругости ственно при введении ее в состав матрицы 
композита. Это свидетельствует о наруше- композита в количестве 2,8...3,7 % от ее 
нии его структуры и появлении ослаблен- массы, что определяет зону ее благоприят-
ной зоны. Первоначальное снижение проч- ных свойств по данному компоненту. 
ности графитопластов на фенольных смо- Эксперименты по определению зави-
лах объяснимо тем, что частицы наполни- симости физико-механических характери-
теля вызывают появление в связующем стик от количества древесной щепы в со-
различных неоднородностей, повышение ставе композита проводили О.П. Плужни-
дефектности его структуры и возникнове- кова и автор данной работы [1, 3, 4], а за-
ние опасных зародышей разрушения.  тем они были несколько расширены         

Таким образом, снижение прочности С.Ю. Зобовым [4]. В базовый состав пес-
композита при малом наполнении следует чаной матрицы композита вводили 5, 10, 
объяснять появлением концентраторов на- 15, 20 и 25 % щепы от ее массы. Кроме 
пряжений в первоначально однородной этого, испытывали серии неармированных 
структуре полимерной матрицы. образцов, были получены эмпирические 

Структурообразующая роль графито- уравнения и экстремумы значений харак-
вой муки повышается при введении ее в со- теристик. Анализ этих данных показывает, 
став матрицы в количестве 4,3…6,0 % по что при малых количествах щепы значения 
массе в зависимости от вида нагружения об- характеристик падают. 
разцов. Заполняются "пустые" пространства Объяснить такой спад можно тем, 
между зернами андезита (молотого песка), что щепа вначале разрывает структуру 
структура композита становится более матрицы, являясь концентратором мест-
плотной, в результате чего повышаются ме- ных напряжений. Кроме этого, при малых 
ханические характеристики материала.  количествах щепы она занимает в объеме 

                Лесотехнический журнал 4/2013                                                         135 



  
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
образца неопределенное положение, может модулей упругости при данных видах на-
всплыть, в результате чего растянутая зона гружения. 
может оказаться неармированной. Процесс В связи с этим очевидно, что глице-
снижения механических характеристик рин должен вводиться в ее состав лишь в 
заканчивается при содержании 5...10 % минимальных количествах (0,1 % от массы 
щепы от базового состава полимерной БСК), т.к. он так же, как и графит, "смазы-
матрицы, что говорит о наличии зоны не- вает" структуру полимерной матрицы, ко-
благоприятных свойств [4]. торая под действием нагрузки как бы "рас-

Далее структура материала нормали- ползается". Особенно это видно при испы-
зуется, и его механические характеристики таниях образцов на сжатие, которые при 
начинают расти. Зона благоприятных разрушении не "взрываются", а именно 
свойств имеет границы в пределах 16...24 "расползаются". 
%  содержания щепы в композите. Это Кроме необходимости вводить глице-
особенно заметно при испытаниях на из- рин из технологических соображений, по-
гиб (макс

чи при 16,0 % щепы в смеси равен следними исследованиями выявлено, что он 
может связывать фенол, который выделяет-

24,0 МПа, а макс
чи =1,3104 МПа при 24 % ся при вымывании бензолсульфокислоты 

щепы).  (БСК) из объема полимерной матрицы. По-
Проведенные эксперименты образцов этому при отказе по соображениям эколо-

стекловолокнистого композита на сжатие гической безопасности от хлорида свинца 
показали, что самыми перспективными для связывания БСК роль глицерина оказы-
модифицирующими добавками к БСК, в вается существенной. 
смысле сохранения ее достаточно долгое Ввиду отсутствия андезитовой муки, с 
время в жидком состоянии, являются бу- одной стороны, а также из-за необходимо-
танол, глицерин и некоторые другие орга- сти повышения водостойкости материала 
нические соединения. Самым доступным для шпал, возникла необходимость ввести в 
из них является глицерин, который вводи- состав полимерной матрицы пиритовую 
ли в базовый состав полимерной песчаной муку (ПО). Так как сведений об ее опти-
матрицы композита в количестве 0,25; 0,5 мальном количестве (по прочности) нет, то 
и 0,1 % от массы бензолсульфокислоты. был поставлен следующий эксперимент.  
Также изготовляли и испытывали кон- В полимерную матрицу композита 
трольные образцы без добавления моди- вводили поочередно 2, 3, 5, 10, 15 и 20 % 
фикатора. Серии опытов, как и ранее, муки из пиритовых огарков. По принятому 
включали испытания 3 образцов на каж- регламенту готовили полимерный раствор 
дый состав композита. фурфуролацетонового мономера (ФАМ), 

Анализ зависимостей показывает, что заливали его в форму для отливки образ-
с введением глицерина в базовый состав цов, предназначенных для испытаний. По-
матрицы, наблюдается резкий спад проч- лученные результаты на ЭВМ обрабатыва-
ности на сжатие и чистый изгиб, а также ли с целью представления зависимости 

136                                                            Лесотехнический журнал 4/2013 



 
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
пределов прочности при сжатии – от со- РМ – 100, РК – Х %, где  РК –  масса  компо-
держания ПО (%) в виде полинома второй нента в составе, Х – содержание его в мат-
степени, поскольку введение этого моди- рице (%).  
фицирующего наполнителя не вызывало В результате было подсчитано, что в 
падения характеристик при малых количе- составе композита на одну шпалу содер-
ствах его содержания в композите. жится графитовой муки 3,9 кг, стеклосетки 

Модифицированные теоретические – 4,9 кг, щепы – 21,6 кг, пиритовой муки – 
составы композита 3, 4, не содержащие 7,0 кг или в процентах от массы матрицы – 
щебень, разработаны с учетом результатов 2,9; 3,5; 15,44; 5,0 %, соответственно. Под-
проведенных экспериментальных исследо- ставляя эти величины в соответствующие 
ваний образцов, которые выявили количе- формулы, подсчитывали значения механи-
ственное и качественное влияние отдель- ческих характеристик промежуточных ко-
ных структурообразующих компонентов на мпозиционных материалов.  
формирование монолитной макрострукту- В результате было выявлено, что вве-
ры и механические характеристики проме- дение графитовой электродной муки ради-
жуточных композиционных материалов. кально меняет свойства композиционного 
При этом учитывали удобоукладываемость материала в желательную сторону – повы-
смеси и стоимость материала. шается прочность при изгибе до 25,4 МПа, 

Анализ полученных результатов по- несколько падает значение модуля упруго-
зволяет понять последовательность про- сти при сжатии (1,31104 МПа). Но при изги-
цесса создания композита для железнодо- бе оно еще достаточно высокое (2,66104 

рожных шпал с заданными свойствами. МПа), но, что самое главное, резко повыша-
Полимерные раствор и бетон имеют ется предельная растяжимость композици-

низкие прочность при изгибе (11,2 и 10,8 онного материала (0,57 %), от величины ко-
МПа) и предельную растяжимость (εp= торой как раз и зависит трещиностойкость 
0,028 %), тяжелы (=2,0…2,4 т/м3), но об- растянутых слоев в сечении шпалы. 
ладают слишком высокой прочностью  при Армирование стеклосеткой полимер-
сжатии (85 и 67 МПа), в которой материал раствора и, в целом, стекловолокнистого 
шпалы не нуждается, высокими значения- композита делает эти материалы почти иде-
ми модулей упругости при изгибе (1,71104 альными с точки зрения прочности и жест-
и 2,3104 МПа). Это нежелательно, так как кости, но стеклосетка дорога, поэтому не 
шпалы будут почти такими же жесткими, имеет смысла размещать ее по всей высоте 
как и железобетонные.  сечения и, кроме того, возникают сложно-

Для подсчета механических характе- сти с технологией отливки шпалы даже при 
ристик промежуточных композиционных увеличении количества смолы ФАМ в со-
материалов с привлечением полиномов ставах. При армировании полимерраствора 
третьей и второй степени, использовали только кусковыми отходами лесопиления – 
массу полимерной матрицы, которая равна щепой, ее влияние положительно сказыва-
139,9 кг. Затем использовали пропорцию ется на прочности при изгибе этого вида 

                Лесотехнический журнал 4/2013                                                         137 



  
Деревопереработка. Химические технологии 

–––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––––– 
композита (22,7 МПа), предельная растя- Библиографический список 
жимость также высокая – 0,47 %.   

Дополнительное введение в составы 1. Харчевников В.И., Плужникова 
муки из пиритовых огарков повысило О.П., Стородубцева Т.Н. Обоснование 
прочность композита при изгибе (24 МПа возможности использования полимербето-
против 11 МПа) и предельную растяжи- на ФАМ на андезите с различными видами 
мость – 0,50 %.  армирования в качестве конструкционного 

Введение замедлителя реакции кри- материала железнодорожных шпал. Воро-
сталлизации существенно снижает предел неж, 1991. 18 с. Деп. в ВНИИНТПИ 
прочности при изгибе (14,2 МПа) и модули 11.12.91, № 11156 ; Опубл. 14.01.92, БУДР 
упругости (Еи=1,2104 МПа) при высокой Вып. 1. 
предельной растяжимости – 0,47 %. 2. Стородубцева Т.Н. Обеспечение 

Вывод: при одновременном введении трещиностойкости композиционного ма-
в состав всех компонентов, в указанных ко- териала на основе древесины для железно-
личествах, за счет синергетических эффек- дорожных шпал при отверждении и все-
тов получен композит с заполнителем –  стороннем увлажнении: автореф. дис. … 
песком и с механическими характеристика- канд. техн. наук. Воронеж: Воронеж. гос. 
ми, практически соответствующими задан- лесотехн. акад, 1999. 20 с. 
ным свойствам, но имеющий единственный 3. Стекловолокнистые полимербето-
недостаток – большой расход смолы ФАМ ны из древесных отходов / В.И. Харчевни-
(32,3 кг), который может быть уменьшен, ков, Л.Н. Стадник, Т.Н. Стородубцева [и 
например, на 4,5 кг, за счет введения в со- др.] // Лесн. пром-сть. 1993. № 3. С. 19. 
став щебня. При этом, однако, приходится 4. Композиционный материал на ос-
применять раздельную технологию приго- нове отходов лесного комплекса / В.И. 
товления полимерных раствора и бетона, Харчевников, Б.А. Бондарев, Т.Н. Сторо-
что усложняет процесс отливки шпал, и на дубцева [и др.] : моногр. / под ред. В.И. 
20 кг увеличивается ее масса. Харчевникова. Воронеж: ВГЛТА, 2000. 

296 с. 
 
 
DOI: 10.12737/2193 
УДК 674.047 
ФИЗИКО-МЕХАНИЧЕСКИЕ ПОКАЗАТЕЛИ И ЭНЕРГОСБЕРЕГАЮЩИЕ РЕЖИМЫ 
СУШКИ ДРЕВЕСИНЫ ОЛЬХИ ЧЕРНОЙ БЕЗ ИСКУССТВЕННОГО УВЛАЖНЕНИЯ 
В КОНВЕКТИВНЫХ СУШИЛЬНЫХ КАМЕРАХ ПЕРИОДИЧЕСКОГО ДЕЙСТВИЯ 

кандидат технических наук, доцент, доцент кафедры механической технологии древесины 
 А. Н. Чернышев 

ФГБОУ ВПО «Воронежская государственная лесотехническая академия» 
alnik19@yandex.ru 

138                                                            Лесотехнический журнал 4/2013