РОССИЙСКОЕ ГОСУДАРСТВО В СИСТЕМЕ МЕЖДУНАРОДНЫХ ОТНОШЕНИЙ

Образование как инструмент 
«мягкой силы» во внешней 
политике России

А.В. Торкунов

В статье рассматривается актуальный вопрос использования потенциала 
привлекательности российского образования в качестве инструмента долгосроч-
ного политического влияния на международной арене. Последовательно анализи-
руется изменение ресурсной базы лидерства в современной мировой политике, 
рассматриваются относительные преимущества и потенциал «мягкой силы» 
российской системы высшего образования, дается оценка существующим государ-
ственным инициативам в области повышения качества и привлекательности 
российских вузов.

...Не империя, а культурное продвижение; не пушки, не импорт политиче-
ских режимов, а экспорт образования и культуры помогут создать благопри-
ятные условия для российских товаров, услуг и идей. Мы должны в несколько 
раз усилить образовательное и культурное присутствие в мире – и на порядок 
увеличить его в странах, где часть населения говорит на русском или пони-
мает русский1. 

В.В. Путин

Центральная задача внешней политики лю- весом и экономическими ресурсами, выдвигаются 
бого государства заключается в укреплении факторы «мягкой силы»: достижения государств в 
его позиций и авторитета на международ- области культуры и искусства, науки, технологий, 

ной арене, создании благоприятных внешних усло- образования и т.д.2.
вий для долгосрочного социально-экономического 
развития страны. Внешнеполитический инстру- Новый ресурс лидерства в современном мире
ментарий реализации данной задачи меняется от «Мягкая сила» – это «способность государств 
одной эпохи к другой. В XX в. в условиях бипо- привлекать других на свою сторону, добиваясь 
лярного мира доминирующей тенденцией было поддержки собственной повестки дня в междуна-
наращивание государствами в первую очередь родных отношениях путем демонстрации своих 
«жесткой силы» – военной и экономической мощи. культурно-нравственных ценностей, привлекатель-

На современном этапе мирового развития под ности политического курса и эффективности поли-
влиянием процессов глобализации и в условиях тических институтов»3. Данная стратегия включает 
формирования новой «полицентричной системы в себя прежде всего такие инструменты позицио-
международных отношений» на передний план в нирования страны на международной арене, как 
качестве главных факторов влияния государств на экспорт образования, продвижение языка и распро-
мировую политику, наряду с военно- политическим странение национальных культурных ценностей. 

Торкунов Анатолий Васильевич – действительный член РАН, ректор МГИМО(У) МИД России. 
E-mail: vestnik@mgimo.ru

85



Российское государство в системе международных отношений
В современном глобальном мире конкурен- вузами Центральной и Восточной Европы, где 

ция приобретает культурно-цивилизационное образование, наоборот, очень дешевое. 
измерение. Внешняя политика России исходит Для создания образовательной стратегии 
из того, что «между основными игроками на опережающего развития у нас, безусловно, 
международной арене усиливается борьба за есть объективные возможности: мощный ин-
культурное влияние, причем в нее широко во- теллектуальный потенциал, опыт и традиции 
влекаются появляющиеся в мире новые центры национальной высшей школы, относительно 
силы»4. неплохая база. Однако есть и немало факто-

Международное лидерство все больше ров, препятствующих этому. Среди последних 
определяется способностью государства «на- можно назвать «миф российской самодоста-
правленно развивать» своего соседа или кон- точности», который может привести к идее 
курента5. Реализация такого лидерства сегодня построения в современных условиях «закры-
невозможна без опережающего развития чело- той» образовательной модели. Но все наиболее 
веческого потенциала – основы формирования перспективные образовательные модели мира 
новой экономики знаний, информационного основаны на совместной работе в проектах и 
общества6. взаимно признанных нормах и правилах. Изо-

Поэтому многие быстро развивающиеся ляционизм, по большому счету, всегда базиру-
государства (Бразилия, Россия, Индия и Китай) ется на предположении, что мы не способны 
в процессе перехода к инновационной модели играть по мировым правилам, так же как и не 
экономики особое внимание уделяют модерни- способны участвовать в создании новых правил 
зации и интернационализации национальной в образовании9.
системы образования7. Мы должны реально понимать, что рос-

Только развитая система образования, от- сийская высшая школа при всех ее замечатель-
вечающая требованиям, предъявляемым инно- ных национальных традициях, при том опыте, 
вационной высокотехнологичной экономикой который был накоплен, развивается сегодня в 
и интегрированная в международное образо- системе координат общемирового образова-
вательное и научное пространство, способ- тельного пространства. А что это значит? Что 
на стать одним из важнейших конкурентных нужно развивать многоплановые связи с зару-
преимуществ современной России в «мировой бежными вузами, в том числе создавать сетевые 
борьбе за умы». Только она может привлечь в университеты, развивать обменные программы 
страну наиболее талантливых студентов из-за с зарубежными вузами-партнерами, привлекать 
рубежа. зарубежных преподавателей и студентов, пу-

Предоставление образовательных услуг бликовать результаты научных исследований 
иностранным студентам является одним из профессорско-преподавательского состава в 
важнейших инструментов «мягкой силы» госу- ведущих зарубежных журналах10.
дарства. В студенческие годы у молодых людей 
формируются мировоззренческие ценности и Процесс интернационализации в сфере  
взгляды. Творчески мыслящие и любознатель- высшего образования и его влияние на  
ные студенты из других стран в ходе своего об- университеты в условиях глобализации
учения активно изучают язык принимающей За последние три десятилетия количество 
страны и с искренним интересом знакомятся студентов, обучающихся за пределами своей 
с достижениями науки и культуры. страны (или «мобильных студентов», согласно 

Такие студенты приобретают ценный со- классификации ЮНЕСКО), возросло более чем 
циальный капитал и, вернувшись на родину с в четыре раза (с 0,8 млн чел. в 1975 г. до 3,7 млн 
новым багажом накопленных знаний, связей, чел в 2009 г.). В период с 1975 по 2004 г. ЮНЕС-
симпатий и новых друзей, как правило, ста- КО отмечает три наиболее заметных подъема 
новятся эффективными проводниками языка международной студенческой мобильности. Во 
и культуры той страны, где учились. В итоге время первого подъема (1975 – 1980 гг.) общее 
эффективность воздействия на внешний мир число «мобильных студентов» увеличилось на 
с помощью национального образования как 30% – с 0,8 до 1,04 млн чел. Следующий подъем 
инструмента «мягкой силы» оказывается в наблюдался с 1989 по 1994 г., когда количество 
конечном счете гораздо выше, чем с помощью «мобильных студентов» увеличилось на 34%. С 
военных или иных рычагов давления8. 1999 по 2004 г. произошел третий подъем – на 

В то же время не стоит забывать о том, что 41%11.
сегодня значительно обострилась конкуренция В последние десять лет международная 
между национальными университетскими си- студенческая мобильность продолжала расти 
стемами и вузами. Практически все вузы без быстрыми темпами. В 2007 г. общемировая чи-
исключения участвуют в гонке за лучшими аби- сленность иностранных студентов составляла 
туриентами. Так, в России вузы конкурируют 2,8 млн чел., а в 2009 г. – 3,7 млн чел. Согласно 
уже не только между собой, но и с зарубежны- прогнозам, к 2020 г. этот показатель достигнет 
ми вузами, в том числе с элитными учебными 5,8 млн чел. и 8 млн чел. – к 2025 г.12. Возможно, 
заведениями США и Великобритании, где об- сегодня мы можем наблюдать четвертую волну 
разование стоит достаточно дорого, а также с «интернационализации высшего образования», 

86



А.В. Торкунов
которая является отражением современных толкуется крайне узко. Между тем инноваци-
процессов глобализации и интернационали- онное развитие вузов, на мой взгляд, следует 
зации в экономике и в обществе13. понимать прежде всего как постоянный про-

Международная мобильность студентов цесс развития и обновления знаний и навыков 
стимулируется различными программами (в как обучающих, так и обучаемых.
Европе это программы «Эразмус», «Сократ», В настоящий момент инновации в образо-
«Нордплюс») и может принимать различные вании в техническом плане опираются прежде 
формы: от программ полного цикла обучения всего на цифровые технологии, под которыми 
в зарубежных вузах до языковых программ. понимают не примитивную интернетизацию 
Вслед за студенческой мобильностью растет и компьютеризацию, а создание интерактив-
международная академическая мобильность, ного учебного процесса. Его составной частью 
в основном благодаря деятельности специали- является развитие дистантного образования 
зированных служб содействия экспорту обра- как важного вспомогательного инструмента, 
зовательных услуг и академическому обмену предполагающего наличие постоянно обнов-
преподавателей и студентов, таких, как фран- ляемого и широкодоступного банка данных 
цузские «Edu France», «Egide» или немецкая (цифровой библиотеки) локальных научных и 
DAAD. учебных ресурсов, совместимость этого банка 

В последние пятнадцать лет, наряду с ме- с глобальной информационной средой.
ждународной студенческой и академической Как показывает опыт функционирования 
мобильностью, возникли и активно развива- ведущих западных университетов, значитель-
ются новые формы интернационализации, ха- ный, если не решающий, вклад в их эффектив-
рактеризуемые трансграничной мобильностью ное развитие и репутацию вносят высококлас-
вузов или вузовских программ. Программная сные научные исследования и непосредственно 
мобильность, например, может включать в себя ученые, их реализующие. Научный и иннова-
дистанционные курсы обучения, предлагаемые ционный потенциал вуза определяется спо-
зарубежными вузами. Мобильность самих ву- собностью его исследовательских и препода-
зов предполагает открытие университетами вательских кадров производить новые знания 
зарубежных кампусов или учреждение совер- и инновации.
шенно нового вуза с привлечением капитала Подготовка элитных научно-педагогиче-
зарубежного университета14. ских кадров осуществляется в аспирантуре. 

В результате развития процессов глобали- Последняя всегда считалась одной из наиболее 
зации и интернационализации образования сильных сторон российской образовательной 
значительно усилилась социальная, экономи- системы. Однако сокращение государственного 
ческая и политическая роль университетов. финансирования научных исследований (НИ-
Широкую популярность во всем мире получила ОКР) в результате социально-экономических 
так называемая модель глобального научно-ис- преобразований последних десятилетий не-
следовательского университета (global research гативно отразилось на престиже социального 
university), «в рамках которой университеты статуса и карьеры ученого. 
становятся активными игроками не только в Привлечение талантливых молодых людей 
производстве новых знаний, но и в их распро- в профессиональную научную и преподаватель-
странении и использовании через инноваци- скую деятельность и, что еще важнее, закре-
онную деятельность»15. пление молодежи в научной среде стало весьма 

Современный университет немыслим без проблематичным в России. Несмотря на общий 
науки. Неслучайно в Болонской декларации рост количества аспирантур и защит по стра-
специально подчеркивается, что образование не, эффективность института аспирантуры как 
должно основываться на научных исследовани- источника кадрового пополнения российской 
ях. Это значит, что в вузах должен быть создан высшей школы и наукоемких отраслей эконо-
механизм максимально быстрого внедрения мики за последние десятилетия существенно 
в учебный процесс инновационных научных снизилась. Данная проблема становится осо-
разработок. бенно острой на фоне продолжающейся ин-

Инновационное развитие, несомненно, теллектуальной миграции из России, «утечки 
одна из важнейших задач российских вузов. В мозгов» в США, Германию, Великобританию и 
то же время нельзя не отметить, что поваль- другие развитые страны.
ное увлечение модными «концептами» может К сожалению, нередко складывается ситу-
привести к обратному эффекту при бесполез- ация, когда аспиранты находятся практически 
ной трате времени и ресурсов. Это неизбежно на обочине как образовательной, так и научной 
случается тогда, когда одни и те же вузы, в зави- жизни университета. Исправлению этой ситу-
симости от настроения руководства или полу- ации может способствовать развитие двойных 
чаемых грантов, направляют все свои усилия на аспирантур с ведущими зарубежными вузами. 
то, чтобы быть инновационным вузом сегодня, На сегодняшний день обучение по программе 
корпоративным вузом завтра, а потом берут двойных аспирантур реализуется в формате 
на себя «миссию» исследовательского универ- модульно-стажировочной программы обуче-
ситета. Вообще, инновационность вуза порой ния «и здесь, и там». Однако в скором времени, 

87



Российское государство в системе международных отношений
по мере адаптации российской нормативной рый является языком международного обще-
системы к требованиям Болонской декларации, ния. Кроме того, в США есть «разрешительная 
станет возможной единая защита диссертаций, практика», которая позволяет иностранным 
признаваемая и в России, и в стране-партнере16. студентам, получившим образование в США, 

Важным условием в распределении ино- в течение одного календарного года постоянно 
странных студентов по мировым образова- проживать на территории США без оформле-
тельным центрам являются не только привле- ния дополнительных въездных документов и 
кательность той или иной образовательной работать в университетах, некоммерческих ис-
системы, но и неакадемические факторы, такие, следовательских организациях или в частном 
как стоимость проживания, условия получе- секторе. Таким образом, любой иностранный 
ния виз, гражданства после окончания уни- гражданин, окончивший американский уни-
верситета, уровень толерантности общества в верситет, может получить в США еще и опыт 
принимающей стране и условия интеграции в работы по специальности19.
него. Как утверждается в выводах анализа опы- Особого внимания заслуживает полити-
та иностранных студентов в Новой Зеландии, ка Европейского союза  (Болонский процесс), 
проводимого ежегодно министерством обра- направленная на создание Европейского про-
зования этой страны, перечисленные факторы странства высшего образования. Этот процесс 
становятся определяющими для иностранных изначально имел два измерения: внутреннее и 
студентов при выборе страны для получения внешнее. Внутриевропейская задача Болонско-
высшего образования17. го процесса состояла: 

Вовремя осознав преимущества влияния – в повышении качества высшего образо-
на мир через образование, североамерикан- вания в Европе (в начале 1990-х гг. наметилось 
ские университеты создали все необходимые определенное отставание в этой сфере от США 
условия для  привлечения иностранных сту- и Австралии); 
дентов и вскоре стали мировыми лидерами на – в повышении эффективности образова-
международном рынке образовательных услуг. тельной деятельности университетов для нужд 
По данным ЮНЕСКО, в 2007 г. вузы США при- экономики, основанной на знаниях; 
няли наибольшее количество иностранных сту- – в формировании новой идентичности – 
дентов – 595 900 чел., что составило 21,3% от «европейского студента» (а не немецкого, фран-
общего числа иностранных студентов в мире. цузского и т. д.). 
Значительное количество иностранных студен- Внешнее измерение Болонского процесса 
тов обучались в Великобритании – 351 500 чел. направлено на конкурентную борьбу за лучших 
(соответственно – 12%). Третье место принад- студентов и преподавателей на международном 
лежит Франции – 246 600 чел. (9%). За тройкой образовательном рынке посредством повыше-
лидеров далее следуют: ния привлекательности европейской системы 

– Австралия – 211 500 чел.; высшего образования, а также на переход от 
– Германия – 206 900 чел.; «европеизации» к «интернационализации» (до 
– Япония – 125 900 чел.; 1990-х гг. эти понятия совпадали) образования 
– Канада – 68 500 чел.; в Европе20.
– Южная Африка – 60 600 чел.; 
– Россия – 60 300 чел.; Потенциал «мягкой силы» России в процес-
– Италия – 57 300 чел.18. се интернационализации высшего  
На эти 11 государств приходится 71% «мо- образования

бильных студентов» в мире, из них 62% обуча- Образовательный потенциал России тради-
ется в первых шести странах. Большинство ционно считается одним из важнейших ресурсов 
стран из этого списка одновременно являются развития страны. «Главная надежда России – это 
странами-поставщиками иностранных сту- высокий уровень образования населения, и 
дентов: Германия (77 500 чел.), Япония (54 500 прежде всего – нашей молодежи. Это именно 
чел.), Франции (54 000 чел.), США (50 300 чел.), так – даже при всех известных проблемах и 
Канада (43 900 чел.) и Россия (42 900 чел.). Наи- нареканиях к качеству отечественной обра-
большее число студентов за рубеж посылает зовательной системы. Среди наших граждан в 
Китай (почти 421 100 чел.), Индия (153 300 чел.) возрасте 25–35 лет высшее образование имеют 
и Республика Корея (105 300 чел.). 57 процентов – такой уровень кроме России 

Крупным поставщиком «молодых умов» отмечен всего в 3 странах мира: в Японии, Юж-
для США сегодня является Азия. Половина ной Корее и Канаде. Взрывной рост образова-
иностранных студентов, обучающихся в аме- тельных потребностей продолжается: в следу-
риканских университетах, являются выходца- ющем поколении (15–25 лет) впору говорить о 
ми из Индии, Китая, Тайваня, Южной Кореи всеобщем высшем образовании – его получает 
и Японии. Кроме политического влияния, об- или стремится получить более 80 процентов 
учение зарубежных студентов приносит США юношей и девушек»21, – отмечал В.В. Путин. 
значительную экономическую прибыль. Важ- Еще с советских времен Россия имеет бога-
ную роль в привлекательности американского тый опыт в области привлечения зарубежных 
образования играет английский язык, кото- студентов. Надо отметить, что Советский Союз 

88



А.В. Торкунов
долгое время успешно использовал высшее об- ния российской культуры и науки за рубежом 
разование в качестве инструмента геополитики служат международные российские центры на-
и «идеологического оружия» в условиях бло- уки и культуры (РЦНК). Сегодня такие центры 
кового противостояния и «холодной войны», работают уже в 74 странах. Деятельность РЦНК 
еще задолго до возникновения самого понятия осуществлялась по направлениям «информаци-
«мягкой силы». онное сопровождение внешней и внутренней 

Однако после распада СССР доля России в политики России, содействие расширению меж-
международном рынке образовательных услуг дународных культурных, образовательных, на-
постоянно снижается. По данным ОЭСР, в 2004 учно-технических, деловых связей, поддержка 
г. Россия принимала 3% от общего количества соотечественников, популяризация русского 
иностранных студентов, а в 2007 г. – только языка и российского образования, взаимодей-
2%. И это не только упущенная экономиче- ствие с неправительственными организациями, 
ская выгода, но также упускаемые политиче- зарубежной общественностью, выпускниками 
ские возможности «мягкого» влияния России вузов нашей страны»23.
на международную жизнь. Если в течение ряда Значительным направлением культурно-
лет Советский Союз занимал второе место по образовательной политики России является 
числу обучающихся иностранных студентов в распространение русского языка, который 
мире (после США), то сейчас Россия по этому рассматривается в качестве «важнейшего сред-
показателю находится лишь на девятом месте, ства интеграции государств – участников СНГ, 
привлекая в основном группы студентов из раз- вхождения России в мировое экономическое, 
вивающихся стран и стран СНГ. Наибольшее политическое, культурное и образовательное 
количество иностранных студентов приезжают пространство»24. В рамках Федеральной целе-
из Казахстана, Китая, Киргизии и Белоруссии, вой программы «Русский язык» в 2011 г. было 
Индии, Вьетнама, Узбекистана, Таджикистана, проведено 35 разноплановых мероприятий в 
Армении и Украины. 41 стране. Количество курсов русского языка 

На сегодняшний день курс на развитие возросло до 80 в 46 государствах. Общее число 
образования как инструмента усиления по- слушателей, по данным МИД, составило 18 350 
зиций России в культурно-образовательном человек. Во всех странах СНГ (кроме Туркме-
международном пространстве реализуется под нистана) и в Республике Абхазия действуют 
непосредственным руководством Министер- учебно-методические центры русского языка. 
ства иностранных дел Российской Федерации. Работа таких центров является одним из клю-
МИД РФ, в частности, разработал «Основные чевых компонентов сохранения и поддержки 
направления политики России в области меж- русского языка в этих странах и культурной 
дународного культурно-гуманитарного сотруд- идентичности проживающих там соотечест-
ничества» (в области культуры, образования, венников. Наиболее активно и эффективно, 
науки, спортивных и молодежных связей), ут- согласно Обзору внешнеполитической и ди-
вержденные Президентом России 18 декабря пломатической деятельности МИД РФ за 2011 
2010 г. г., центры осуществляют свою деятельность в 

В основу данного документа положена Азербайджане, Армении и на Украине.
концепция использования «мягкой силы» как Особое значение в последнее время при-
важнейшего инструмента взаимодействия Рос- обрели программы по работе с молодежью. В 
сии с зарубежными партнерами. В документе рамках Стратегии государственной молодеж-
отмечается: «Используя специфические формы ной политики Российской Федерации и Стра-
и методы воздействия на общественное мнение, тегии международного молодежного сотрудни-
культурная дипломатия как никакой другой чества государств–участников СНГ на период 
инструмент «мягкой силы» способна работать до 2020 г. МИД РФ содействует укреплению мо-
на укрепление международного авторитета лодежных связей, расширению возможностей 
страны, служить убедительным свидетельством получения образования в России. Так, МИД 
возрождения Российской Федерации в качестве ежегодно оказывает содействие организации и 
свободного и демократического государства»22. проведению «Форума молодых лидеров СНГ», 

В рамках реализации «Основных положе- «Школы руководителей молодежных объеди-
ний…» МИД РФ ежегодно проводит много- нений сферы науки и образования стран Со-
численные мероприятия. Так, только за один дружества». Иностранные гости, в том числе и 
2011 г. были организованы презентации 58 студенты, посещают и российские молодежные 
российских вузов в странах СНГ и дальнего образовательные форумы, такие, как «Сели-
зарубежья. В том же году состоялись 1-й Рос- гер», «Балтийский Артек», «Волга», «СелиАс» 
сийско-французский форум ректоров и деканов и «СелиСах».
гуманитарных университетов России и Фран- Кроме того, российское внешнеполитиче-
ции в Париже, Форум ректоров вузов России и ское ведомство также способствует проведению 
Италии в Риме, Международная конференция различных международных спортивных меро-
«Вузы культуры и искусств в мировом образо- приятий, поддерживает историко-мемориаль-
вательном пространстве» в Душанбе. ную работу, а также оказывает необходимую 

Эффективным инструментом продвиже- поддержку туризму в России.

89



Российское государство в системе международных отношений
Продолжается работа по концептуаль- мировом рынке услуг образования и интегра-

ному и институциональному оформлению ции российского образования в мировое обра-
«мягкой силы» России на международной аре- зовательное пространство27.
не. Согласно Обзору внешнеполитической и Перспективным направлением сотрудни-
дипломатической деятельности Российской чества в сфере образования может стать Ази-
Федерации за 2011 г., МИД РФ уже в течение атско-Тихоокеанский регион, с учетом укре-
двух лет разрабатывает «Концепцию экспорта пления ШОС, продвижения ее инициативы по 
образовательных услуг Российской Федерации», созданию сети партнерских связей между всеми 
ориентированную на создание более эффектив- интеграционными объединениями. 
ной системы набора иностранных граждан и Надо отметить, что у России есть поло-
соотечественников на обучение в российские жительный опыт в области создания сетевого 
государственные образовательные учреждения. университета стран СНГ (в формате магистра-

Также продолжается подготовка проекта туры). Целью его создания является разработ-
концепции «Русская школа за рубежом», на- ка и внедрение аналога программы «Эразмус 
правленной на формирование и поддержку ти- Мундус» в рамках единого образовательного 
повых моделей российских образовательных пространства государств–участников СНГ. В 
учреждений за рубежом, которые будут осу- 2008 г. инициатором проекта выступил РУДН. 
ществлять свою деятельность по отечествен- В консорциум Сетевого университета вошли 16 
ным образовательным программам»25. ведущих вузов из 8 стран: Армении, Беларуси, 

Следует отметить, что правительство пони- Казахстана, Кыргызстана, Молдовы, России, 
мает и необходимость увеличения финансиро- Таджикистана и Украины. Проект направлен 
вания образования. Концепция экономического на развитие сотрудничества и межвузовских 
развития России до 2020 г., согласно Министер- связей в сфере высшего образования на терри-
ству экономического развития Российской Фе- тории стран СНГ. Получив базовое образование 
дерации, предусматривает повышение объема в своем национальном вузе – в Казахстане, Кир-
финансирования сферы образования до 7% от гизии или Белоруссии, – студенты из стран СНГ 
ВВП в 2020 г. затем обучаются в магистратуре в России – в 

Учитывая специфику и тонкость инстру- РУДН, МГУ, МГИМО и других университетах. 
ментария «мягкой силы», задача научного со- Есть такой же университет в Шанхайской 
общества России видится в необходимости организации сотрудничества, где на паритет-
оказания экспертного сопровождения институ- ных началах ведется совместная работа между 
ционального оформления данного направления российскими, китайскими и казахстанскими 
внешней политики России. университетами. С учетом положительного 

Конкурентоспособность российской систе- опыта университета ШОС перспективным про-
мы образования может быть повышена за счет ектом могло бы стать создание Евразийского 
реализации эффективной стратегии экспорта университета, который бы готовил специали-
образовательных услуг. Усиление роли России стов, в том числе и в области интеграции стран 
как главного образовательного центра в СНГ Евразийского союза. Это особенно важно для 
проистекает из приоритетных направлений России, так как речь идет о соседних государст-
внешней политики России – поддержки соо- вах, объединенных общим историческим прош-
течественников за рубежом, создания благо- лым, значительная часть населения которых 
приятных условий для строительства Союзного говорит на русском языке.
государства с Белоруссией, развития экономи- Разрабатывая стратегию использования 
ческой интеграции в рамках ЕврАзЭС и т.д.26. образования в качестве инструмента «мягкой 
Именно на пространстве СНГ Россия обладает силы», следует учитывать, что не все направления 
существенным преимуществом для привлече- и специальности в настоящее время одинаково 
ния иностранных учащихся (соотношение цены востребованы. Наиболее востребованными на-
и качества образования, язык обучения, репу- правлениями оказываются специализации, полу-
тация университета, географическая близость). чившие развитие еще в советский период, такие, 

Интернационализация российской систе- как прикладная математика, физика, биология. 
мы образования в рамках общего Европейско- «Примерно 20% иностранных студентов, по дан-
го пространства высшего образования будет ным Министерства образования и науки, получа-
определяться развитием отношений России и ют медицинское образование в России, в то время 
Европейского союза, включая последовательное как в целом в мире на медицинских факультетах 
формирование общих пространств в сферах обучается примерно 4-5% иностранцев. Такое со-
экономики, внешней и внутренней безопасно- отношение объясняется как раз привлекательно-
сти, образования, науки, культуры. стью соотношения цена–качество российского 

Развитие отношений с США и Канадой, а высшего образования, в частности в области 
также двусторонних и многосторонних отно- медицины»28. В целом для иностранных студен-
шений с Бразилией, Индией и Китаем, в том тов более привлекательными являются именно 
числе в рамках БРИК, создаст дополнительные естественно-научные направления обучения и 
возможности для укрепления экспортного по- исследований по сравнению с общественными 
тенциала российской системы образования на и гуманитарными.

90



А.В. Торкунов
В то же время в последние годы в услови- роскошь, а необходимость поддержания кон-

ях модернизации экономики страны приори- курентоспособности вуза.
тетным направлением развития российской 
образовательной системы становится создание Влияние университетских рейтингов на  
бизнес-школ. Важным импульсом для этого по- привлекательность высшего образования  
служил запуск инновационного проекта по со- в России
зданию наукограда в Сколково. В Сколково уже Университетские рейтинги стали неотъ-
созданы бизнес-школы, изучающие динамично емлемой частью глобальной системы высшего 
развивающиеся экономики таких стран, как образования. Они выполняют важные фун-
Россия, Индия, Бразилия и Китай. Обучение кции: обеспечивают коммуникацию, переда-
в инновационных школах Сколково основано ют потребителям услуг высшего образования 
на учебных программах крупнейших западных информацию о деятельности вузов, являются 
школ и нацелено не только на российских, но инструментами обеспечения транспарентности 
и на зарубежных слушателей. Организаторы и укрепления репутации вузов на националь-
проекта и российские власти рассчитывают, что ном и международном уровнях30.
проект Сколково может занять свое место в Появление и популярность этих инстру-
системе мирового бизнес-образования29. ментов – яркое подтверждение нарастающей 

В российских вузах пока мало реализуется конкуренции среди университетов за таланты и 
совместных образовательных программ, в том источники финансирования. Стремление уни-
числе на иностранных языках, совместных меж- верситетов улучшить свои позиции в рейтин-
дународных исследований, направленных на гах неизбежно ведет к усилению конкуренции. 
интернационализацию содержания программ Положительной стороной данного процесса яв-
обучения. В связи с этим еще одним очень важ- ляется то, что он ставит перед руководством 
ным направлением является создание двусто- амбициозные цели, стимулирует к модерниза-
ронних и многосторонних программ с зарубеж- ции всей системы управления университета-
ными университетами, и особенно совместных ми, заставляет постоянно совершенствоваться, 
магистерских и аспирантских программ с ве- улучшать показатели деятельности. 
дущими университетами Европы. Выпускни- Утверждению ведущих российских универ-
ки данных программ получают дипломы сразу ситетов в качестве лидеров на международной 
двух, а иногда и трех университетов, проходя арене образовательных услуг препятствуют их 
обучение как в России, так и в партнерских уни- слабые позиции в международных универси-
верситетах за рубежом. Подобное приобщение тетских рейтингах: 
сразу к нескольким школам национального об- – академическом рейтинге университетов 
разования значительно повышает человеческий мира (Шанхайский рейтинг, Academic Ranking 
капитал и конкурентоспособность студентов. of World Universities); 

Российские университеты должны чувст- – всемирном рейтинге университетов (QS 
вовать себя частью международного образо- World University Ranking);
вательного пространства, чтобы эффективно – рейтинге университетов мира Таймс 
развиваться и конкурировать за лучшие умы (The Times Higher Education World University 
и квалифицированные кадры. Однако отнюдь Ranking). 
не все российские вузы могут сегодня активно В 2011 и 2012 гг. ни один российский уни-
участвовать в интернационализации высшего верситет не вошел в список 100 лучших вузов 
образования. Проблема здесь часто связана с репутационного мирового рейтинга World 
языковым барьером и касается в основном ре- Reputation Rankings британской газеты The 
гиональных вузов. Сеть академических и сту- Times. Понятно, что российские университеты 
денческих обменов возможна сегодня только в не всегда «комфортно» чувствуют себя в давно 
том случае, если наши преподаватели, доценты установившейся системе индикаторов и разно-
и профессора владеют иностранным языком, го рода показателей зарубежных рейтинговых 
свободно читают лекции, проводят семинары, агентств, в том числе по причинам, находящим-
могут оценить работу, подготовленную зару- ся вне компетенции самих университетов. 
бежным студентом, и подготовить нашего сту- Отсюда – часто звучащие призывы создать 
дента к тому, чтобы он на иностранном языке свои национальные рейтинги, критически от-
осваивал материал. носиться к зарубежным оценкам. Спору нет, на-

Между тем важным фактором интерна- циональные рейтинги нужны, в том числе, что-
ционализации высшего образования является бы на равных вести разговор о выработке более 
язык, на котором ведется преподавание. На- объективной и сущностной оценки высшего 
иболее привлекательными для иностранных образования. Уверен, что при таком подходе 
студентов считаются англоязычные программы. список первой сотни претерпел бы изменения. 
Учитывая это обстоятельство, ряд европейских Но делать вид, что российская высшая школа 
стран (Германия, Италия, Нидерланды, Дания живет в какой-то особой ценностной системе 
и даже Франция) стали практиковать учебные координат в условиях глобальной конкурен-
программы на английском языке. То есть пре- ции на рынках образовательных услуг, было 
подавание на иностранном языке – это уже не бы непродуктивно. 

91



Российское государство в системе международных отношений
Подписание Постановления Правительства зарубежных рецензируемых журналах, могло 

РФ от 25 апреля 2012 г. о признании Россией бы также способствовать повышению уровня 
зарубежных дипломов о высшем образова- интернационализации России.
нии, ученых степеней и званий вновь вызвало Российская система образования может 
большую дискуссию вокруг рейтингов, так как стать эффективным инструментом внешней 
одним из критериев признания диплома, выда- политики. В первую очередь данный инстру-
ваемого зарубежным вузом, стало вхождением мент «мягкой силы» должен быть направлен 
этого вуза в топ-300 хотя бы одного из трех на абитуриентов постсоветского пространст-
рейтингов. Кроме того, Президентом Россий- ва. В перспективе при условии выполнения по-
ской Федерации был подписал указ «О мерах по ставленных президентом В.В.Путиным задач 
реализации государственной политики в обла- перед российской высшей школой мы можем 
сти образования и науки», в котором речь идет претендовать на частичное перенаправление 
том, чтобы к 2020 г. не менее пяти российских студенческих потоков из крупнейших мировых 
вузов попали в первую сотню ведущих мировых демографических центров – Китая и Индии – в 
университетов согласно мировому рейтингу российские вузы. При этом важнейшая задача 
университетов31. повышения качества и интернационализации 

Большая часть индикаторов, используе- национальной системы высшего образования 
мых в этих глобальных рейтингах, оценивает может эффективно решаться за счет более глу-
исследовательскую деятельность в основном бокой интеграции вузов России в общемировое 
по показателям публикационной активно- образовательное пространство, прежде всего в 
сти вузов в рецензируемых международных рамках Болонского процесса.
журналах (входящих в списки Web of Science, Также следует учитывать, что эффектив-
Scopus), соединяя оценку образовательной и ность высшего образования как инструмента 
исследовательской деятельности вуза в одном «мягкой силы» можно оценить только в дол-
агрегированном показателе. Однако российские госрочной перспективе. Культура и ценности 
вузы до сих пор недостаточно интегрированы распространяются и укореняются постепенно, 
в глобальную систему публикаций в междуна- однако глубоко и надолго. Поэтому следует на-
родных изданиях. браться терпения и упорно трудиться, повышая 

Чтобы увеличить международное научное эффективность этого инновационного внешне-
цитирование, мы должны активнее включить- политического инструмента.
ся в процесс интернационализации научной Torkunov A.V. Education as a Soft Power Tool 
деятельности, в том числе за счет увеличения in Russian Foreign Policy.
международной академической мобильности, Summary: The article analyses the potential 
стажировок в зарубежных научных и между- of Russian tertiary education as a tool of long term 
народных центрах, публикации результатов influence in world politics. It makes a coherent 
научных исследований, в том числе в соавтор- review of a changing nature of leadership in world 
стве с иностранными учеными, в ведущих за- politics, shows advantages and disadvantages of 
рубежных журналах. Кроме того, привлечение Russian education as a soft power tool, evaluates 
к работе в российских вузах на долгосрочной the current government initiatives to improve the 
основе иностранных ученых, активно публи- quality and attractiveness of Russian universities 
кующих результаты своих исследований в and colleges.

Ключевые слова Keywords
Образование, «мягкая сила», лидерство, влияние в Education, soft power, leadership, influence in world 
мировой политике, внешняя политика России. politics, Russian foreign policy.

Примечания

1. См.: Путин В. Россия и меняющийся мир // Российская газета. 2012. 27 февраля. URL: http://www.rg.ru/2012/02/27/putin-politika.
html 

2. См.: Приложение № 1 к Концепции внешней политики Российской Федерации. Основные направления политики Российской 
Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества (2010 г.)

3. Nye J. The Means to Success in World Politics. NY. 2004.
4. Приложение № 1 к Концепции внешней политики Российской Федерации. Основные направления политики Российской 

Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества (2010 г.). 
5. См.: Богатуров А.Д. Лидерство и децентрализация в международной системе // Международные процессы. 2006. Т.4. № 3(12) 

URL: http://intertrends.ru/twelfth/001.htm
6. Подберезкин А.И., Большова Н.Н., Подберезкина О.А. Современные университеты - кузница идей, технологий и креативного 

класса // Вестник МГИМО-Университета. 2012. № 2. С. 231.

92



А.В. Торкунов
7. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 2020 года (2008 г.).
8. См. также: Лебедева М.М. Фор. Ж. Высшее образование как потенциал «мягкой силы» России // Вестник МГИМО-Университета. 

2009. № (6)9. С. 201.
9. См. также: Торкунов А.В. Университеты как стратегический ресурс России //Высшая школа в XXI веке: усиление влияния на 

национальное мировое развитие. Казань: Идел-Пресс, 2011.
10. Подробнее см.: Пресс-конференция с Торкуновым А.В. Как университетам России добиться признания на глобальном рынке 

высшего образования // РБК ТВ 23 мая 2012 г. URL: http://top.rbc.ru/pressconf/23/05/2012/651297.shtml 
11. Всемирный доклад по образованию 2006. Сравнение мировой статистики в области образования – Институт статистики 

ЮНЕСКО. Монреаль, 2006. С. 32 – 34.
12. Тремблэй К. Интернационализация: формирование стратегий в национальном контексте // Вестник международных орга-

низаций. 2010. № 3 (29). С. 117.
13. How many students study abroad? // OECD Factbook 2011-2012. Economic, Environment and Social Statistics. 2011. P. 214.
14. Тремблэй К. Интернационализация: формирование стратегий в национальном контексте // Вестник международных орга-

низаций. 2010. № 3 (29). C. 116.
15. Концепция развития научно-исследовательской и инновационной деятельности в учреждениях высшего профессионального 

образования Российской Федерации на период до 2015 года (2010 г.).
16. См.: Торкунов А.В. Университеты как стратегический ресурс России //Высшая школа в XXI веке: усиление влияния на нацио-

нальное мировое развитие. Казань: Идел-Пресс, 2011.
17. См.: Ministry of Education. Research Findings // The Experiences of International Students in New Zealand: Report on the results of 

the National Survey. May 2008. P. 44. URL: http://www.educationcounts.govt.nz/__data/assets/pdf_file/0003/23925/Report_2007_5_
research_findings.pdf

18. См.: Global Education Digest 2009 : Comparing Education Statistics Across the World - The UNESCO Institute for Statistics, 2009. P. 36-37.
19. Исследовательские университеты США: механизм интеграции науки и образования / под ред. проф. В.Б. Супяна. М.: Магистр, 

2009. С. 220.
20. См.: Corbett A. Universities and the Europe of Knowledge. Ideas, Institutions and Policy Entrepreneurship in European Union Higher 

Education Policy, 1955 – 2005. –Palgrave Macmillan, 2005.
21. Путин В.В. Россия сосредотачивается - вызовы, на которые мы должны ответить // Российская газета. 2012. 16 января. URL: 

http://www.rg.ru/2012/01/16/statya.html
22. Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудничества 

/ МИД России. 2010. С.3.
23. Обзор внешнеполитической и дипломатической деятельности Российской Федерации МИД России за 2010 / МИД России. 

2011. С. 161.
24. Основные направления политики Российской Федерации в сфере международного культурно-гуманитарного сотрудниче-

ства / МИД России. 2010.
25. Обзор внешнеполитической и дипломатической деятельности Российской Федерации МИД России за 2011. 2012.  С. 156-157.
26.  Концепция поддержки Российской Федерацией подготовки национальных кадров для зарубежных стран (2002 г.) URL: http://

www.russia.edu.ru/information/legal/law/inter/conception/ 
27. Проект Концепции экспорта образовательных услуг Российской Федерации на период 2011 – 2020 гг. URL: http://russia.edu.

ru/information/analit/official/3783/ 
28. Лебедева М.М. Фор. Ж. Высшее образование как потенциал «мягкой силы» России // Вестник МГИМО-Университета. 2009. 

№ (6)9. С. 203.
29. Панова Е.П. Высшее образование как потенциал мягкой власти государства // Вестник МГИМО-Университета. 2010.  №2(15). 

С. 160.
30. Вухт Ф. ван, Вестерхайден Д.Ф. Многомерное ранжирование: новый инструмент прозрачности в области высшего образо-

вания // Вестник международных организаций. 2012. № 1 (36). URL: http://ecsocman.hse.ru/data/2012/03/26/1269124950/2.pdf 
31. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. № 599 "О мерах по реализации государственной политики в области 

образования и науки" // Российская газета. 2012, 09 мая. URL: http://www.rg.ru/2012/05/09/nauka-dok.html