Международные процессы, Том 20, № 1 (68), сс. 192–199
DOI 10.17994/IT.2022.20.1.68.9

SCRIPTA MANENT
Рукописи не горят. Рецензии

МИР ДОНАЦИОНАЛЬНЫХ 
ГОСУДАРСТВ 
Фененко А.В. История международных отношений 
в довестфальскую эпоху: Учеб. пособие для вузов. 
М.: Издательство «Аспект Пресс», 2022. 752 с. 

Учебное пособие А.В. Фененко можно некорректно отождествлять с современны­
назвать новаторским по, как минимум, трём ми национальными государствами, кото­
причинам. Первая – сам факт обращения рые возникли по результатам их распада. 
автора к эпохе до окончания Тридца­ Вот почему в основу своей классификации 
тилетней войны, которая, как справедливо автор положил не мировые порядки (как 
указано в пособии, остаётся terra incognita это было в его предыдущем учебном посо­
для международников. Вторая – стремле­ бии), а теорию систем американского поли­
ние автора показать историю довестфаль­ толога Мортона Каплана. Последний вы­
ской эпохи как целостную систему, без делял шесть типов международных систем: 
хронологических пробелов. Последнее, баланс сил, гибкая биполярная, жёсткая 
к сожалению, нередко встречается в лите­ биполярная, универсальная, иерарх иче ская 
ратуре, когда за Древним Египтом сразу система и единичного вето. А.В. Фененко 
следует Античная Греция, а за Римской показывает нам, что в «довестфальском» 
империей – Древнерусское государство. мире международные отношения пред­
Третья – стремление автора сфокусиро­ ставляли собой отношения между различ­
ваться не на истории самих государств, ными субъектами в рамках подобных меж­
а показать именно их взаимодействие друг дународно­политических систем. 
с другом, что, собственно, и составляет Эти системы, по мнению автора, носили 
предмет науки о международных отноше­ имперский характер. Уже во введении кни­
ниях. Другое дело, что, как показывает ги есть важный раздел «Империи как цен­
в своей работе А.В. Фененко, характер этих тральное понятие довестфальской эпохи». 
отношений принципиально отличался В нём автор вводит важный компонент для 
от современных национальных государств. анализа понятия «имперское простран­

Мне довелось быть рецензентом работы ство», интерпретируемое им как «терри­
А.В. Фененко, написав к ней предисловие. тории, подконтрольные определённой им­
В нём я указала, что подход автора к исто­ перии» (с. 17). Рассматривая различные 
рии международных отношений вышел точки зрения на определение понятия 
за рамки её традиционного понимания как «импе рия», А.В. Фененко выбирает подход 
борьбы национальных государств в русле американского социолога Эдварда Шилза 
определённого мирового порядка. В учеб­ (1910–1995), который фокусировал внима­
ном пособии А.В. Фененко показано, как ние на двух направлениях исследования: 
политические субъекты взаимодействуют 1) стремление элит к объединению вокруг 
друг с другом в рамках единых политиче­ единого центра; 2) взаимодействие субъек­
ских систем и как эти системы меняли свои тов имперского пространства друг с дру­
территориальные границы. Эти системы гом. Соответственно, имперское простран­



193

РЕЦЕНЗИИ

ство состоит, по мнению автора учебника, в пространственном отношении. Контроль 
из трёх компонентов: организация импе­ и расширение выступали основой «импер­
рией определённой территории, создание ской идеи» на ментальном уровне. 
имперской идентичности на ментальном Классификацию по международно­по­
уровне и проведение экспансии во внеш­ литическим системам автор отразил в на­
нее географическое пространство. Таким званиях разделов учебника. Их пять: геге­
образом, новизна авторского подхода резю­ монистские системы Древнего Востока, 
мирована тезисом, что в довестфальскую античные системы баланса сил и гегемо­
эпоху международные отношения по большей нии, мировые империи и волны экспансии 
части и были отношениями субъектов в рам­ в раннее Средневековье, имперское сопер­
ках единых имперских пространств. ничество в развитое Средневековье и, на­

В заключении автор расширяет этот конец, переход к системе национальных 
тези с: «Империи Древнего мира и Средних государств. Такая периодизация хорошо 
веков не позиционировали себя как госу­ соответствует формату учебного пособия и 
дарства определённого народа. Они строи­ помогает лучше понять логику развития 
лись вокруг династии, религиозной идеи имперских систем «довестфальского» 
(в различных её вариантах), принципа вла­ мира. В каждом из этих случаев система 
сти военной элиты, торговых интересов, межгосударственных отношений состояла 
но при этом всегда уравнивали всех под­ из одной или нескольких империй, кон­
данных империи» (с. 719). Империи Древ­ тролирующей определённые географиче­
ности и Средних веков зачастую не имели ские пространства. История «довестфаль­
устойчивых территорий или институтов: их ской» эпохи была, соответственно, эволю­
пространства были «плавающими» – теряя цией подобных имперских систем. В таком 
одни территории, они приобретали другие, мире существовало три типа конфликтов: 
а имперский центр, смещаясь, мог поло­ 1) между имперскими системами; 2) между 
жить начало новой империи. Соответ ствен­ субъектами внутри одной имперской 
но, в мире существовало два типа отно­ систе мы; 3) между империями и неимпер­
шений: между имперскими системами и скими субъектами – «варварами», живу­
между субъектами внутри единой импер­ щими вне империи. 
ской системы. Эти отношения кардиналь­ Имперские системы Древнего Востока 
но отличались от отношений между нацио­ носили, с точки зрения А.В. Фененко, геге­
нальными государствами. монистский характер, то есть тяготели 

Другое понятие, которое использует к преобладанию одной империи. Гегемо­
А.В. Фененко для анализа довестфальской нист ская система сформировалась здесь 
эпохи, – ойкумена. В переводе с древне­ ещё в середине III тысячелетия до н.э., 
греческого оно означает «обитаемая земля» когда большую часть ближневосточной 
или, как указывает автор, территориальное ойку мены завоевала Шумеро­Аккадская 
пространство, освоенное определённой империя. За её границами оказались толь­
цивилизацией (c. 30). В этом определении ко Хараппская цивилизация в долине Инда 
заложен большой смысл: ведь наш земной и Египет, игравший устойчивую роль анти­
шар был почти полностью картографиро­ лидера по отношению к империи Сарго­
ван только во второй половине XIX столе­ нидов. В дальнейшем попытки объединить 
тия, а с учётом приполярных пространств – Ближний Восток предпринимали Старо­
в середине XX века. До этого времени все асси рийская, Египетская, Ассирийская, 
цивилизации были ограничены определён­ Нововавилонская, и, наконец, этот процесс 
ным географическим пространством, за пре­ завершила Персидская империя. С VI века 
делами которого начиналась та самая terra до н.э. история Древнего Востока как систе­
incognita – неведомая земля. В этой связи мы межгосударственных отношений завер­
империи прошлого стремились и контро­ шилась: на смену ей пришла система отно­
лировать ойкумену, и заодно расширять её шений внутри Персидской империи. В Вос­

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



194

МИР ДОНАЦИОНАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВ

точной Азии подобную роль сыграла невозможным без знания событий в её 
Китайская империя: объединив ойкумену, Восточной части. 
она вела перманентные конфликты с коче­ Античная ойкумена как Римская систе­
выми этносами Центральной Азии. ма не погибла, а, как показывает автор, 

Античные системы изначально возникли эволюционировала в имперскую систему 
как полицентричные, или системы баланс а раннего Средневековья. Римская империя 
сил: на Средиземном море с VIII века разделилась в 395 г. на Восточную (Визан­
до н.э. шло перманентное соперничество тию) и Западную, отданную под «варвар­
четырёх цивилизаций: греческой, карфа­ ские королевства» в обмен на её защиту. 
генской, этрусской и египетской, которую Для современников «падение Западной 
затем сменила персидская. Внутри них шла Римской империи» в 476 г. было условно­
борьба между субъектами (вроде греческих стью: её столица более ста лет назад перее­
полисов или этрусских городов­государств) хала в Константинополь, а идентичность 
за установление своей гегемонии внутри стала христианской. Византия как наслед­
собственного политического пространства. ница Рима вступила в борьбу с другой 
Основой ранних античных систем было сверх державой того времени – Персией. 
стремление всех участников установить Это биполярное соперничество сформиро­
гегем онию одного субъекта, что хорошо вало новую карту мира: на Западе оно при­
демонстрирует история Этрурии и антич­ вело к возвышению Франкского государ­
ной Греции: как только полис или город ства и Римского первосвященника, в Вос­
претендовал на гегемонию, против него точной Европе сформировало Аварский 
сразу формировалась антигегемонистская каганат и подтолкнула славянскую мигра­
коалиция. Только в IV веке до н.э. грече­ цию на юг и восток, на Востоке подняло 
ский полис мутировал в греко­македон­ сначала Империю эфталитов, затем Вели­
ские империи. В I веке до н.э. их остатки кий тюркский каганат, что привело к объе­
завоевала Римская империя, объединив динению Китая в империю Суй. Финалом 
всю ойкумену Средиземноморья, чем, по соперничества стала «мировая война VII века, 
сути, завершила логику саморазвития ан­ разрушившая систему. Именно она, осла­
тичной ойкумены и её систем. бив Византию и Персию, открыла «окно 

В дальнейшем античная ойкумена сомк­ возможностей» для появления Франкс кой, 
нулась с остатками Древнего Востока. Арабской и Китайской империй. 
Во II–I веках до н.э. в «мировой политике» Здесь А.В. Фененко затрагивает важную 
произошёл переворот, связанный с появле­ проблему. Мы привычно говорим о тыся­
нием прямого регулярного сообщения челетнем «упадке Средневековья», словно 
между Римом и Китаем. «Великий шёлк о­ забывая, что он затронул только Западную 
вый путь» распался на три ветки: северная Европу. Причём Британские острова были 
(через современный Казахстан – Нижнее дальней окраиной Римской империи, 
Поволжье и Северное Причерноморье); а германские земли и вовсе не входили в её 
центральная (через Центральную Азию, состав. Это был мир, центром которого 
Персию и Малую Азию); южная, или мор­ высту пал Арабский халифат, точнее – рай­
ская (через Малаккский пролив и Индий­ он соперничества халифата, хазар, Визан­
ский океан). Это повысило роль кочевых тии и Китая, то есть бассейн Каспийского 
этносов, стремившихся осесть на трассах моря, где сходились Северная и Централь­
Великого шёлкового пути, и морских дер­ ная ветки Великого шёлкового пути. 
жав Юго­Восточной Азии, между которы­ Историк Л.Н. Гумилёв не случайно назвал 
ми развернулась борьба за контроль над одну из своих книг «Тысячелетие вокруг 
морскими путями. Впервые в истории воз­ Каспия». Мировая система III–XV веков 
никла трансъевразийская система межго­ в самом деле была спроецирована на Кас­
сударственного взаимодействия: понять пийский (затем Волжско­Каспийский) 
события в западной части Евразии стало регион , выступавший её экономическим и 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



195

РЕЦЕНЗИИ

политическим центром, а Западная Европа Волге и Каме. Фактически это и был Pax 
была в ней бедной и отдалённой окраиной. Arabica – первый глобальный мир, осно­

Раздел, посвящённый мировым импери­ ванный на арабском преобладании во всей 
ям раннего Средневековья, ставит перед ойкумене. Кстати сказать, пресловутый 
международниками серию методологиче­ Pax Romana не был таким глобальным 
ских проблем, которые прежде казались не миром , ибо Рим контролировал только 
очень заметными: многие явления, кото­ Средиз емноморье, а его культура не вышла 
рые нам кажутся достоянием XX века, за пределы этой ойкумены.
суще ствовали, оказывается, уже в далёком Мы часто забываем, что Pax Arabica соз­
прошлом. Мы считаем новым словом дал привычное нам западноевропейское 
в миров ой политике системную борьбу Средневековье. Переход Франкской импе­
сверхдержав, но, как выясняется, похожую рии к системе натурального хозяйства 
борьбу вели двести лет Византия и Персия. и феодальной сеньории стал во многом 
Ареной их соперничества выступали Цен­ послед ствием арабской морской блокады, 
тральная Азия, Индостан, Кавказ, Вост оч­ установившейся для Западной Европы 
ная и Западная Европа, Северная Африк а, примерно с рубежа VIII–IX веков. Франкам 
Эфиопия и Ближний Восток. В стороне удалось остановить арабскую экспансию 
фактически осталась только китайская на Пиренейском и Апеннинском полу­
ойку мена. Все государственные образова­ островах, но ценой отсечения от мировых 
ния Евразии примыкали или к Персии, торговых путей на три столетия. Феодаль­
или к Византии, что завершилось «миро­ ная раздробленность западноевропейского 
вой вой ной» VII века, ставшей с точки типа, не имеющая аналогов в мире, во 
зрения международных отношений пере­ многом была адаптацией Западной Европы 
ходом от поздней Античности к развитому к торговой блокаде. Аналогично и образ 
Сред невековью. «мрачного Средневековья» был вызван 

Аналогичные вопросы ставит и 16­я гла­ сокра щением ассортимента товаров с Вос­
ва, подробно описывающая арабскую экс­ тока и долгосрочными последствиями это­
пансию VII–VIII веков. В научной лите­ го события. Прорвать торговую блокаду 
ратуре мы привыкли говорить о «мире», Западная Европа смогла только в период 
основанном на гегемонии какой­то держа­ Крестовых походов, что привело к возвы­
вы: Pax Americana, Pax Britanica, Pax Fran­ шению итальянских республик. Античную 
cosica и др. Но арабские завоевания созда­ философию, математику и естественные 
ли к середине VIII века огромный хали­ науки европейцы также позаимствовали 
фат, простиравшийся от восточной части в X–XI веках у арабов. Феодальная Европа 
Центральной Азии до Пиренейского полу­ стала, таким образом, побочным продук­
острова. Выстраивать с ним отношения том Pax Arabica: последний породил циви­
были вынуждены танский Китай, Хазар­ лизацию, вступившую с ним в длительную 
ский каганат, Византия и Франкская импе­ борьбу. 
рия. Эти государства враждовали с халифа­ Процессы, происходящие в развитом 
том и его наследниками, образовавшимися Средневековье, были вызваны распадом 
в IX–X веках, но принимали его условия арабской гегемонии и её заменой несколь­
ведения внешней торговли, а также заим­ кими региональными, контролировавшими 
ствовали научные достижения арабов, их определённые участки Великого шёлк ового 
культурные образцы. Вовсе не случайно, пути – центральноазиатской, волжс ко­
что даже история Древнерусского государ­ каспийской (к которой принадлежало и 
ства начинается с анализа арабских источ­ Древнерусское государство), восточно­
ников, оставленных арабскими и персид­ средиземноморской и западноевропей­
скими миссионерами IX века. Остатком ской. В Юго­Восточной Азии существ ова­
этих миссий стало создание Волжской ла своя система, малоизвестная евро­
Булгарии и закрепление ислама на Средней пейской науке о международных отноше­

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



196

МИР ДОНАЦИОНАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВ

ниях, в рамках которой шла борьба мор­ а отнюдь не исламу. Папы вели в XIII веке 
ских держав­талассократий за гегемонию активную миссионерскую деятельность, 
на южном (морском) участке Великого а европейские монархи пытались привлечь 
шёлкового пути. Её описание автором монгольских правителей к Крестовым по­
в главе 24 можно считать практически пер­ ходам. Однако исламизация монгольских 
вой в нашей стране попыткой показать улусов в XIV веке привела к краху их мон­
эволюцию данного региона с точки зрения гольской идентичности: Чингизиды пре­
международных отношений. Всё это были вратились фактически в обычных мусуль­
осколки Pax Arabica, разделившие прежде манских правителей. Империя Северная 
единую мировую систему на сумму регио­ Юань приняла в начале XVII века буддизм, 
нальных систем. что втянуло её в орбиту китайской цивили­

Попытку собрать их заново предприня­ зации. Преобладание ислама в Азии – это 
ла в XIII веке Монгольская империя. Она во многом последствие эволюции улусов 
быстро распалась на систему борющихся Монгольской империи в XIV веке. Одно­
друг с другом улусов, которые и сформиро­ временно становится понятной так назы­
вали политическую карту Азии вплоть до ваемая загадка исчезновения Монгольской 
XIX века. Остатки Золотой Орды поделили империи: она постепенно дробилась на всё 
в XVI веке Русское государство и Османская более мелкие образования, элита которых 
империя; персидское государство ильханов не сохранила собственной идентичности.
превратилось в Персию Сефевидов; импе­ В зарубежной Европе в этот период тоже 
рия Тимуридов эволюционировала в Бухар­ происходила эволюция имперских систем. 
ское ханство и Империю Великих моголов; В конце XI века заявку на построение тео­
империя Юань распалась на китайскую кратии выдвинул Святой престол, что при­
империю Мин, Коре и Монгольскую им­ вело к его противостоянию со Священной 
перию Северная Юань. Да и само Русское Римской империей. Опорой церкви перво­
государство было отчасти результатом дея­ начально выступали короли Франции и 
тельности ханов Золотой Орды, зависи­ Англии, а затем – Анжуйский дом как 
мость от которых окончательно разделила младшая ветвь французских Капетингов. 
Древнюю Русь на Северо­Восток (объеди­ «Анжу­Сицилийская империя» с условным 
нённый московскими князьями) и Юго­ центром в Неаполе постепенно и в разное 
Запад (попавший под власть Великого кня­ время включала в свою орбиту Францию, 
жества Литовского). Здесь уместно вспом­ Венгрию, греческие государства кресто­
нить польские, а затем французские и бри­ носцев, Боснию, Валахию, Польшу и 
танские памфлеты, что великие князья Великое княжество Литовское. Только по 
московские и русские цари были не Рюри­ итогам распада «Анжуйской империи» 
ковичами, а Чингизидами, порождённые примерно в середине XV века в Европе 
«историческими лакунами» от похода хана сформировались более­менее устойчивые 
Бату 1237–1240 годов. Не вдаваясь в про­ государственные центры, а превращённой 
блему их исторической достоверности (этот формой этой «империи» стало Польско­
вопрос разбирается автором в главе 27), Литовское государство. Это, собственно, и 
отме тим аспект психологический: для придало Польше и Литве католический 
стран зарубежной Европы история Рус­ мессианизм, импортированный из Фран­
ского государства было больше связана ции и укрепившийся в этом регионе до на­
с Золо той Ордой. стоящего времени. 

Здесь напрашивается интересный Переворот в мировой политике Запад­
вопрос : «А могло ли быть иначе?» Ответ ная Европа попробовала осуществить толь­
на него даёт глава 28 учебника. Первые ко на рубеже XV–XVI веков. Великие гео­
правители монгольских улусов симпати­ графические открытия стали ответом на 
зировали двум направлениям в христи­ османский имперский проект, закрывший 
анстве – несторианству и католицизму, Западной Европе не только сухопутный 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



197

РЕЦЕНЗИИ

путь на Восток, но и морскую торговлю В Северной Европе Кальмарская уния 
в Средиземноморье. Поиск морских путей 1397 г. распалась на Датско­Норвежское и 
на Восток стал попыткой перестроить гло­ Шведское государства, Ливонский орден 
бальную торговую систему в пользу госу­ был поделён по итогам Ливонской войны 
дарств Западной Европы. Излагая эти фак­ между Швецией и Речью Посполитой, эво­
ты, автор учебника уходит от господство­ люционировав в маленькое герцогство 
вавших долгое время упрощённых схем: Курляндское. В Восточной Европе уния 
он показывает, что первая волна колони­ Польши и Великого княжества Литовского 
альной экспансии завершилась неудачно. привела к созданию в 1569 г. Речи Посп о­
Османо­португальские войны и переход литой, к которой в начале XVII века едва не 
Японии к политике самоизоляции (сакко­ присоединилось Русское государство. Всё 
ку) привели к фактической потере порту­ это было настолько зыбко и подвижно, что 
гальцами позиций в Индийском океане. было не понятно, как именно сформиру­
Единственной площадкой для колониза­ ются устойчивые государственные центры. 
ции у европейцев осталось на тот период Глава о международных отношениях 
только Западное полушарие. Голландцам и в период Тридцатилетней войны завершает 
англичанам пришлось начинать экспан­ весь учебник. А.В. Фененко показывает, 
сию в Восточном полушарии практически что именно в этот период произошёл пере­
заново, а окончательно мир стал «европо­ ход от модели донациональных образова­
центричным» только в XIX веке. В итоге ний к государствам. Дело было не в самом 
тысячелетняя система, в центре которой по себе комплексе договоров 1648 года, 
находилась Центральная Азия, была заме­ получивших обобщённое название «Вест­
нена новой системой океанских коммуни­ фальский мир», как это иногда ошибочно 
каций и «морской мощи». утверждают в околоисторической публи­

В самой Европе в этот период только цистике. Тридцатилетняя война зафикси­
шло становление современных государств: ровала результат предшествующих столет­
её политическая карта XVI века была зыб­ них подвижек, выкристаллизовав государ­
кой и подвижной, что хорошо показано ства со стабильной территорией и набором 
в главе 35 пособия. Испания (в то время постоянных государственных институтов. 
уния Арагона и Кастилии) и её колониаль­ Современные государства в нашем пони­
ные владения в Латинской Америке, Свя­ мании сложились только по итогам 
щенная Римская империя, Неаполи тан­ Тридцатилетней войны. 
ское и Сицилийское королевства были Здесь учебник А.В. Фененко подтверж­
объединены в «империю Габсбургов». Фран­ дает, независимо от замысла автора, пра­
ция то пыталась подчинить себе северную воту теории конструктивизма. В отличие 
и центральную части Апеннинского полу­ от реализма и либерализма она рассматри­
острова, то сама едва не распалась на север­ вает современные государства и нации как 
ную (католическую) и южную (протестант­ набор сконструированных общностей, 
скую, гугенотскую) части, причём первую причём в сравнительно недавний период. 
поддерживали Габсбурги. Не было устой­ В Западной Европе мы снова упираемся 
чивой государственности и на Британских в эту дату – середина XVII века. В самом 
островах: Шотландия в середине XVI века деле Великобритания как единое государ­
вошла в личную унию с Францией, ство Британских островов была политиче­
Англия – с «империей Габсбургов», причём ским проектом шотландской династии 
её выход из унии и стал причиной длитель­ Стюартов и окончательно сформировалась 
ной англо­испанской войны. Северные только в 1707 году. Франция во второй 
Нидерланды вышли из «империи Габсб ур­ поло вине XVI века едва не распалась на 
гов», создав новое государство Республ ику северную и южную («гугенотскую конфе­
Соединённых провинций, а южные Нидер­ дерацию») и была окончательно собрана 
ланды сохранили верность Габсбургам. только кардиналом Дж. Мазарини в 1650­х 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



198

МИР ДОНАЦИОНАЛЬНЫХ ГОСУДАРСТВ

годах. Внутри Испании Арагон сохранялся цев, древних русичей у русских и др. Между 
как автономное государство до 1707 года, тем этнология прошлого века доказала 
Португалия вышла из унии с Испанией псевдонаучность подобных отождествле­
в 1668 году, Габсбурги разошлись на испан­ ний: эти народы исчезли, утратив своё 
скую и австрийскую ветви в 1558 г. самос ознание, языки, культуры, антропо­
На Востоке современные государства были логический тип. Мы начинаем историю 
созданы ещё позже: или в XIX веке через Франции с рубежа V–VI веков, хотя фран­
российско­британскую большую игру, или ки были иным народом с иной идентично­
в ходе распада колониальной системы уже стью, чем французы, ибо преобразование 
в XX столетии. В Восточной Европе нацио­ Западно­Франкского королевства во Фран­
нальные государства в их нынешнем каче­ цию стало результатом деятельности дина­
стве возникли и вовсе после Первой миро­ стии Капетингов, пришедшей к власти как 
вой войны или по итогам распада социали­ оппозиция «полуфранкской» Священной 
стического содружества и СССР тридцать Римской империи. Мы привычно пишем 
лет назад. Мы часто пишем «история о борьбе Англии и Франции в годы 
Англии», «история Франции», «история Столетней войны, хотя Англия и Франция 
Италии», «история Германии», «история стали расходиться на разные государства 
Индии», не задумываясь над тем, а были ли только по итогам Столетней войны, а точ­
такие государства в недавнем (по истори­ нее – Войны роз. До этого с конца XI века 
ческим меркам) прошлом. была единая англо­французская система, 

В этой связи интересен и другой момент: в которой короли Англии были вассалами 
а какое государство, собственно, выступает королей Франции как герцоги Нормандии, 
наследником той или другой империи графы Анжу и Аквитании. Англия и южная 
Древности или Средних веков? В какой Франция составляли единый массив, кото­
мере Монгольская империя – это предок рый до середины XV века организовывался 
современной Монголии? Формально Мон­ то в «Анжуйскую державу», то в «Великую 
гольская империя как институт власти Аквитанию», то в Англо­французское коро­
Великого хана сохранялась до 1368 года, левство через союз Ланкастеров и Валуа 
затем он перешёл к императорам (Хуанди) как побочных ветвей Капетингов. Не говоря 
Северная Юань, а затем растворился уже о том, что короли Англии были ещё и 
в монгольских степях. Фактически её на­ вассалами Святого престола, равно как и 
следниками могут считаться и Персия, и Анжуйская династия – побочная ветвь 
империя Великих моголов на Индостане, Капетингов. Что общего имеет этот кон­
Бухарское и Казахское ханства и даже гломерат постоянно переформатирующих­
Россия, включившая в свой состав Казан­ ся феодальных владений с Британией и 
ское, Астраханское и Сибирское ханства. Францией в их современном качестве?
Осколком Золотой Орды выступало Крым­ Проблема «исторического времени» – 
ское ханство, присоединённое к России одна из самых сложных для международ­
в 1783 году. На вопрос о наследниках Мон­ ников. Большинство наших политологиче­
гольской империи можно дать только пара­ ских построений базируются на материале 
доксальный ответ в духе немецкого фило­ последних 30 лет – периода после распада 
софа Артура Шопенгауэра – все и никто. «социалистического содружества» и СССР. 

Ещё один важный момент, о котором Отсюда следует постоянный «маятник» 
пишет А.В. Фененко: в современном мире американской литературы по международ­
нет большинства античных и средневеко­ ным отношениям: кооперационный 
вых народов. В романтической историо­ Клинтон – жёсткий Буш, кооперационный 
графии XIX века было модно искать далё­ Обама – жёсткий Трамп. Другой, хотя и 
ких предков у каждого народа: римлян менее распространённый, подход – начи­
у итальянцев, галлов у французов, англов нать историю международных отношений 
и саксов у англичан, готов и гуннов у нем­ «от Ялты», то есть с момента, когда была 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



199

РЕЦЕНЗИИ

заложена современная система ООН; «однополярном / многополярном мире» 
реже – «от Версаля», то есть от создания предстают как нечто очень слабое и прехо­
в 1919 г. первой глобальной международ­ дящее, если не считать ядерной угрозы. 
ной организации – Лиги Наций. Только Новизна учебного пособия А.В. Фененко 
в редких случаях международники начина­ заключается, таким образом, в трёх аспек­
ют отсчёт «от Вестфаля», то есть с середи­ тах. Во­первых, оно дает по­настоящему 
ны XVII века: периода, когда, собственно, первый анализ международных отноше­
и были созданы современные националь­ ний с Древности до Вестфаля – период, 
ные государства. в самом деле практически неизвестный со­

Учебное пособие А.В. Фененко доказы­ временным международникам. Во­вторых, 
вает нам, что это всего­навсего последние оно показывает нам, как много современ­
400 лет из 5000 лет достоверно известной ных проблем и процессов зародилось на­
мировой истории. Отсекая от себя основ­ много раньше ХХ века и даже Вестфаля. 
ную часть мировой истории, мы уходим В­третьих, оно показывает нам, что мно­
от вопроса, к которому и подводят нас кон­ гие положения теории международных 
структивисты: национальное государ­ отнош ений надо скорректировать с учётом 
ство – это постоянный или преходящий нового фактического материала. На этом 
институт, малая часть истории? В конце фоне конструктивизм смотрится уже не 
концов срок его жизни пока даже не пре­ как что­то абстрактное, а теория, вырос­
взошёл срок жизни классических греческих шая на конкретном фактологическом мате­
полисов VIII–V веков до н.э., который мы риале. Полагаю, что методологически кор­
привыкли считать историческим мигом. ректная и интересная подача материала 
Мысль о том, что от Фукидида до падения позволит учебнику А.В. Фененко занять 
Западной Римской империи прошло столь­ подобающее место в учебном процессе и 
ко же, как от Древней Руси до наших дней поможет воспитать на его основе новую 
зачастую недоступна нашему пониманию. генерацию международников. 
Ещё менее нам доступно мышление тыся­
челетиями, которые лежат «по ту сторону» Татьяна Алексеева
нашей эры. На этом фоне наши споры об доктор философских наук

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022