241

ДВА  ОБЩЕСТВА,  ОДНА  СОЦИОЛОГИЯ  И  НИКАКОЙ
ТЕОРИИ

Г. ЭспингАндерсен

В статье говорится о том, что объяснительная способность класси*
ческой социологии снижается, так как современные экономика и об*
щество претерпевают стремительные и существенные изменения.
Однако исследования этих трансформаций с позиций «пост»*катего*
рий, в особенности постмодернистские исследования, с их акцентом
на языке и дискурсе, также не приносят адекватных результатов. В ка*
честве альтернативы автор предлагает с помощью различных лейтмо
тивов выявить определенные константы, а затем установить и опи*
сать различные модели изменений. В статье даются рекомендации
будущей социологии: чтобы понять изменения, происходящие в со*
временном обществе, социология должна стать эмпирической и срав*
нительной как в диахроническом, так и в синхроническом плане. Со*
циологии следует установить «константы» и меньше беспокоиться об
отсутствии теории.

Ключевые слова: теория, сравнительный анализ, эмпиризм, методоло*
гия, экономическая социология

Приоритет  теории?

Социологи почитают своих классиков в гораздо большей степени,
чем представители других дисциплин 1 [Bell, 1980]. Это можно объяс*
нить отсутствием настоящей теории. Наши предшественники никогда

Статья впервые опубликована: Esping*Andersen G. Two societies, one sociology and no
theory // British Journal of Sociology. Vol. 51. Issue. № 1 (January*March. 2000). Перевод
и публикация осуществлены с разрешения издателя.
1 Автор глубоко признателен Т. Кьюсаку, П. Халлу, Х.М. Маравелли, Д. Майлсу, Э. Ру*
тильяно и Д. Стефенсу за их помощь в написании статьи.

© Журнал исследований социальной политики, том 6, № 2



242 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

не создавали ничего схожего с аксиоматическими, интегрированными
и трансисторическими теоретическими построениями. Их задача была
скромнее: они просто пытались понять современное им общество. Одни
завещали нам в наследство блестящую социологию, другие не оставили
после себя ничего значительного. Они все еще могут нам что*то ска*
зать – если то, что они наблюдали в прошлом веке, в общем и целом про*
должает существовать и по сей день; их постепенно забывают, если они
неправильно понимают эволюцию общества. Вряд ли сегодня кто*ни*
будь читает Моска.

Научная дисциплина без теории нуждается в компенсирующем
руководстве. Его роль в свое время выполняли великие вопросы, кото*
рые ставили перед наукой наши классики, а порой даже находили на
них ответы, и которые, спустя столетие, продолжают стимулировать
научный поиск. По большей части вопросы были просто эмпириче*
скими, это был поиск закономерностей и каузальных объяснений, по*
пытка понять то общество, которое представало перед их собственным
взглядом 1. Если не принимать во внимание постулат о прибавочной
стоимости и «теорию» Маркса, «теория» бюрократии в действи*
тельности является впечатляющим эмпирическим обобщением, а его
социология власти по существу представляет собой типологию 2. В ра*
ботах Дюркгейма о разделении труда мы обнаруживаем социологи*
ческое переосмысление прогнозов Адама Смита; «закон» олигархии
Михельса был попыткой создать более общую гипотезу на изучении
всего лишь одного случая. А героическая попытка Парсонса объеди*
нить все это в грандиозную теорию равновесия является, прежде все*
го, упражнением в классификации, систематизации, составлении схем
AGIL и т. д. 3

Такие стимулирующие вопросы, гипотезы и типологии ценятся
дольше в том случае, если они касаются социального порядка, который
достиг стабильности и заявил о своем господстве; речь идет о таком со*
циальном порядке, который ведет к неизбежной конвергенции тенден*
ций, сближая эпохи и нации, а также о таком, который вырабатывает
институциальную структуру, поколение за поколением оформляющую

1 Гидденс [Giddens, 1979] проводит различие между социальной теорией и теоретизирова*
нием об обществе. Вклад классиков здесь уходит на второй план.
2 Koллинз [Collins, 1980] высказывает в определенный степени схожий аргумент.
3 Возможно, я слишком пристрастно отношусь к попытке Парсонса построить объеди*
няющую теорию, этакий социологический эквивалент общей теории равновесия
в неоклассической экономике. Некоторые считают, что неудача Парсонса связана
с тем, что он попытался объединить некоторые выборочные положения из Дюркгейма
и Вебера за счет теории конфликта. Самым сомнительным моментом в этой теории
был, пожалуй, ее нединамичный характер и банальность – результат слишком абст*
рактной схемы.



243
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

образ жизни людей, способы действовать, мыслить и принимать реше*
ния. Перефразируя Мертона, можно сказать, что социологи 1930*х, 50*х
и даже 70*х годов понимают общество лучше – ведь они взбираются на
плечи предшествующих социологов, иногда просто талантливых,
а иногда – настоящих гигантов. Диалог с классиками продолжается, по*
тому что капитализм, описанный социологами в 1930*х или 70*х годах,
следовал по траектории, весьма похожей на ту, которую, скажем, наблю*
дал еще Дюркгейм.

Теперь мы перешли в новое тысячелетие. Конечно, дни рожде*
ния обычно не имеют большого исторического значения, но, тем не
менее, время, в которое мы живем, кажется нам исключительным,
эпохальным. Многие из нас убеждены – хотя и не способны это дока*
зать, – что мы переходим к новому, качественно иному социальному
порядку. Социология может застыть на грани между знакомым, назо*
вем его «обычным индустриальным обществом», и незнакомым, раз*
вивающимся, до сих пор безымянным общественным строем. И если
это так, то наследие наших классиков может потерять свою значи*
мость; типологии и понятийный инструментарий, неустанно совер*
шенствуемые поколениями социологов, могут оказаться неэффек*
тивными. Так с чего же нам начать постижение развивающегося на
наших глазах общества? Какую социологию должны мы приветство*
вать в наступающем веке?

Я пойду навстречу читателям, мало склонным к умозрительным по*
строениям, и предвосхищу свои выводы. Я вовсе не считаю, что от*
сутствие теории является слабым местом социологии и что этого нужно
стыдиться. Мы вполне можем найти эффективную замену теории. Все,
что нам нужно – это точка опоры, несколько стабильных, общеприз*
нанных «социальных констант», с помощью которых мы, как социоло*
ги, сможем оценить значение множества изменений, происходящих
у нас на глазах. На мой взгляд, великий вклад наших классиков заключа*
ется не в том, что они выдвинули свои «теории общества», создали типо*
логии или даже поставили перед социологией свои великие вопросы,
а скорее в том, что они предложили оригинальные методологические
подходы к решению актуальных для своего времени проблем. Пробле*
ма, с которой они сталкивались и с которой теперь сталкиваемся мы,
заключалась в том, чтобы исследовать явление на ранних стадиях его
эволюции.

Решением проблемы стал двойной сравнительный метод. Чтобы
понять сущность нового, они предпринимали диахронические сравне*
ния с далеким прошлым и, перекрестно, разрабатывали идеальные мо*
дели тех зачаточный явлений, которые, с их точки зрения, должны были
развиться в будущем. Они стали классиками социологии, если пред*
чувствие их не обмануло.



244 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

Великий Вопрос

Наша сестра Экономика потерпела бы крах, если бы не было сво*
бодного выбора. Парадоксальным образом экономисты поддерживают
крайне монополистичную теорию. Почтенные экономисты, все равно
что покупатели в советском магазине, обречены на ограниченный
выбор: так как в наличии имеются только основные товары одной*
единственной марки. В противоположность им социологи в гораздо
большей степени похожи на homo economicus, у которого дух захватыва*
ет от разнообразия товаров – картина, больше напоминающая амери*
канский супермаркет. Социолог весьма напоминает идеальную модель
независимого потребителя. Не существует «кислотного теста», незави*
симо от целевой группы определяющего, что есть хороший тон в со*
циологии.

Такая свобода способствует производительности и креативности,
но без теоретического базиса нет гарантии, что креативность будет реле*
вантной. Мы просто плывем по течению. Каким же образом мы придем
к дисциплинарному единству? В основном, нас объединяют великие
вопросы и наводящие на размышления лейтмотивы. Таким великим
вопросом, формирующим идентичность социальных наук, был вопрос
о том, каким образом социальный порядок, демократия, равенство и со*
лидарность могут быть совместимы с урбанизированной, индустриаль*
ной капиталистической экономикой: речь шла о противоречии между
производительностью и общностями.

Одна сторона монеты, производительность, в конечном счете мо*
нополизированная экономистами, легче поддавалась анализу с точки
зрения трансисторической теории, по крайней мере, после объеди*
нения теории маргинальности и понятия всеобщего эквилибриума 1.
Социологов заинтересовала другая сторона – социальная интегра*
ция, что означало отказ от каких*либо притязаний на строгую науку 2.
И экономика, и социология стали широко востребованными дисцип*
линами, так как каждая из них держится на глобальных компромис*
сах, так или иначе влияющих на человеческое благосостояние во всех
его аспектах. Там, где присутствует компромиссы, во главе всегда
стоит идеология. Если давать шуточное определение, то экономист –
это тот, кто получил докторскую степень по «идеологии невмеша*
тельства», то есть классический либерал. Социолог же, помешанный

1 Белл [Bell, 1980] обоснованно и ясно показал сдвиг этой парадигмы в экономике.
2 Здесь я снова преувеличиваю. Может, это и не строгая наука, но попытки Хоманса
[Homans, 1950, 1961] найти универсалии в микросоциальном поведении, а позже попытки
Коулмана [Coleman, 1990] и других показать, что социальное поведение обусловлено
принципом рационального выбора, говорят о том, что не все социологи согласны с тем,
что их дисциплина «копирует» модель американского супермаркета.



245
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

на солидарности и социальной справедливости, больше похож на со*
циал*демократа.

Тем не менее современные социологи, кажется, теряют интерес
к своей исторической «социал*демократической» миссии. Всеядная, бе*
рущаяся за все подряд социология теперь все больше отдаляется от цен*
тральных «компромиссов», от механики капиталистических демокра*
тий. Ее интерес смещается в сторону психологических аспектов соци*
альных идентичностей, в сторону антропологизма, историцизма,
семантики. Герои социологии fin de sie cle – пресытившиеся постмодер*
нисты, «проницательные историки» и беспощадные деконструкцио*
нисты, и ни один из них особенно не склонен неустанно поддерживать
диалог, например, с Вебером. Сегодня, наверное, выходит больше книг
о сексуальных идентичностях, нежели о власти или социальных классах,
больше спорят о языке, чем о том, как провести хорошее эмпирическое
исследование.

Таким образом, глобальные вопросы, которые занимали социоло*
гию на протяжении целого века, современных социологов не особенно
вдохновляют. Может быть, потому, что Вебер, а вместе с ним и общест*
во, которое он описывал, теперь устарели, о чем свидетельствует
стремительное увеличение всевозможных «пост*измов». Возможно, нам
просто удобно ставить «пост» перед тем, с чем мы хорошо знакомы, но это
действие само по себе сигнализирует о явном разрыве: «современного»
«индустриального» общества больше не существует. Многие социологи
смутно соглашаются с этим предположением, но мы бы с удовольствием
пошли еще дальше и отказались от ярлыка «пост».

Что же делать в таких обстоятельствах? Помогут ли нам постмодер*
низм, Фуко или деконструкционизм соединить старое и новое или, мо*
жет быть, лучше направить наш потенциал в другое русло? Междисцип*
линарные исследования, конечно, нужно приветствовать, но историки
всегда будут профессиональнее в истории, а лингвисты – в языке.
И если мы считаем себя социологами, то нам следует оптимизировать
то, в чем мы сильны. Я предлагаю вернуться к великим вопросам, помо*
гающим нам разобраться в причинных связях, к оттачиванию эмпири*
ческого анализа, который первыми взяли на вооружение наши, теперь
уже, по всей видимости, забытые предшественники. Изучение идентич*
ностей, вкусов и речи, конечно, необходимо, и даже может нам помочь
обнаружить новое. Нет ничего тривиального в том, что представление
о жизни современной молодежи кажется нам, поколению родителей,
чуждым. Исследование их потребностей может подсказать, куда мы
движемся. Но микросоциологические исследования, которые сейчас
в моде, не приносят желаемых результатов, потому что их не так*то лег*
ко согласовать с главной дилеммой современности – внутренней меха*
никой новой экономики и общества. Постмодернисты не выделяют



246 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

глобальных, эпохальных вопросов, так как считают их устаревающими.
С их точки зрения, причинные объяснения нерелевантны – ведь все от*
носительно или даже случайно 1.

Но если мы примемся пересматривать всю нашу политэкономию,
«софистикация» и верчение словами окажется гораздо менее релевант*
ным, чем ясный взгляд «политэконома», склонность к извлечению но*
вой логики побуждений в исследовании фундаментальных обменов.
Если нам нужно именно это, мы, социологи, должны обратить свой
взгляд к трудам современных экономистов. Здесь, увы, экономисты мо*
гут не оказаться услужливыми. Нам, конечно, нужно пересмотреть свои
взгляды на экономику, но ведь и экономисты нуждаются в переоценке
своих социологических представлений 2.

В  чем  польза  лейтмотива

Согласно Стинчкомбе [Stinchcombe, 1968], задачей социологии яв*
ляется объяснение видимых вариаций внутри тех концептов, которые
мы избрали в качестве сферы наших интересов: будь то власть, легитим*
ность, неравенство или разводы. В нашем мире нет констант. Перед
нами стоит дилемма: чтобы эмпирически проверить гипотезу, необхо*
димо максимальное разнообразие; но когда разнообразие слишком ве*
лико, когда за деревьями не видно леса, мы перестаем ориентироваться.
Разнообразие нужно оценивать, исходя из общих критериев, ориенти*
руясь на некоторые константы. И вот здесь*то социология, возможно
из*за отсутствия альтернативы, становится дисциплиной лейтмоти
вов – концептов, которые не соответствуют четкому критерию вариа*
ций, предложенному Стинчкомбе.

«Die Arbeiterfrage» (рабочий вопрос. – Примеч. ред.) был одним из
таких лейтмотивов у немецких социологов в эпоху кайзера Вильгельма
и Веймара. Далее последовали «демократическая классовая борьба»
Липсета, «конец идеологии» Белла или «стирание оппозиций» Киршай*
мера. Для теоретиков модернизации «индустриализм» был своего рода
константой в становлении, концентрации мощных конвергентных сил
урбанизированного, индустриального общества. Так же, как «капи*
тализм всеобщего благосостояния», или, позже, «фордизм», все это –
лейтмотивы, а не потенциально вариабельные концепты. В самом деле,
появление огромного количества работ, вдохновленных лейтмотивами,

1 В самом деле, тот факт, что экономисты сегодня куда больше интересуются класси*
ческими социальными обменами, чем социологи, приводит в некоторое замеша*
тельство.
2 Тем не менее ободряет то, что экономическая социология переживает подлинное воз*
рождение, о чем говорит, например, недавняя публикация – «Справочник по экономиче*
ской социологии» [Smelser and Swedberg, 1994].



247
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

обусловлено конвергенцией, некой общей, непреодолимой движущей
силой: лейтмотив предполагает, что подо всем этим хаотическим разно*
образием скрыт некий фундаментальный принцип организации и со*
гласованности.

Поствоенная социология была бы менее динамична, если бы не
держалась за доставшиеся ей по наследству великие вопросы и набира*
ющие силу лейтмотивы, которые вызывали полемику, стимулировали
выдвижение гипотез, а также эмпирическую верификацию и фальсифи*
кацию, так словно речь шла о самой настоящей теории. Лейтмотив за*
меняет теорию. Но к 2000 году социология, кажется, уже исчерпала
свои, когда*то богатые, запасы лейтмотивов и пока не способна попол*
нить их заново.

Социология  «пост]измов»

Так же, как и времена Маркса и Дюркгейма, нашу эпоху можно на*
звать эпохой глобального переворота. Где же теперь «семья» Парсонса,
«структура занятости» Блау и Дункана, «предприятие» Берлеса и Мин*
за или «пригород» Герберта Ганса? Узнаем ли мы мир, описанный в на*
ших университетских учебниках? Эконометры стали бы говорить
о смене параметров и структурных сдвигах. Но для того, чтобы их оце*
нить, статистический анализ не может обойтись без множества наблю*
дений, сделанных уже после структурного сдвига. Я думаю, мы все
можем согласиться с тем, что во многих сферах общества сейчас проис*
ходит нечто совершенно новое. Но мы не наблюдатели, удобно устро*
ившиеся в некой новой «равновесной» ситуации, мы скорее участники
процесса, похожие на водителей в густом тумане. Мы все еще помним
город, из которого выехали, но уже не можем его разглядеть, а впереди,
в лучшем случае, различаем лишь смутные очертания конечного пунк*
та пути. В густом тумане легко потеряться и в конечном итоге потер*
петь фиаско.

Когда параметры теряют стабильность, а институты изменяются,
мы, так сказать, начинаем колебаться между двумя равновесиями и в та*
ком состоянии не можем генерировать новые лейтмотивы. Нам не за
что зацепиться, мы не способны осмыслить все то разнообразие, кото*
рое разворачивается у нас перед глазами. Этим можно объяснить, поче*
му нас так привлекает постмодернизм и почему мы с такой жалкой на*
деждой уповаем на постнуклеарную семью, постсовременное, пост*
продуктивистское или постиндустриальное общество, когда хотим
обозначить исторический разрыв. Наш взгляд устремлен в будущее, но
измерить это будущее мы можем только сегодняшним днем.

Сколько бы мы не придумали «пост»*категорий, это не поможет
нам, как когда*то помогли лейтмотивы понять окружающую действи*



248 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

тельность. «Демократическая классовая борьба» или «капитализм все*
общего благосостояния» звучат почти как лозунги, но они конденсиру*
ют значение, лаконично выражая дух эпохи. Лейтмотив можно предста*
вить в виде огромной неоновой надписи «Открыто с 7 до 11», сжатой до
одного слова, вмещающего сразу все значения. Это срабатывает, так как
в неоновом слове закодировано наше общее понимание мира – а это
способно заменить настоящую теорию.

«Обычное»  общество  –  в  прошлом

Когда мы говорим «обычное общество», то подразумеваем, что ри*
гидность является той силой, которая в наибольшей степени управляет
происходящими в данном обществе переменами. Правила, регулиру*
ющие социальное поведение, стабильны, диахронические вариации
ограничены, а разрывы между временными циклами незаметны. Мы,
без сомнения, стали свидетелями эпохальных перемен, происходящих,
скажем, с конца XIX века по сегодняшний день. Многие страны были
свидетелями укрепления представительной демократии и становления
государства всеобщего благосостояния. Тем не менее большинство
ключевых институтов индустриального капитализма – семья, бюро*
кратия, организация труда или фундаментальные социальные и клас*
совые различия – сохраняли свои базовые характеристики на протяже*
нии многих десятилетий. Когда наше общество ригидно, наша мысль
обращается к проблемам конвергенции и вариаций; особенно интерес*
ные вариации мы обнаруживаем в синхроническом срезе. В самом
деле, если мы обратимся к послевоенной социологии, то обнаружим,
что наиболее динамичная картина наблюдалась в области межнацио*
нальных сравнений.

Конечно, Германия 1950*х годов не была похожа на Германию,
в которой жил Вебер. Об универсальной конвергенции здесь говорить
не приходится. Государство всеобщего благосостояния сформирова*
лось в различные типы, да и плюралистическое общество Липсета
вряд ли было универсальным. Впрочем, общество было довольно
стабильным во времени, так что социологи могли оценить его разви*
тие, сравнив Германию Вебера с Германией Дарендорфа; Европа
и Америка в основном были также достаточно схожи между собой, что
дало повод «подверстать» их под тот или иной вариант «государства
всеобщего благосостояния». «Логика индустриализма» была основ*
ной точкой измерения, от которой шли временные схождения и меж*
дисциплинарные вариации; то же самое верно и для «демократиче*
ской классовой борьбы» и «государства всеобщего благосостояния».
Но как быть, если силы конвергенции слабеют при институциальных
разрывах?



249
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

Кто твердо уверен в том, что настал «конец истории», тот не сетует
на исчезновение ригидности или привычных критериев. Постмо*
дернисты особенно не беспокоятся на тот счет, что гипотезы Вебера
не объясняют современного общества. С их точки зрения миром правит
скорее стохастический шум, а не закономерности, доступные нашему
пониманию. Но если мы верим в то, что история (а не ее внезапная кон*
чина) своей творческой силой способна создать что*то новое – как было
в долгий период перехода от феодализма к капитализму, от абсолютизма
к представительной демократии, – тогда необходимо вскрыть существу*
ющие закономерности.

Нас обескураживает то, что у нас нет никаких четких критериев, хотя
мы интуитивно понимаем, что реальность изменилась. Производитель*
ность, как и многие другие ключевые концепты, является частью нашего
неотрефлексированного, принимаемого как должное, научного багажа,
с которым мы не расстаемся и который привычно предъявляем в качестве
объяснения. Неизменность понятий закрывает нам глаза на перемены
в обществе. Мы привычно используем наши фундаментальные концеп*
ты – будь то бюрократия, семья или класс – как если бы их значение и со*
держание не изменялось ни во времени, ни в пространстве, – именно так
обстоит дело и с производительностью 1. Однажды потребовалась целая
индустриальная революция и массовые коллективные выступления рабо*
чих, чтобы убедить общество скептиков в том, что работники мануфактур
заслуживают справедливого вознаграждения, потому что они – граждане,
занимающиеся производительным трудом. Сегодня работники произ*
водственной сферы сами настроены скептически, и их нелегко убедить
в том, что работники социальной сферы, обслуживающий персонал или
финансовые аналитики являются такими же производителями, как и они.
Так как большинство людей в конечном счете заняты в производстве, ко*
торое выглядит непроизводительным, что же мы тогда делаем? Может
быть, как предположил Блок [Block, 1990], мы оказались в плену некоей
разновидности неофизиократизма 2?

Чтобы не попасть в тюрьму неофизиократизма, нам, как статисти*
кам, необходимо в будущем увеличивать количество научных наблюде*
ний. На критерии, которыми мы пользовались в недавнем прошлом, по*
лагаться нельзя, их применение способно даже усугубить положение,
укрепив стены нашей тюрьмы. Карл Маркс не смог бы написать свой
«Капитал» до триумфа капитализма; Липсет мог осмыслить поствоен*

1 По большей части количественную социологию можно обвинить в непростительной
антиисторичности.
2 А. Смита можно назвать дедушкой неофизиократизма. В «Богатстве наций» производ*
ственная занятость означает производство товаров, имеющих долговременную ценность.
Услуги не подходят под этот критерий, так как они существуют только в момент своего
производства.



250 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

ные классовые образования в рамках «демократической классовой
борьбы», так как он писал в 1960*х, а не в 1940*х годах. И, если говорить
о себе, то моя работа «Три общества капиталистического благосостоя*
ния» (The Three Worlds of Welfare Capitalism) не могла появиться в 1960*х
и даже 1970*х годах, так как различные варианты благосостояния к тому
времени еще не оформились окончательно [Esping*Andersen, 1990]. Они
были в процессе становления.

Наш богатый концептуальный инструментарий развивается тогда,
когда туман, окутывающий прошлое, рассеивается, и мы обнаруживаем
нечто вроде стабильного равновесия, для которого характерна истори*
ческая неизменность, широкое распространение и, не в меньшей степе*
ни, причинно детерминированные влияния. Как социологи, мы видим
(или, по крайней мере, предполагаем), что некая сила влияет на людей,
общества или нации. Есть что*то волшебное в том, когда мы видим на*
столько ясно, что можем выбрать рабочую идеальную модель того или
иного феномена. Бюрократия Вебера вышла из тумана многовековой
истории формирования наций – китайской и, более близкой Веберу, не*
мецкой. Немецкая бюрократия приобретала видимую форму, станови*
лась непобедимой, сверхрациональной, способной противостоять бри*
танскому дилетантизму или американской коррупции. Так появился
германоцентричная идеальная модель. Маркс был не в восторге от того,
какой диагноз поставили капитализму его предшественники, но он был
не только блестящим мыслителем, у него было еще одно преимущест*
во – место и время, когда он жил и писал. Социальные барьеры, возве*
денные капиталистической экономикой в Викторианской Англии, ста*
ли в какой*то мере реальностью: вот пример англоцентричной идеаль*
ной модели, где во главу была поставлена классовая формация.

Концептуальный инструментарий, доставшийся нам в наследство,
эффективен в двух случаях: когда история стабильна и когда создаются
условия для социальной конвергенции. Например, очень немногие
предвидели последствия эволюции парламентской демократии в конце
XIX столетия. Должен ли был этот процесс закончиться пустыми разго*
ворами, видимой легитимацией элиты, укрепившей свои позиции, или
властью класса, как утверждал Ленин? Или в итоге мы бы получили тро*
янского коня социализма, на что, собственно, и надеялись реформис*
ты*социалисты и чего боялись либералы и консерваторы 1? Европа по*
страдала от революций, гражданских войн и фашизма, потому что ясно*
го ответа на этот вопрос не было. В конце концов, он появился, но лишь
десятилетия спустя 2.

1 У Э. Хейманна (1929) представлено классическое основание этих высказываний.
2 В виде репрезентативной демократии Шумпетера (1942) и демократической классовой
борьбы Липсета.



251
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

Многие наши продуктивные концепты вначале были «центрист*
скими». Несмотря на то, что бюрократия Вебера и «Железный закон»
Михельса изначально касались именно немецкой реальности, мы рас*
сматриваем их как идеальные модели, всеобщие феномены, так как
международная практика в значительной мере вращается вокруг них.
Подобным же образом теория модернизации и плюралистическая
демократия являются американоцентричными трансплантатами. В са*
мом деле, большинство европейцев и жителей Латинской Америки
в 1950*х годах верили (и надеялись), что они в свое время станут такими
же развитыми, плюралистичными и демократичными, как американцы.
Большинство размышлений по поводу государств всеобщего благоден*
ствия в высшей степени шведоцентричны – всякое государство всеоб*
щего благоденствия оценивается с точки зрения того, насколько оно от*
клонилось о шведской практики [Shalev, 1983]. Центральные понятия
обладают влиянием, если есть конвергенция, если их «родина» стано*
вится гегемоном развития.

Но тот же самый концептуальный инструментарий становится не*
эффективным, если с его помощью пытаются описать реальность, кото*
рая уходит в прошлое. Когда формы, господствующие в прошлом, раз*
рушаются, тогда мы погружаемся в туман процесса. Так обстоит дело
с бюрократией Вебера – весьма «фордистской» концепцией производи*
тельности, если оценивать ее с современной точки зрения – постулиру*
ющей независимость между личностью и организацией / офисом, дис*
танцированными друг от друга. «Гуру» менеджмента, специалисты по
«социальной сети» и современные исследователи важнейших процессов
производства утверждают: личностные данные и социальные навыки –
вот что делает современную организацию эффективной. Сегодня боль
шое значение имеет то, кто работает в организации. Веберовский бю*
рократ исчезает, а вместе с ним уходит в прошлое еще одна идеальная
модель.

Или рассмотрим стандартные понятия труда и профессиональной
иерархии, использующиеся при изучении стратификации. Похожи ли
отношения между докторами, медсестрами и санитарами или между ме*
неджерами ресторана, официантами и уборщиками на управленческие
иерархии в «индустриальном обществе»? Возможно, нет, потому что об*
щество обслуживания предполагает, что производство и потребление
совпадают во времени, что основные производственные отношения
возникают между клиентом и производителем. Трудность здесь состоит
в том, что мы сталкиваемся с процессом, который разворачивается на
наших глазах. Будет ли постиндустриальная профессиональная иерар*
хия похожа на иерархию в банке или в Макдоналдсе, или в детских са*
дах, или в медицинской организации? И, возвращаясь к проблеме про*
изводительности, соответствует ли цена продукта производительности



252 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

его изготовителя? Будет ли стрижка за 50 $ в салоне «Chez Pierre» в два
раза производительнее стрижки в местной парикмахерской? Можно ли
сказать, что производительность сотрудника детского сада, который
присматривает за десятью малышами, выше, чем производительность
матери одного из этих детей? Как ответить на подобные вопросы?
Мой аргумент прост: «пост*измы» не помогут нам разобраться. Вы
можете мне сказать, что мой консультант по инвестициям или салон
«Chez Pierre» работают в рамках «пост*фордистского производства»
и «пост*продуктивизма», но что это объясняет?

Когда «родина*мать» сдает свои позиции, когда изменения приоб*
ретают радикальный характер и когда великие вопросы о том, как во
враждебном мире экономической конкуренции все еще возможна со*
циальная интеграция, остаются без великих ответов, именно тогда со*
циология должна обрести второе дыхание. Именно тогда, raison d’être
социологии, а именно неисчислимые вариации, становятся необъясни*
мы, и социология должна искать новую точку опоры.

На пороге нового общества

Что делать, когда все изменяется, и сами мы, кажется, окутаны пе*
леной тумана? На эту затруднительную ситуацию можно среагировать
тремя основными способами. Первая реакция – это реакция привер*
женцев «конца истории» или постмодернистов, которая, в целом, за*
ключается в том, что отныне и впредь ничто не имеет никакого внутрен*
него смысла, никакого направляющего стержня. Приверженцы второй,
весьма популярной сегодня точки зрения, полагают, что ригидность об*
щества подавляет любые изменения. Некогда созданные институты,
люди, когда*то вовлеченные в институциальную практику, воссоздают
себя заново по собственному образу и подобию. Следовательно, пен*
сионные системы сохранятся почти в прежнем виде; государство всеоб*
щего благополучия продолжит свое существование. В самом общем виде
современные исследования разнообразных видов капитализма и раз*
личных систем производства идут в данном русле. В них отвергается
предположение, что мы движемся в направлении некоего фундамен*
тального системного слияния, связанного с крахом коммунизма и рас*
цветом глобальной экономики, и утверждается, что различия в институ*
циальном оформлении продвигают экономику в параллельных направ*
лениях, но различными траекториями, которые глубоко зависят от
пройденного пути, связанного с их институциальной отправной точкой.
Такой подход может привести (и приводит) к двум диаметрально проти*
воположным гипотезам. Первая, весьма детерминистская, говорит нам
о том, что раз рельсы проложены, поезд неумолимо будет продвигаться
к месту своего назначения; вторая утверждает, что последовательные не*
большие, но повсеместные изменения, предпринятые с целью поддер*



253
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

жать нерушимость системы, могут привести к институциальному кра*
ху 1. И, наконец, последняя реакция находится в согласии с третьей
точкой зрения: мы стоим перед лицом исторического перелома, грядет
смена эпох 2.

Есть ли этот случай третья позиция? Когда мы говорим об истори*
ческом переломе, мы подразумеваем, что общество уже не то, что было
раньше, что способы действия в нем неузнаваемо изменились. Слова,
которыми мы описываем наши действия или институты, возможно,
остались прежними, но наполнились новым содержанием. Нами дви*
жет другой набор мотиваций, блага производятся совершенно иным
способом, а классовые или социальные различия измеряются прежде
неизвестными величинами. Одним словом, пересматриваются ком*
промиссы, управляющие нашим обществом. В прошлом все великие
исторические трансформации, по существу, были обусловлены появ*
лением новых способов производства, новых стимулирующих струк*
тур и новых способов утилизации и распределения ограниченных ре*
сурсов. То, что мы подразумеваем под ограниченными ресурсами,
будет меняться: когда*то это была земля, затем капитал, теперь, воз*
можно, социальный капитал и интеллектуальные ресурсы. Это означа*
ет, что люди предъявят требования распределения на основе действий
и поступков, которые кажутся многим незаконными, или на основа*
нии того, что ими движет нечто чуждое Протестантской, то есть трудо*
вой, этике. Становление новой экономики означает возникновение
новых социальных структур, конфликтов, расколов. Новая экономика
требует перестройки институтов, когда, говоря языком социологии,
сохранение «статус кво» способствует скорее разделению и рас*
слоению, нежели интеграции. Когда труд стал товаром, семья стала
«парсоновской» семьей, появились торговые союзы, гильдии пре*
вратились в корпоративные ассоциации, государство стало государст*
вом всеобщего благосостояния, именно тогда социология сделала себе
имя. Эти тенденции, интегративные по своей природе, объяснили
наши классики. Сумеем ли мы сформулировать великие вопросы?
Видим ли мы новые идеальные модели или лейтмотивы? Есть ли
у нас продуктивная гипотеза относительно новой социальной кон*
вергенции?

1 Последняя точка зрения высказана в недавней работе Майлса и Пирсона [Myles, Pierson,
1999].
2 Разница между тремя альтернативами очень драматична. Те, кто привержен пред*
ставлению о «конце истории» логически верят, что определенный исторический раз*
рыв произошел. Путь зависимости и исторического разрыва не взаимоисключающи.
Например, продвинутые общества насыщены чертами абсолютизма и, возможно, даже
средневековыми практиками. Так, члены «Палаты Лордов» не избираются и все еще
носят парики.



254 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

Конечно, среди легионов ученых, занятых тщательным исследо*
ванием практических тенденций, которые возникают в той или иной
сфере общества, всегда найдется какой*нибудь эксцентричный футу*
ролог. В этой связи давайте подробнее остановимся на одном наибо*
лее многообещающем научном исследовании, принадлежащем Кас*
тельсу [Castels, 1996, 1997, 1998]. Его амбициозный трехтомный труд,
посвященный изучению социальной сети, встретил на удивление
доброжелательные отклики. Кастельса объявили новым Вебером 1.
Его исследование, без сомнения, является настоящей, непротиворе*
чивой попыткой выйти за пределы изучения «обычного» общества
и отважиться на конструирование идеальных моделей и выявление
лейтмотивов, характерных для возникающего на наших глазах со*
циального порядка.

У Кастельса много учителей. Когда он анализирует сеть, то во мно*
гом идет вслед за Грановеттером [Granovetter, 1985] и новой экономи*
ческой социологией; акцент на общественных действиях сделан, по*ви*
димому, под влиянием Турэна. Но Кастельс рискует пойти дальше дру*
гих. Суть его идеи состоит в том, что старый порядок, управляемый
разрозненными индивидуальными союзами, которые гонятся за при*
былью, производительностью, счастьем или властью, замещается но*
вым, при котором мотивы, желания и действия зависят от как никогда
подвижных, но вездесущих социальных сетей 2. Все решают именно
сети, а не предприятие, бюрократия или семья. Очевидно: то, что движет
экономикой, в конечном итоге проявится и в культуре. <…> В эпоху ин*
дустриального капитализма главенствовала протестансткая этика в раз*
личных вариантах. По мнению Кастельса, религия больше не является
движущей силой развития, а скорее напоминает что*то вроде совре*
менного движения луддитов, тормозящего прогресс. Дух капитализма
ХXI века питается страстью освоения информационных технологий,
ощущением приобщенности и включенности в «киберпространство».
Переход от механистической к органической общности приобретает
совершенно новое значение, если теперь социальные сети влияют на
рыночные операции и производственные решения, если качество сетей
играет определяющую роль, побуждая людей сотрудничать и доверять
друг другу.

Кастельс не одинок в своем стремлении подчеркнуть дестандар*
тизацию и дифференциацию, исчезновение социальной гомоген*

1 См. обзор Гидденса: The Times Higher Educational Supplement (December 18, 1996) и обзор
К. Фримена: The New political Economy.
2 Не так просто разобраться, правильно ли была оценена работа Кастельса, так как ее
целью было представить масштабную целостную картину во всех ее подробностях; где все
оказывается взаимосвязанным и все одинаково значимым. Следовательно, я не могу быть
уверен в том, что способен воспроизвести ее еще кому*нибудь.



255
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

ности и отмирание былых социальных прототипов. Все мы можем со*
гласиться с тем, что «стандартный производственный работник»
больше не актуален. Теперь коллективная мобилизация будет об*
условлена другими факторами. Роль рабочей силы, которая факти*
чески производит материальные товары, в настоящее время достаточ*
но невелика, и совсем немного осталось тех, кто занимается простым
ручным трудом, который является для нас основополагающей харак*
теристикой рабочего класса и производительности. А раз так, тогда
что такое класс и где та сила, которая движет современным общест*
вом, заставляя его меняться? Большинство людей уже сейчас, а в ско*
ром времени – почти каждый будет вовлечен в такой вид производ*
ства, который в то же самое время для кого*то является потреблени*
ем. Такую картину мы наблюдаем в сфере высокопрофессионального
обслуживания, где работают, например, стоматологи, финансовые
консультанты и психотерапевты, в также в рядовом сервисе – это
официанты или сиделки, ухаживающие за пожилыми. Обслужива*
ние, в совокупности с необходимостью владеть определенными со*
циальными навыками, по*иному направляет вектор власти и управ*
ления. Конечно, доктор будет отдавать распоряжения медсестре,
а старший официант – своим помощникам. Тем не менее львиная
доля требований, предъявляемых к медсестрам или официантам, рав*
но как и докторам или бизнес*консультантам, исходит от потребите*
ля, от клиента. Значение в данном случае имеет именно цепь социаль*
ных отношений; взаимное доверие выдвигается на первое место, а ка*
чество исполнения ценится больше всего. Одним из способов понять,
как возникают доминирующие отношения власти, является исследо*
вание социальных связей. Кастельс, которого я здесь пересказываю,
выдвинул предположение о том, откуда будут исходить новые вектора
конфликтов, социального расслоения и общественной мобилизации:
будь они реакционными или прогрессивными, они возникнут и будут
распространяться с периферии глобальной сети. Однако был ли
когда*нибудь для социологов очевиден тот факт, что исключение
и периферия и в самом деле диктуют истории свои условия?

Сильная социология в том виде, в котором ее создали наши класси*
ки, всегда была более институциальной, чем волюнтаристской: агент*
организация воздействует на структуру через институты власти. Как
в такой перспективе можно было бы объяснить простую очевидность –
возрастающее значение социальной сети? Можно предположить, что
если экономическая выгода и жизненные перспективы будут зависеть
главным образом от того, насколько прочно и в какую именно сеть
включен человек, изменится связь между семьей, социализацией
и классом. Люди будут скорее соперничать за доступ к многообеща*
ющим сетям, чем за хорошо оплачиваемую работу. Твой престиж, доход



256 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

и власть будут в меньшей степени зависеть от твоей принадлежности
к той или иной организации и в большей – от того, с кем ты знаком, есть
ли у тебя взаимовыгодные связи и насколько они полезны. Это означает,
что причиной неравенства станет социальный капитал, взаимодействие
семьи и образования. Социальный капитал и социальные навыки, с од*
ной стороны, и традиционный физический и человеческий капитал –
с другой, все больше конкурируют между собой за право быть основны*
ми ограниченными ресурсами, подлежащими накоплению и обмену;
появляется новый источник ренты. А если это так, то нам необходимо
определить их денежную стоимость. Но, увы, здесь мы натыкаемся на
неофизиократическое препятствие, а именно: как понять (не говоря уже
о том, чтобы измерить), что такое производительность, на что есть спрос
и что в дефиците в том обществе, где большинство людей обслуживают
друг друга.

Все более очевидное расхождение экономики и общества, возмож*
но, не спровоцирует противостояния обособленных капиталистов,
стремящихся к продуктивности, и безликого рабочего класса, как это
было при индустриальном обществе и капитализме благополучия. Если
социальный класс остается краеугольным конструктом социологии, то
тогда этот концепт нужно радикально переосмыслить. Фактически,
если согласится с тем, что мы движемся в том самом направлении, о ко*
тором говорилось выше, оказывается, что задача налаживания социаль*
ных связей в меньшей степени ложится на плечи семьи, церкви, сооб*
щества и социальных движений и большей – зависит от экономических
сетей. Куда же деваются наши проверенные временем социологические
конструкты? Если мы поставили себе целью понять исторический пере*
лом и пролить свет на общество будущего, то лучшее, с чего можно на*
чать, – исследование семьи, самого фундаментального из всех социаль*
ных институтов. Вероятно также, что в ней назревают революционные
изменения. В самом деле, некоторые верят, что это – авангард, опреде*
ляющее ядро постиндустриального общества 1.

Семья, которая когда*то была «убежищем в бессердечном мире»,
из элементарной единицы социальной интеграции может трансфор*
мироваться в единицу, где экономика, совсем как в доиндустриаль*
ном обществе, играет главную роль. Все мы знаем, что семья ради*
кально меняется. Демографы говорят о второй демографической
революции [Van de Kaa, 1987]. Идеальная / типичная семья «индуст*
риального общества» была разновидностью модели Парсонса, это
была маленькая частная ячейка, предоставляющая защиту, интим*
ность, являющаяся сферой социализации и пассивного потребления.

1 Здесь я не могу не сослаться на мою собственную недавнюю работу (1999), вдохновлен*
ную работами Гершуни [Gershuny, 1978, 1988].



257
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

За ней последовало развитие разнообразных «а*типичных» семей, ко*
торые могут приспособиться к динамике экономики обслуживания,
потому что во внешнем мире они нуждаются гораздо больше, чем
в интимности семейной жизни. В этом кроется потенциальный ката*
лизатор глобальных перемен. Помогут ли нам наши эмпирические
знания, наши исследовательские стратегии раскрыть их истинный ха*
рактер? С моей точки зрения, серьезное испытание, которое нам
предстоит выдержать, состоит в том, можем ли мы установить связь
между индивидуальными мотивами, давлением институтов и харак*
тером глобальных перемен.

Давайте посмотрим, о чем нам говорят последние эмпирические
данные, касающиеся перемен, происходящих с семьей. Понятие «пост*
нуклеарной» семьи для интерпретации этих данных не подходит. Но,
тем не менее, нам нужна некая константа, поэтому давайте начнем с са*
мого начала. С экономической точки зрения индустриальную экономи*
ку стимулировал рост населения и невероятный спрос на потребитель*
ские товары, такие как автомобили, холодильники и стерео. Демокра*
тическая классовая борьба, плюралистическое «общество среднего
класса» и «богатый рабочий» – вот лейтмотивы этого порядка, подразу*
мевающие и допускающие, что семью обеспечивает один «кормилец»,
и что он, даже не имея квалификации, может заработать достаточно для
того, чтобы приобрести собственность, иметь автомобиль и полностью
содержать жену*домохозяйку. Как подчеркивает Леви [Levy, 1988], его
сыновья, став взрослыми, станут работать даже лучше своего отца.
С точки зрения социальной интеграции, благодаря жене*домохозяйке,
эта идеальная модель семьи способствует не только росту рождаемости,
но также поддержанию соответствующего уровня комфорта и заботы
о членах семьи.

Эта, конечно, весьма условная картина, на сегодняшний день не
актуальна. С экономической точки зрения произошло два фундамен*
тальных изменения. Первое: женская трудовая занятость начинает
сравниваться с занятостью мужчин и замещает собой основную дви*
жущую силу экономического роста – увеличение численности насе*
ления. Второе: новой экономикой обслуживания управляет семья, но
совсем не так, как раньше. Конечно, спрос на услуги – так же, как
и спрос на автомобили, – зависит от покупательской способности,
и если в семье зарабатывают двое, то покупательская способность
семьи выше. Проблема, однако, состоит в том, что рост производи*
тельности (как мы его измеряем) склонен к снижению в сфере обслу*
живания, замедляя реальный рост доходов. Поэтому динамика обслу*
живания должна зависеть от дополнительных факторов. Именно
в этих обстоятельствах семья выступает как определяющий элемент
новой экономики.



258 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

Проблема заключается в относительности цен на услуги. В рамках
экономики, смыслом которой является производство потребительских
товаров, семья либо может позволить себе приобрести товар, либо
должна обходиться без него. Несколько домохозяйств могут совместно
купить холодильник, не говоря уже о машине. В экономике обслужива*
ния все по*другому. Едва ли у производителя есть необходимость кон*
курировать с более дешевыми иностранными производителями, по*
этому глобализация в этом случае – не главная проблема. К тому же
производитель вынужден соперничать с домохозяйством как с неверо*
ятно сильным соперником, так как, в принципе, домохозяйство само
способно себя обслуживать [Gershuny, 1978, 1988]. Следовательно,
чтобы экономика обслуживания развивалась, цена на услуги должна
конкурировать с альтернативной стоимостью самообслуживания. Это
означает, что есть два варианта развития событий. Первый: снизить
стоимость услуг для домохозяйств. Это, по всей видимости, приведет
к резкому и значительному неравенству в зарплате и доходах, возмож*
но, создаст новую социальную поляризацию. Второй: повысить по*
требность домохозяйства покупать услуги. Это может произойти, если
семье не хватает времени или умений для того, чтобы справиться с са*
мообслуживанием. Примечательно, что в семье нового типа, так назы*
ваемой нестандартной «нетипичной семье», недостаток времени свя*
зан с тем, что женщины кардинально пересмотрели свои жизненные
стимулы и предпочтения. Холостяк, родитель*одиночка или семья, где
и муж, и жена делают карьеру, страдают от критической нехватки вре*
мени, потому что женщины выбирают экономическую независимость.
Вот почему именно женщина, как femina economica, и семья, как со*
циальный институт, порождают экономику обслуживания и придают
ей особую логику.

Одним словом, экономика обслуживания развивается потому, что
люди, пытаясь адаптироваться к новым условиям, невольно перестра*
ивают семейную жизнь. Но в этом процессе они сталкиваются с эконо*
мической реальностью, которая далеко отстоит от того, что мы обычно
понимаем под «индустриальным обществом». С одной стороны, «но*
вой» семье катастрофически не хватает времени для самообслужива*
ния и она срочно ищет альтернативные варианты. С другой стороны,
предложение будет соответствовать спросу, если цена будет приемле*
мой, а это означает низкие заработки тех, кто занят в сфере обслужива*
ния. США стоит в авангарде данного варианта развития, представляя
собой вполне реальную идеальную модель: экономика, при которой
многие работники, занятые в сфере обслуживания, зарабатывают
слишком мало для того, чтобы позволить себе заплатить даже за свои
собственные услуги. В такой перспективе новое социальное рас*
слоение неизбежно. Если индустриальная экономика подпитывала



259
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

раскол между центральными и периферийными работниками, то веро*
ятнее всего, в новой экономике высококвалифицированные специа*
листы, обладающие солидным социальным капиталом, будут проти*
востоять агломерату «аутсайдеров». Как на практике будут выглядеть
эти новые проигравшие – вопрос открытый, хотя в рамках одного из
возможных вариантов развития событий их можно описать как людей,
которые не имеют постоянной (или вовсе не имеют) оплачиваемой ра*
боты, не имеют значимых связей и заняты в сфере малоквалифициро*
ванного обслуживания.

Нетипичные семьи стимулируют, а может быть, даже и создают но*
вую экономику, но тем самым они создают и новые препятствия для со*
циальной интеграции. Устойчивое к изменениям ригидное государство
всеобщего благосостояния, обслуживающее, главным образом, нужды
прежних участников, то есть традиционного мужчину*кормильца и его
«парсоновскую» семью, естественно, не способно сплотить общество.
Но на это не способны и традиционные социальные общности. Какие
тенденции намечаются в этой области? Перемены, по*видимому, от*
кроют перед семьей две возможности. Роль семьи в содействии интен*
сивной социальной интеграции может ослабеть, так как интенсивность
жизни семьи и сообщества, наверное, обратно пропорциональна уров*
ню потребления услуг вне дома. Взаимодействие между членами семьи
будет уменьшаться, у родителей будет меньше времени, чтобы обеспе*
чить своих детей солидным социальным капиталом. Но в нетипичных
семьях детей немного, и это может означать обратное, а именно: родите*
ли смогут вкладывать в них больше социального капитала, уделять им
больше любви и внимания. Социальной изоляции подростков может,
помимо прочего, способствовать отсутствие братьев и сестер или непол*
ные семьи, но более интенсивное взаимодействие между семьями помо*
жет это компенсировать. Развод часто приводит к тому, что ребенок
остается на попечении бабушек и дедушек. Однако если все члены семьи
находятся либо в доме престарелых, либо на работе, либо в школе или
детском саду, сообщество распадается. Для тех, кто не занят трудовой
деятельностью и не находится в клинике по состоянию здоровья, напри*
мер, для безработных или пенсионеров, единственным способом нала*
дить контакты окажется общение с соседями, такими же, как они, безра*
ботными и пенсионерами, – а эти связи вряд ли к чему*нибудь приведут.
Но, опять же, это можно компенсировать, переместив «сообщество»
в детский сад, на рабочее место, в сообщество пенсионеров. Крепнущая
связь «семья – работа» может расширить пропасть между теми, кто об*
ладает социальным капиталом, и теми, кто его не имеет, – и социальное
исключение может обернуться жестокой изоляцией.

Но есть и другая альтернатива. Сущностный центр семьи или
того, что раньше называлось семьей, переместился в другое место. Как



260 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

предположил Хохшильд [Hochschild, 1997], его роль может сыграть
рабочее место, став той основополагающей точкой, где пересекутся со*
циальная интеграция и эмоциональное удовлетворение. Если так, что
станет движущей силой социального сплочения и социального исклю*
чения? Как это отразится на великом компромиссе между производи*
тельностью и социальной солидарностью?

Это не набросок сценария будущего или судного дня. То, что слу*
чится, скорее всего, будет сильно отличаться от этих мрачных предска*
заний. Я в большей степени хотел бы заострить внимание на методе, а не
на прогнозе. Проще говоря, единственной действительно неотложной
задачей социологии является эмпирическое исследование, которое
позволит нам сделать те или иные выводы, решить, какой из альтер*
нативных сценариев развития представляет наиболее убедительные,
надежные и конвергентные идеальные модели развивающейся семьи,
рабочего места, бюрократии или государства всеобщего благополучия.
Я проанализировал последние статьи не для того, чтобы отважиться на
создание новой модели общества, а для того, чтобы лучше понять, какие
задачи нам предстоит решить, если мы хотим ориентироваться в густом
тумане социальной трансформации.

Социология для общества будущего

Мы, конечно, можем ждать своего часа, занимаясь тем временем
проблемой дискурса и Фуко. Или мы можем купить фонари, рассеива*
ющие туман, которые, при надлежащем использовании, расширят наш
горизонт. Все, что они могут, – это более ярко осветить близлежащие
окрестности, детали, которые находятся прямо перед нашими глазами.
Говоря методологически, я выступаю в защиту намеренного и целена*
правленного эмпиризма. Если формируется какой*то новый макрокос*
мос, мы не сможем понять, что это такое, пытаясь абстрактно предста*
вить некое невидимое целое, скрытый Gestalt. Более верной стратегией
будет выяснить, что на самом деле происходит в мириадах социальных
частиц, которые, так или иначе, образуют целое. Что происходит в семь*
ях или на рабочем месте? Как люди получают работу? Какую работу?
Как им платят? И как они тратят свои деньги? Мы не можем пока что
увидеть всего города из*за тумана, но, наверное, мы сможем мельком
оглядеть несколько пригородных домов. Чем больше таких домов мы
увидим, тем легче представить, что будет дальше.

Для целенаправленного эмпирического исследования, проведен*
ного в таком духе, более существенное значение будет иметь подход,
а не развитая, все объясняющая теория. Как недавно заявил Голдторп
[Goldthorpe, 1996], недостаточно реалистичная оценка индивидуального
действия не играет особой роли, если мы согласны с тем, что общество
в целом более рационально в своих намерениях, чем его отдельные



261
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

представители, что люди объединяются в коллективы для определен*
ных целей. Или, как утверждает Хечтер [Hechter, 1998], смысл теории
рационального выбора состоит не в том, чтобы предсказывать инди*
видуальное поведение, а скорее, социальные последствия. Возьмем,
к примеру, знаменитую уличную банду Уайта [Whyte, 1955] – вот, каза*
лось бы, нерациональный путь достижения американской мечты. Тер*
пение Уайта – он исследовал банду в течение длительного времени –
развеяло туман. Каждый отдельный член банды мог вести себя рацио*
нально или иррационально, но это не имело значения. Как только
действия членов банды начинали подчиняться систематическому
принципу солидарности и коллективности, банда проявляла себя как
в высшей степени рациональный организм. Целенаправленно эмпи*
рическое исследование, как свидетельствует работа Уайта, вполне мо*
жет руководствоваться моделями рационального выбора, если прово*
дить его строго в духе Поппера. Возможно, это наилучший способ уста*
новить связь между микроданными и макрореальностями, особенно
если наша цель – обнаружить механизмы, объясняющие, почему
X предсказывает нам Y [Blossfeld and Prein, 1998. P. 16–17; Hechter,
1998. P. 287]. Без сомнения, рациональный выбор или, коли на то по*
шло, голый эмпиризм бесполезны, пока у нас не появится ясное пред*
ставление о том, что объясняется.

Эмпиризм, как кажется, идет в разрез с предписаниями классиков
социологии, которым, при довольно схожих обстоятельствах, удалось
создать «Капитал», «Протестантскую этику» и «Самоубийство», великие
труды, авторы которых провели целостный анализ, задали свои великие
вопросы, выдвинули смелые гипотезы, оказались способны сконструи*
ровать идеальные модели. В целом еще есть специалисты, привержен*
ные рациональному выбору методологии. Есть ли у них мощные лампы,
рассеивающие туман? Может быть, но мы не забудем, что их огромные
макроизображения нового порядка были конечными продуктами скуч*
ного изучения эмпирических мелочей: изменения трудовых практик,
жизненных условий семей рабочего класса, религиозного поведения ки*
тайцев или статистики суицидов <…>

Едва ли наши классики не были знакомы с эмпиризмом, но как же
они обходились без описаний и классификаций? Как они использовали
целенаправленный эмпиризм? Они применяли метод сравнения, обыч*
но – двойного. Во*первых, они проводили диахроническое сравнение
современности с ее историческими корнями. Точкой отсчета и ориенти*
ром для них было доиндустриальное, некапиталистическое общество,
которое помогало им понять, что в их эпоху было истинно новым, а что
относилось к «обычному», доиндустриальному обществу. Маркс упре*
кал своих предшественников в том, что они не умели мыслить абстракт*
но. Конечно, они были все еще слишком близки к доиндустриальному



262 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

укладу. Вебер постиг сущность религиозной жизни при капитализме
потому, что проследил ее развитие на протяжении нескольких столетий
и увидел, как духовная жизнь была наполнена новым смыслом. Дюрк*
гейм знал или, по крайней мере, читал о жизни в более простых доин*
дустриальных обществах и поэтому понимал, что механическая спло*
ченность, характерная для племенного общества, в индустриальном
массовом обществе не мыслима 1.

Под «историческими корнями» социологам постиндустриального
общества следует понимать не родоплеменные сообщества или Средне*
вековую Англию. Аналитически более значимым ориентиром может
быть «логика индустриализма», «капитализм благосостояния» или «де*
мократическая классовая борьба». По крайней мере, именно с этой точ*
ки зрения я подошел к предварительной интерпретации семьи и эконо*
мики обслуживания. Если мы хотим понять, является ли семья еще
одним ригидным институтом или здесь произошел разрыв преемствен*
ности, может быть полезен Парсонс. Чтобы исследовать с этой же точки
зрения иерархию профессиональных отношений, имеет смысл обра*
титься к трудам Блау и Дункана. Современные студенты, изучающие со*
циальную организацию, кажется, очарованы Вильямсоном и теорией
транзактной стоимости, но если их целью является изучение организа*
ционного поведения в современном мире, они могли бы добиться луч*
ших результатов, сравнив современные данные с концепцией «человека
в организации» Уайта.

Диахроническое сравнение имеет свои трудности. Одна из них –
эволюционная асимметрия, то есть «разрыв преемственности» или
«ригидность» могут варьироваться от феномена к феномену, от инсти*
тута к институту. Возможно, семья претерпит революционные измене*
ния, а государство всеобщего благополучия или система индустриаль*
ных отношений в то же время останутся поразительно стабильными.
Асимметричные институциальные перемены могут привести к сильно*
му нарушению равновесия, социальному напряжению или к тому, что
мы часто называем «кризисом». Следовательно, этот момент является
идеальной отправной точкой для исследовательского анализа и поэто*
му не представляет собой настоящей трудности. Вторая и на этот раз
настоящая проблема вытекает из эволюционной схожести: недавнее
прошлое может искажать наше видение. Как правило, в жизни общест*
ва редко случаются неожиданные резкие переломы; перемены обычно
происходят незаметно или, как полагал Маркс, когда количество по*
степенно перерастает в качество. Поэтому диахроническое сравнение
требует обращения к историческим корням, возвращения к истокам

1 Коннелл (1997) утверждает, что Дюркгейм и его французские коллеги получили пред*
ставление о механической сплоченности, изучая колонизацию Магриба.



263
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

социального феномена. Чтобы определить, достигли ли мы нового
«постиндустриального» (sic) порядка, лучше всего обратиться к эпохе
высокоразвитого индустриализма. Если мы думаем, что складывается
радикально новый, «а*типичный» и нестандартный уклад жизни, то
было бы неплохо сравнить динамику современных когорт с динамикой
когорт прошлого.

Придерживаясь целенаправленного эмпиризма и пользуясь ме*
тодом диахронического сравнения, мы должны знать, что мы ищем.
Как мы определим, что наш расплывчатый объект все так же окутан
пеленой тумана? Кастельс в своей работе, кажется, твердо придер*
живается принципа целенаправленного эмпиризма, но так как его
explanandum удивительно всеобъемлющ, у эмпириков практически
нет ориентиров. У меня сложилось впечатление, что он сперва создал
воображаемый целостный гештальт, а затем стал рассматривать каж*
дую деталь всех составляющих его частей для того, чтобы подогнать
их под воображаемое целое. Когда ты настаиваешь на изучении того,
как все связано со всем, образуя некий наивысший Gestalt, то твоя за*
дача становится действительно необъятной. Великие умы челове*
чества сначала бы вообразили невидимый город будущего, а затем
стали бы разбираться, сочетаются ли детали с образом. К сожалению,
большинство из нас не обладают такой широтой ума; мы все еще ощу*
щаем потребность в изобретении таких фонарей, которые осветят
сразу весь горизонт 1.

Здесь самое время для второго, в большей степени синхроническо*
го, сравнения. Для водителя первый пригородный дом, появляющийся
из тумана, стоит в авангарде. Может ли водитель быть уверен, что за
этим домом лежит целый город? Будет ли большинство домов, мимо ко*
торых он проедет, похоже на первый? Иными словами, является ли пер*
вый дом идеальной моделью? Фонарь, рассеивающий туман – и чем он
ярче, тем лучше, – здесь явно необходим. А это означает детальное и це*
ленаправленно эмпирическое исследование, цель которого – выявить
разнообразие. Самый лучший (и самый смелый) из наших предшествен*
ников верно определил авангард развития общества и трансформировал
современную ему реальность в описание устойчивой идеальной модели
будущего общества, той сверхсилы, которая обусловливает истори*
ческую конвергенцию. Не важно, удачлив был Вебер или гениален, ког*
да распознал в немецкой бюрократии авангард развития и воспользо*
вался этим для создания своей идеальной модели. Кастельс полагает,
что авангард будущего – это Силиконовая Долина. Но в конечном ито*
ге только история покажет, к какому варианту развития склонится

1 Тилли [Tilly, 1984] блестяще описал методологический паралич, к которому могут при*
вести всеобъемлющие сравнения.



264 Журнал исследований социальной политики 6 (2)

общество – Силиконовая Долина, Эмилия Романья или, может быть,
Кабул. Если победит Силиконовая Долина, Кастельса заслуженно назо*
вут современным Вебером.

Таким образом, изучать общество в процессе трансформации мож*
но, не опираясь на теорию, не используя лейтмотивы или четкие рефе*
рентные критерии. Решение проблемы состоит в применении сравни*
тельного метода и в сталкивании исторически удаленных истоков
явления с первыми проявлениями (авангардом) будущего, которое за*
рождается в современности, а также в сборе и тщательном исследовании
максимально большого количества данных. Нашей задачей, как всегда,
является внимательный анализ разнообразия в надежде выявить в нем
систему. В этом социологи умеют проявить себя с лучшей стороны. В са*
мом деле, именно здесь наша дисциплина может иметь преимущество
перед дисциплинами с сильной теорией.

Есть, правда, одна нерешенная проблема: отважится ли сегодня
большинство социологов на такое методологическое предприятие? Нам
придется несколько переориентировать нашу дисциплину, если мы хо*
тим, чтобы в будущем она принесла нам хорошие результаты. Диахро*
ническое сравнение современного общества с его историческими кор*
нями невозможно без знания истории. Становиться историками второ*
го сорта – не особенно привлекательная перспектива. Но достаточно ли
у нас знаний, чтобы качественно и основательно провести историческое
сравнение? Наши студенты все еще изучают механизмы капитализма
Золотого Века? А чтобы распознать зачатки будущих перемен, требуют*
ся в свою очередь, не просто поверхностные знания о других обществах,
сообществах, экономиках. Много ли наших компаративистов и в самом
деле являются настоящими компаративистами в этом смысле слова?
Как мы гарантируем, что следующее поколение социологов будет доста*
точно знать об обществах, с которыми им придется сравнивать свое
собственное общество?

Такой социолог, который, возможно, внесет немного или что*ни*
будь в проявление социологического будущего, – это тот, кто остается
счастливо «приклеенным» к его или ее собственному обществу и време*
ни. С дидактической точки зрения мы можем тщательно обдумывать
политику, не только подбадривая, но и активно требуя, чтобы будущие
социологи не ограничивались изучением только своего собственного
общества, но всегда видели компаративный контекст. Способность со*
циологии ставить глобальные вопросы и отвечать на них значительно
увеличится, если американцы будут изучать Германию, немцы – Испа*
нию, а испанцы – Штаты. Если, и в самом деле, Кастельс однажды
обойдет всех американских социологов и станет Максом Вебером наше*
го времени, то, возможно, это произойдет потому, что он испанец, рабо*
тающий в США.



265
Эспинг]Андерсен • Два общества, одна социология и никакой теории

Список  литературы

Bell D. Models and reality in economic discourse. The Public Interest, Special Issue,
1980.
Block F. Postindustrial possibilities: A Critique of Economic Discourse. Berceley:
University of California Press, 1990.
Blossfeld H. P. and Prein G. The relationship between rational choice theory and
large*scale data analysis – past development and future perspectives // H. P. Blossfeld
and G. Prein (eds). Rational choice theory and large*scale data analysis. Boulder, Co:
Westview Press, 1998.
Castells V. The Information Age: Economy, Society and Culture. Vol. 1. Oxford:
Blackwell, 1996.
Castells V. The Information Age: Economy, Society and Culture. Vol. 2. Oxford:
Blackwell, 1997.
Castells V. The Information Age: Economy, Society and Culture. Vol. 3. Oxford:
Blackwell, 1998.
Coleman J. Foundation of Social Theory. Cambridge, Mass: Harvard University Press,
1990.
Collins R. Weber’s last theory of capitalism: a systematization // American Sociological
Review. 1980. № 45. P. 925–942.
Connell R. W. Why is classical theory classical? // American Journal of Sociology. 1997.
№ 102. P. 1511–1557.
EspinAndersen G. The Three Worlds of Welfare Capitalism. Cambridge: Polity, 1990.
EspinAndersen G. Social Foundations of Postindustrial Economies. Oxford: Oxford
University Press, 1999.
Freeman C. The New Weber // The New Political Economy. 1998. № 3. P. 461–465.
Gershuny J. After industrial Society: The emerging Self*Servicing Economy. L.:
Macmillan, 1978.
Giddens A. Central problems in Social Theory. Berkeley: University of California Press,
1979.
Goldthorpe J. The quantitative analysis of large*scale data sets and rational action
theory: for a Sociological alliance // Europian Sociological Review. 1996. № 12.
P. 109–126.
Granovetter M. Economic action and social structure: the problem of embeddedness //
American Journal of Sociology. 1985. № 91. P. 481–510.
Hechter M. The future of rational choice theory and its relationship to quantitative
macro*sociological research // H. P. Blossfeld and G. Prein (eds). Rational choice
theory and large*scale data analysis. Boulder, Co: Westview Press, 1998.
Hochschild E. The time Bind. N. Y.: Metropolitan, 1997.
Levy F. Dollars and Dreams: The Changing American income distribution. N. Y.:
W.W. Norton, 1988.
Myles J. and Pierson P. The comparative political economy of pension reform //
P. Pierson (Еd.). A new Politics of Welfare State. Oxford: Oxford University Press, 1999.
Shalev M. The social democratic model and beyond // Comparative Social Research.
1983. № 6.



266

Stinchcombe A. Costructing Social Theories. N. Y.: Harcourt, Brace&World, Inc.,
1968.
Tilly C. Big structures, Large processes and Huge Comparisons. N. Y.: Russell Sage
Foundation, 1984.
Van de Kaa D. The second demographic revolution // Population Bulletin. 1987. № 42.
P. 3–57.
Whyte W. Street Corner Society. The Social Structure of an Italian Slum. 2nd Edition.
Chicago: University of Chicago Press, 1955.

Госта Эспинг*Андерсен
профессор факультета социологии,

Университет Тренто
(Пер. с англ. И. Григорьевой)