Международные процессы, Том 20, № 1 (68), сс.  148–165
DOI 10.17994/IT.2022.20.1.68.8

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ 
РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ 
ДЖ. БАЙДЕНА 
ИДЕОЛОГИЧЕСКОЕ  
И ПОЛИТИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЯ
ЛЕВ СОКОЛЬЩИК
ДМИТРИЙ СУСЛОВ
Национальный исследовательский университет «Высшая школа экономики», Москва, Россия

Резюме
В статье проводится комплексный анализ российско-американских отношений при администрации 
Дж. Байдена. Теоретическую основу исследования составили методология У.Р. Мида (типология 
внешнеполитической идеологии США) и теоретические разработки С. Гуницкого и А.П. Цыганкова 
(«вильсонианский подход»). В работе исследуются мотивы внешней политики США и России по 
отношению друг к другу, а также последствия усиления фактора России во внутриполитическом про-
цессе США для двусторонних отношений. Авторы изучают природу идейно-политического противо-
стояния двух стран, истоки которого лежат в области взаимного восприятия и интерпретации страна-
ми желаемого мироустройства. Выявлено, что усиление идеологизации внешней политики США при 
администрации Дж. Байдена призвано сплотить западные страны под знамёнами борьбы с нелибе-
ральными режимами (Россией и Китаем). При этом Россия воспринимает текущее противостояние 
с США как экзистенциальную угрозу, поскольку оно касается сохранения её международных позиций 
и национальной идентичности. В работе на среднесрочном горизонте анализируются ключевые 
направления («кейсы») российско-американских отношений: 1) санкционная политика США в отно-
шении России; 2) взаимодействие в области климатической проблемы; 3) отношения в сфере контро-
ля над вооружениями и глобальной безопасности. Авторы приходят к выводу о том, что идейно-поли-
тическая конфронтация США и России приобрела черты системного противостояния, а отдельные 
шаги навстречу друг другу призваны не допустить неконтролируемую эскалацию конфликта. 
Результаты исследования позволяют предположить, что в обозримой перспективе российско-амери-
канские отношения и далее будут характеризоваться сочетанием сдерживания (санкционная полити-
ка, поддержка российской оппозиции, противодействие России на постсоветском пространстве), 
с одной стороны, и избирательным диалогом и возможным сотрудничеством по тем вопросам, где 
это соответствует интересам сторон (стратегическая стабильность, контроль над вооружениями, 
кибербезопасность, борьба с изменением климата) – с другой. В целом отношения России и США, 
как минимум, до 2024 г., скорее всего, не претерпят фундаментальных изменений. Основной целью 
для них и далее будет оставаться управление российско-американской конфронтацией.

Ключевые слова: 
российско-американские отношения; идейно-политическое противостояние; администрация 
Дж. Байдена; фактор России; санкции; «зелёная» повестка; глобальная безопасность; кибербезо-
пасность; контроль над вооружениями.

В статье использованы результаты проекта «Теоретические подходы к анализу перспектив транс-
атлантических отношений в условиях трансформации Европейского Союза и внешней политики 
США», выполненного в рамках Программы фундаментальных исследований НИУ ВШЭ в 2020 году.

Дата поступления рукописи в редакцию: 13.09.2021
Дата принятия к публикации: 07.12.2021
Для связи с авторами / Corresponding author:
Email: lsokolshchik@hse.ru



149

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

На фоне пандемии COVID-19 в россий- ций игры с нулевой суммой, убеждённые, что 
ско-американских отношениях появились мы можем дождаться капитуляции другой 
отдельные позитивные эпизоды в области стороны», – отмечает исследователь2.
гуманитарного сотрудничества, но общий В силу невозможности преодолеть кон-
кризис доверия между странами остаётся фликт между Россией и США двусторон-
непреодолённым1. Состоявшийся 16 июня нее взаимодействие носит характер сдер-
2021 г. в Женеве двусторонний саммит стал живания, соперничества и ограниченного 
шагом скорее к снижению непредсказуе- сотрудничества. С приходом к власти в США 
мости, чем к преодолению конфронтации. новой администрации позиции представи-

Тем не менее обсуждение вопросов дву- телей вильсонианской интеллектуальной 
сторонней повестки продолжается. Осн ов- традиции, которые делают акцент на цен-
ным направлением диалога двух стран ностном аспекте во внешней политике и 
остаётся стратегическая стабильность и антагонизме демократии и авторитаризма, 
контроль над вооружениями, но намечает- усилились. В частности, выступая вскоре 
ся ряд других сфер, в которых возможно после инаугурации в Государс твенн ом 
взаимодействие. Среди них глобальное депар таменте, Дж. Байден настаивал на 
климатическое регулирование; сохранение необ ходимости укрепить демократиче-
экологического баланса в Арктике; кибер- ские ценности внутри страны и по всему 
безопасность; борьба с международным миру на фоне нарастания противостояния 
терроризмом; урегулирование региональ- Сое динённых Штатов с авторитарными, 
ных конфликтов (в том числе в Афгани- с их точки зрения, странами3. В данном 
стане); противодействие вмешательству во контексте авторы ставят вопрос о том, како-
внутриполитические процессы друг друга; ва поли тическая природа конфронтации 
сотрудничество в космосе; развитие эко- в российско-американских отношениях 
номических связей (но экономические в современ ных условиях и какую роль 
отнош ения между государствами серьёзно играют идеологические мотивы в политике 
осложняются американской санкционной США в отно шении России в правление 
политикой). Приход в 2021 г. к власти 46-го американского президента.
в США Дж. Байдена открыл дополнитель-
ные возможности для российско-амери- Российско-американскиеотношения
канского диалога в сравнении с предше- всветевильсонианства
ствующим четырёхлетием, но он по-преж- Генезис американской внешнеполити-
нему носит очень ограниченный характер. ческой идеологии шёл параллельно со ста-

Как отмечает американский политолог новлением американского государства и 
Т. Грэм, при демократическом президенте его роли в международной системе. Идео-
США у российско-американских отношений логия внешней политики США имеет серьё-
есть шанс для позитивного развития. «Мы не зные исторические предпосылки, котор ые 
говорим об очередной перезагрузке, это будут уходят корнями вплоть до эпохи отцов-
по-прежнему конкурентные отношения. основ ателей. Несмотря на то что её фор-
<…> [Однако] мы не можем продолжать рас- мирование протекало в разные периоды 
сматривать двусторонние отношения с пози- времени, к настоящему моменту в своей 

1 Шакиров О. Будущее российско-американских отношений. Аналитическая записка. Российский 
совет по международным делам. 15.09.2020. URL: https://russiancouncil.ru/activity/policybriefs/
budushchee-rossiysko-amerikanskikh-otnosheniy/ (дата обращения: 26.12.2021).

2 Sokolshchik L. The UC Interview Series: Dr Thomas Graham. The University Consortium. 2020. Dec. 
URL: https://uc.web.ox.ac.uk/article/the-uc-interview-series-dr-thomas-graham?fbclid=IwAR2awn__
xv5JYFNvRhr0fuekiGiVctdmgeefpdQSssRUaxv2qs6V-nn_bZM (accessed: 25.12.2021).

3 Remarks by President Biden on America’s Place in the World. The White House. 2021. Feb 4. URL: 
https://www.whitehouse.gov/briefing-room/speeches-remarks/2021/02/04/remarks-by-president-biden-
on-americas-place-in-the-world/ (accessed: 25.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



150

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

совокупности она представляет собой вза- ным бизнесом как ключ к внутренней ста-
имосвязанную систему. При этом наиболее бильности и эффективной внешней полити-
разработанной с точки зрения учёта эволю- ке и сосредоточены на интеграции США в 
ции американской политической культуры мировую экономику на выгодных условиях. 
может считаться типология внешнеполи- Джеффер сонианцы скептически относятся 
тической идеологии США, предложенная к гамильтонианству и вильсонианству, счи-
У.Р. Мидом [Mead 2001, 2021]. тая, что американская внешняя политика 

Рассматривая современную внешнюю по- должна быть сфокусирована на создании ус-
литику США через оптику обозначенной ловий для развития демократии в собствен-
метод ологии, можно заключить, что после ной стране, нежели на её распространении за 
окончания «холодной войны» она формиро- рубежом. По их мнению, активная внешняя 
валась под воздействием вильсонианского политика вовлекает Соединённые Штаты в 
дискурса. У.Р. Мид отмечает, что в начале обременительные международные союзы и 
1990-х годов ведущие американские внешне- увеличи вает риск войны. Наконец, джексо-
политические комментаторы рассматривали нианцы отстаивают идеи о том, что основны-
падение Советского Союза как сигнал к уста- ми целями правительства США как во внеш-
новлению глобального либерального поряд- ней, так и во внутренней политике должны 
ка, а последователи вильсонианства, каза- быть физи ческая безопасность и экономиче-
лось, приблизились к своей цели [Mead 2021]. ское благополучие американского народа.

Вильсонианство обязано своим появле- При этом в идеологической концепции 
нием деятельности и идеям президента Д. Трампа можно найти черты джексониан-
США В. Вильсона (1913–1921). В 1918 г. аме- ства в части отказа от активного продви-
риканский президент представил «четыр- жения демократии в мире и сокращения 
надцать пунктов» – план по переустройству глобальных обязательств США в пользу 
международной системы после Первой ми- отста ивания собственных национальных 
ровой войны в духе либерального миропо- интересов. В идеологии «трампизма» также 
рядка, который должен был предотвратить прослеживаются отдельные элементы гамиль-
новые глобальные военные столкновения. тони анства, в частности акцент во внешней 
Как идеалистическое течение политической политике на максимизации экономической 
мысли вильсонианство характеризуется выгоды, в том числе через развязывание 
приверженностью либеральному интерна- торговых войн и активное лоббирование 
ционализму, многосторонним международ- интересов американского бизнеса за рубе-
ным институтам, активному продвижению жом, а также отход от мультилатерализма 
ценностей демократии и идеи прав человека в пользу унилатерализма [Печатнов 2017].
в мире [Mead 2001: 17]. Анализ заявлений и речей Дж. Байдена 

Наряду с вильсонианством внешнепо- позволяет констатировать, что его идейно-
литическую интеллектуальную традицию политические установки во многом проти-
в США, согласно У.Р. Миду, дополняют три воположны «трампизму» и тяготеют, ско-
других направления, также получившие рее, к вильсонианской традиции [Соколь-
назва ния по именам знаковых историче- щик 2021b]. О намерении реализовать 
ских деятелей Америки: гамильтонианство вильсонианские идеи в политическом 
(А. Гамильтон), джексонианство (Э. Джек- курсе говорит деятельность госсекретаря и 
сон), джефферсонианство (Т. Джефферсон) помощника президента США по нацио-
[Mead 2001]. Гамильтонианцы рассматривают нальной безопасности Энтони Блин кена и 
прочный союз между правительством и круп- Джейка Салливана соответственно4. Оба 

4 Interview with J. Sullivan. Executive Session Permanent Select Committee on Intelligence. U.S. House 
of Representatives. 2017. Dec. 21. URL: https://assets.documentcloud.org/documents/6887567/Jake-
Sullivan-Dec-21-2017.pdf (accessed: 25.12.2021); The Transcript of Interview with A. Blinken. PBS. 
2017. Jul. 24. URL: https://www.pbs.org/wgbh/frontline/interview/antony-blinken/ (accessed: 25.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



151

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

относятся к числу либеральных интерна- в Женеве критиками Дж. Байдена было 
ционалистов, сторонников распростране- расценено как «мягкость» в угоду полити-
ния демократии и мирового лидерства ческому прагматизму6.
США. Для них Россия – препятствие, Немаловажное влияние на воплощение 
а также идеологический и геополитиче- вильсонианских рецептов оказывают идей-
ский противник Вашингтона, которого не- но-политическое наследие Д. Трампа, тен-
обходимо сдерживать. денция к формированию полицентрич-

Первоначальный запал команды демо- ности в мире, невозможность возвращения 
кратов охладили международные реалии к однополярности, эрозия глобального 
постамериканского мира [Zakaria 2008] и управления, ускоряющийся процесс дедол-
ряд просчётов во внешней политике, ларизации мировой экономики, общее 
в частности хаотический вывод войск паде ние престижа США, усиление пози-
США и их союзников из Афганистана. ций незападных игроков, в первую очередь 
Тем не менее США в период президентства России и Китая.
Дж. Байдена, в отличие от правления 
Д. Трампа, будут уделять (по мере возмож- Российско-американскиеотношения
ностей) более пристальное внимание про- вконтекстеидейно-политического
движению демократии и либеральных противостояния
ценно стей в мире. Отсюда проистекает на- Попытка воплощения командой демо-
мерение администрации Дж. Байдена уси- кратов вильсонианских идей становится 
лить борьбу с нелиберальными режима- дополнительным драйвером конфронта-
ми, в первую очередь с Россией и Китаем. ции между США и Россией, а возможности 
Инструментально реализация давления улучшения отношений остаются крайне 
осуществляется через укрепление и созда- узкими. Влияние на позицию Вашингтона 
ние международных альянсов (НАТО, в отношении Москвы оказывает трансли-
AUKUS), интенсификацию санкционного руемый официальными лицами и куль-
давления, усиление риторических интер- тивируемый массовой культурой и СМИ 
венций в форме критики по вопросам де- образ России как геополитического и иде-
мократии и прав человека, а также через ологического оппонента или даже врага. 
поддержку лояльных представителей тре- Исследуя российско-американские отноше-
тьего сектора и оппозиции в этих странах5. ния после окончания «холодной войны», 

Вильсонианство как идеальный тип С. Гуницкий и А.П. Цыганков выявляют 
внешней политики преломляется в ходе следующую тенденцию: «За последние 
имплементации на практике и лишь полтора десятилетия роль России из слабо-
частич но находит воплощение в решениях го, но развивающегося элемента либераль-
администрации. Реализация идеологиче- ного мира превратилась в его главного оп-
ских интенций администрации Дж. Бай- понента» [Gunitsky, Tsygankov 2018: 387].
дена сталкивается с необходимостью соот- При этом позиции США и России по 
несения с прагматическими мотивами, широкому спектру вопросов всё более 
а также с объективными политическими отчёт ливо расходятся по противополож-
обстоятельствами и имеющимися ресурса- ным идейно-политическим полюсам. 
ми. В частности, стремление найти точки В том числе Соединённые Штаты, ориен-
соприкосновения интересов США и Рос- тируясь на вильсонианский этос, констру-
сии во время двустороннего саммита ируют идентичность через образ защитни-

5 Sonne P. To Сounter China and Russia, Biden has said he will strengthen alliances // The Washington 
Post. 2020. Dec. 9. URL: https://www.washingtonpost.com/politics/2020/12/09/biden-foreign-policy-
russia-china/ (accessed: 26.12.2021).

6 Pompeo M. Mike Pompeo: Biden-Putin meeting – from cyber-attacks to energy policy, president 
must stand up to Russia // Fox News. Jun. 15.2021. URL: https://www.foxnews.com/opinion/biden-putin-
meeting-cyber-energy-russia-mike-pompeo (accessed: 26.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



152

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

ка либеральной демократии в глобальном за, поскольку они продвигают «чуждые 
масштабе. Конфронтация между авторита- идеалы и ценности»11. Более того, Стра-
ризмом и демократией входит в число клю- тегия национальной безопасности России 
чевых тем политического нарратива адми- от 2021 г. в разделе, посвящённом защите 
нистрации Дж. Байдена. Выстраивая фронт традиционных ценностей, ставит США и 
принципиального противостояния, офи- их деятельность по продвижению своих 
циальные лица США проводят линию про- ценностей в один ряд с такими угрозами, 
тивоборства как внутри страны, так и на как терроризм и экстремизм12.
международной арене. В этой системе ко- В свою очередь, в США Россия и её 
ординат либеральная демократия подрыва- внешняя политика являются одними из не-
ется в США правым популизмом Д. Трампа многих тем, по которым в среде политиче-
и подвергается нападкам извне со стороны ского мейнстрима в целом выработана еди-
нелиберальных России и Китая7. ная позиция13. Для значительной части 

Россия, напротив, конструируя свою республ иканцев Россия – геополитиче-
идентичность, ориентируется на консер- ский противник, стремящийся подорвать 
вативные идеи. В частности, в выступле- международные позиции США, важный 
нии на заседании дискуссионного клуба партнёр их стратегического конкурента – 
«Валдай» в 2021 г. российский лидер отме- Китая. Для существенного числа демокра-
тил, что, «формируя свои подходы, мы тов – и геополитический, и идеологиче-
[Россия] будем руководствоваться идеоло- ский противник, которому приписывается 
гией здорового консерватизма»8. При этом стремление расшатать ценностные основы 
важную роль в самоидентификации России США, демократию в странах Запада и ли-
играет концепция традиционных ценно- беральный мировой порядок14.
стей, которая базируется на идее о том, что В данном контексте показательны поло-
человечество столкнулось с экзистенци- жения предвыборной программы Дж. Бай-
альной угрозой потери «моральных ориен- дена. В документе рельефно проявилось 
тиров»9. Вместо них, с точки зрения рос- стремление усилить идеологический уклон 
сийского нарратива, абсолютизируется во внешней политике США. Программа 
свобода личности, прививаются вседо- предусматривает восстановление американ-
зволенность, культ насилия, гедонизм, ского лидерства на международной арене 
поддерживаются сообщества, «отрицаю- за счёт реформирования страны и обновле-
щие естественное продолжение жизни»10. ния альянсов; защиту демократии в глобаль-
Россия видит основной вызов своим цен- ных масштабах от авторитарных режимов и 
ностям в их «вестернизации», а Соеди нён- популистских сил; расширение борьбы 
ные Штаты идентифицируются как угро- с коррупцией в мире; активное продвиже-

7 Interim National Security Strategic Guidance. The White House. Mar. 2021. URL: https://www.
whitehouse.gov/wp-content/uploads/2021/03/NSC-1v2.pdf (accessed: 26.12.2021).

8 Заседание дискуссионного клуба «Валдай». Официальный сайт Президента Российской 
Федерации. 21.10.2021. URL: http://www.kremlin.ru/events/president/news/66975 (дата обращения: 
26.12.2021).

9 Стратегия национальной безопасности Российской Федерации от 2021 г. Официальный сайт 
Президента Российской Федерации. 02.07.2021. URL: http://static.kremlin.ru/media/events/files/ru/
QZw6hSk5z9gWq0plD1ZzmR5cER0g5tZC.pdf (дата обращения: 26.12.2021).

10 Там же.
11 Там же.
12 Там же.
13 Suslov D. Fragile Stabilisation of Confrontation. Valdai International Discussion Club. 2021. Jun. 16. 

URL: https://valdaiclub.com/a/highlights/fragile-stabilisation-of-confrontation/ (accessed: 26.12.2021).
14 Суслов Д.В. «Россия останется "токсичной" для любой американской администрации» // 

Коммерсантъ. 20.10.2020. URL: https://www.kommersant.ru/doc/4539550 (дата обращения: 
27.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



153

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

ние прав человека за рубежом15. В качестве (политическая / экономическая нестабиль-
примера уже реализуемых шагов по защите ность) или внешних обстоятельств (нарас-
либеральной демократии в мире документ тание асимметрии в пользу Китая) будет 
содержит упоминание о созданной при уча- вынуждена изменить свою внешнюю по-
стии Дж. Байдена Транса т лантической ко- литику и внутриполитический курс в более 
миссии по честным выборам, которая обра- приемлемом для США и Запада направле-
тилась к европейским политикам с призы- нии. Именно это восприятие объясняет 
вом сплотиться, «чтобы дать отпор атакам нежелание США вести с Россией стратеги-
России на западные демо кратии»16. ческий диалог и отсутствие у них стремле-

По мнению С. Гуницкого и А.П. Цыган- ния искать пути системного улучшения 
кова, доминирующий в американской тео- отношений с Москвой, в том числе идти на 
рии международных отношений вильсони- уступки ради ослабления её партнёрства 
анская традиция вкупе с клишированными с Пекином [Шаклеин 2015].
представлениями порождают искажённое Администрация Дж. Байдена в первую 
восприятие России и её внешней политики очередь настроена на долгосрочное страте-
[Gunitsky, Tsygankov 2018: 386]. Широко гическое противостояние с Китаем, кото-
распространённым в экспертных и правя- рый становится для США основным воен-
щих кругах США является тезис о том, что ным, политическим, экономическим и 
Россия – фундаментально слабое государ- идеологическим соперником. В данном 
ство, поскольку её политический режим контексте для США выгодно решить 
подвержен коррупции и не поддерживает- вопро с с Россией так, чтобы сконцентри-
ся народом [Gunitsky, Tsygankov 2018: 387]. ровать свои ресурсы на борьбе с поднима-
Примером подобного тенденциозного суж- ющимся Пекином. Посредством система-
дения служит выступление Дж. Байдена на тического давления США стремятся если 
Совете по международным делам, состо- не изменить внутриполитический режим и 
явшееся в январе 2018 года: «Посмотрите внешнюю политику России (что в ближай-
на состояние России, сейчас она находится шее время маловероятно), то повысить 
в огромном упадке. <…> Её военная мощь предсказуемость конфронтации между 
посредственна. Хотя её географическое двумя странами и сдержать неконтролиру-
пространство огромно и у неё есть ядер- емую эскалацию конфликта.
ный арсенал, который может взорвать весь 
мир, с точки зрения эффективности, её по- Российско-американскиеотношения
тенциал, по сравнению с американским, иместоРоссиивовнутреннейполитике
крайне мал»17. США

Подобная оценка России и её внешней В американской экспертной среде мно-
политики – достаточно распространённое гие связывают превращение России в фак-
явление в политическом мейнстриме тор внутренней политики США с так на-
США. Россия рассматривается как страна, зываемым вмешательством в американские 
находящаяся на нисходящей фазе разви- выборы 2016 г. и дальнейшими расследова-
тия, которая в силу внутренних причин ниями18. Тем не менее его присутствие 

15 The Power of America’s Example: the Biden Plan for Leading the Democratic World to Meet the 
Challenges of the 21st Century. Joe Biden Official Site. URL: https://joebiden.com/americanleadership/ 
(accessed: 26.12.2021).

16 Ibidem.
17 Foreign Affairs Issue Launch with Former Vice President Joe Biden. Council on Foreign Relations. 

2018. Jan. 23. URL: https://www.cfr.org/event/foreign-affairs-issue-launch-former-vice-president-joe-
biden (accessed: 26.12.2021).

18 Lynch D.J., Jones S., Belton C., Scannell K., Burgis T., Dyer G., Buckley N. US election: The Russia 
Factor // The Financial Times. 2016. Nov. 4. URL: https://www.ft.com/content/c596c0a8-a278-11e6-
82c3-4351ce86813f (accessed: 26.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



154

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

фиксируется, как минимум, с 2009 года, тельный характер», – констатировала про-
когда большинство республиканцев высту- фессор Джорджтаунского университета 
пили резко против «перезагрузки» отноше- А. Стент21.
ний Москвы и Вашингтона [Deyermond В условиях постоянного давления 
2012: 76]. Президент Б. Обама подвергался со стороны оппозиции и угрозы быть обви-
примерно тем же обвинениям со стороны нённым в связях с Россией президент 
оппонентов, какими в 2017–2020 годах де- Д. Трамп, несмотря на свои предвыборные 
мократы осыпали президента Д. Трампа: в обещания поладить с В.В. Путиным22 был 
сдаче национальных интересов и ценно- вынужден проводить жёсткую линию в от-
стей ради сближения с нелиберальными ношениях с Россией. Она нашла отраже-
режимами19. Это свидетельствует о том, что ние не только на уровне риторики, но и в 
одной из причин использования россий- доктринальных документах США. В част-
ской карты во внутренней политике США ности, Стратегия национальной безопас-
является поляризация американского об- ности США от 2017 г. в число основных 
щественно-политического спектра. угроз включала Китай и Россию как стра-

События, последовавшие после амери- ны, которые «бросили вызов американской 
канских выборов 2016 г., – нарастание про- мощи, влиянию и интересам США и стре-
тиводействия президенту Д. Трампу со сто- мятся подорвать американскую безопас-
роны представителей истеблишмента и ность и процветание»23.
Демократической партии и расследование В период выборов 2020 г. общественно-
Russiagate20 – увеличили масштаб исполь- политическая поляризация в США проя-
зования российского фактора в американ- вилась как в политических программах 
ской внутренней политике. Он стал одним кандидатов в президенты, так и в ходе 
из главных инструментов политического уличных протестов. Существенное усиле-
давления на президента. Перемещение ние левого крыла Демократической пар-
российско-американских отношений в по- тии, которая поддержала представителей 
ле внутренней политики США не только движения Black Lives Matter, стала допол-
исключило конструктивные шаги Вашинг- нительным фактором антагонизации зна-
тона навстречу Москве, но сделало диалог чи тельной части американского обще-
двух стран даже по самым необходимым ства24. Кроме того, высокий уровень под-
вопросам (например, стратегическая ста- держки избирателями основного сопер-
бильность) сложноосуществимым. «В луч- ника Дж. Бай дена на демократических 
шие времена российско-американские праймериз – социалиста Б. Сандерса – 
отнош ения представляли собой смесь со- не позволяет избранному президенту игно-
трудничества и конкуренции, но сегодня рировать левую повестку в проводимой 
они в значительной степени носят состяза- политике. В то же время Республиканская 

19 Spetalnick M. Top Republican assails Obama «reset» with Russia, Reuters // 2011. Oct. 25. 
URL: https://www.reuters.com/article/us-usa-russia-boehner-idUSTRE79O62R20111025 (accessed: 
26.12.2021).

20 Russiagate – расследования так называемого вмешательства России в американские выборы 
2016 г. и «сговора» между командой Д. Трампа и Кремлём в преддверии выборов.

21 Stent A. Why are US-Russia relations so challenging? Brookings Institute. 2020. Apr. 27. URL: 
https://www.brookings.edu/policy2020/votervital/why-are-us-russia-relations-so-challenging/ (accessed: 
26.12.2021).

22 Transcript: NBC News Commander-in-chief Forum // NBC News. 2016. Sep. 7. URL: https://press.
nbcnews.com/2016/09/07/transcript-nbc-news-commander-in-chief-forum/ (accessed: 26.12.2021).

23 National Security Strategy of the United States of America. The White House. Official Website. 
2017. Dec. 18. URL: https://trumpwhitehouse.archives.gov/wp-content/uploads/2017/12/NSS-
Final-12-18-2017-0905.pdf/ (accessed: 26.12.2021).

24 Сокольщик Л.М. США – страна победившего протеста? Российский совет по международным 
делам. 09.07.2020. URL: https://russiancouncil.ru/analytics-and-comments/analytics/ssha-strana-
pobedivshego-protesta/ (дата обращения: 26.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



155

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

партия уже не первое десятилетие смеща- ты представителей Н. Пелоси заявила, что 
ется в сторону правоконсервативных идей. события вокруг Капитолия – это «подарок 
Более того, в период президентства Владимиру Путину, потому что он хочет 
Д. Трампа она попала под влияние право- подор вать демократию в нашей стране и 
популистской идеологии [Печатнов 2017; во всем мире»27. Поддержала соратн иков по 
Медушевский 2019, Феномен Трампа… партии бывший государственный секретарь 
2020; Сокольщик 2021a]. США Х. Клинтон, предположив, что лидер 

Подобная тенденция усилила общест- России, возможно, получал информацию 
венно-политическую поляризацию: в поли- о беспорядках от Д. Трампа28.
тическом поле США наблюдаются «провал» Подобные заявления свидетельствуют 
центризма и рост радикализма. По словам о том, что поляризация американского 
американского политолога Я. Бреммера, поли тического поля будет сказываться на 
«правление Дж. Байдена открывает эру российско-американских отношениях. 
президентства, когда хозяин Овального С одной стороны, фактор России стано-
каби нета считается нелегитимным при- вится инструментом политического давле-
мерно одной третью населения страны и ния, используемым демократами и респу-
рядом законодателей. <…> Последствия бликанцами во взаимной конкуренции. 
крайней поляризации для политической С другой – в отношении Москвы сложился 
легитимности простираются далеко за пре- устойчивый негативный консенсус, побуж-
делы границ США, <…> республиканцы и дающий активно использовать россий-
демократы будут резко расходиться между скую карту во внутриполитической борьбе. 
собой по поводу ключевых целей внешней В силу наличия острых идейно-политиче-
политики США»25. ских разногласий между двумя странами 

Как показали заявления представителей формирование в США двухпартийной коа-
Демократической партии по поводу беспо- лиции в пользу улучшения или хотя бы 
рядков в Вашингтоне 6 января 2021 года, оздо ровления отношений с Россией пред-
общественно-политическая поляризация ставляется маловероятным. В данном кон-
в США имеет проекцию на внешнюю по- тексте исследователь В.Ю. Журавлёва 
литику. Получившие контроль над феде- отмеч ает, что в традиционной формуле 
ральной исполнительной и законодатель- «консенсус – преемственность – альтерна-
ной ветвями власти демократы оказались тивность», характерной для американской 
склонны искать виновных в произошед- политики предшествующего периода, «ком-
шем не только в стане политических оппо- промисс выпал, а альтернативность явно 
нентов, но и на международной арене – преобладает над преемственностью»29. Это 
в лице России. Если избранный президент означает, что в текущей обстановке и в обо-
Дж. Байден назвал протестующих «вну- зримой перспективе в США тенденция на 
тренними террористами»26, то спикер Пала- рост политической поляризации будет пре-

25 Bremmer I. The Top Risks for the World in 2021 // Time. 2021. Jan. 6. URL: https://time.
com/5926597/top-global-risks-2021/ (accessed: 26.12.2021).

26 Biden Says Rioters Who Stormed Capitol Were Domestic Terrorists // The Wall Street Journal. 
URL: https://www.wsj.com/articles/biden-says-mob-that-stormed-capitol-were-domestic-terrorists- 
11610046962 (accessed: 28.12.2021).

27 DeMarche E. Clinton suggests Putin may have known about riot in Capitol, Pelosi wants 9/11 
commission-type probe // Fox News. 2021. Jan. 19. URL: https://www.foxnews.com/politics/hillary-
clinton-suggests-putin-played-role-in-capitol-riot-pelosi-wants-9-11-commission-type-probe (accessed: 
26.12.2021).

28 Ibidem.
29 Глава Центра Североамериканских исследований ИМЭМО РАН: Ситуация в США указывает на 

предел возможностей двухпартийности // Интерфакс. 24.01.2021. URL: https://www.interfax.ru/inte
rview/746586?fbclid=IwAR2pmnAf6aoydX_S8_bur4s_2WfkcteB0KGAFRNhsUmFMJL67PP6MTEBlkc 
(дата обращения: 29.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



156

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

валировать над возможностями выстраива- СанкционнаяполитикаСША
ния консенсусной политики. какинструментсдерживанияРоссии

После состоявшегося 16 июня 2021 г. рос- Начав разворачиваться с 2012 г. и усилив-
сийско-американского саммита в заявлени- шись после 2014 года, ограничительные ме-
ях республиканцев содержались обвинения ры США в отношении России обрели проч-
в адрес Дж. Байдена в сдаче интер есов США ную правовую базу. Её составляют как указы 
и мягкости по отношению к России30. Одним президента США, так и законы Конгресса, 
из ключевых требований оппозиции стало которые предписывают органам исполни-
усиление санкционной политики в отноше- тельной власти вводить ограничительные 
нии Москвы. Характ ерно, что, несмотря на меры против российских граждан, компа-
позитивные сигналы по результатам самми- ний или проектов. Нор ма тивную основу 
та о налаживании диалога между двумя стра- санкций США в отношении России по мо-
нами в области контроля над вооружения- тивам защиты прав человека составляют так 
ми, спустя несколько дней после его завер- называемый закон Сергея Магнитского 
шения госсекретарь Э. Блинкен заявил, что от 2012 г.32 и «Глобальный зако н Сергея 
США, согласно принятому законодатель- Магнитского» от 2016 г.33 По мотивам укра-
ству, готовят введение новых санкционных инского кризиса был принят закон «О под-
мер против России из-за предполагаемого держке суверенитета, целост ности, демо-
отравления и тюремного заключения оппо- кратии и экономической стабильности 
зиционера А. Навального31. Украины» от 2014 года34. Санкции США 

В результате Москве не стоит ожидать со против российского энергетического секто-
стороны США инициатив, направленных ра регулирует закон «О защите энергетиче-
на перелом негативной динамики двусто- ской безопасности Европы» (PEESA) от 
роннего взаимодействия. В силу ограни- 2019 года35. В целом политику американ-
ченности внешнеполитических ресурсов и ских санкций по сдерживанию России 
концентрации на решении внутриполити- (а также Ирана и Север ной Кореи) опреде-
ческих вопросов, в первую очередь связан- ляет закон «О противодействии противни-
ных с последствиями пандемии COVID-19, кам Америки посредством санкций» 
основными способами реализации вильсо- (CAATSA) от 2017 года36. Законодательное 
нианской концепции США в отношении закрепление делает санкционную политику 
России останутся риторические интервен- США практически необратимой и задаёт 
ции, поддержка российской оппозиции, рамки накладываемых ограничений вне 
рост санкционного давления, наряду с из- зави симости от фигуры главы Белого дома.
бирательным сотрудничеством в точках Вместе с тем акцент команды демокра-
пересечения интересов. тов на продвижении ценностной повестки 

30 Republicans Call Biden ‘Soft’ on Russia, leaving out Trump’s defense of Putin // The New York Times. 
2021. Jun. 15. URL: https://www.nytimes.com/2021/06/15/us/politics/republicans-biden-russia.html 
(accessed: 28.12.2021).

31 U.S. Preparing More Sanctions Against Russia, Sullivan Says // The New York Times. 2021. Jun. 20. 
URL: https://www.nytimes.com/2021/06/20/us/politics/russia-sanctions.html (accessed: 28.12.2021).

32 The Magnitsky Sanctions. U.S. Department of the Treasury. 2012. Dec. 14. URL: https://home.
treasury.gov/system/files/126/pl112_208.pdf (accessed: 28.12.2021).

33 Global Magnitsky Sanctions. U.S. Department of the Treasury. 2016. Dec. 23. URL: https://home.
treasury.gov/system/files/126/glomag_pl_114-328.pdf (accessed: 28.12.2021).

34 Public Law 113–95. Support for the Sovereignty, Integrity, Democracy, and Economic Stability of 
Ukraine Act of 2014. 2014. Apr. 3. URL: https://www.govinfo.gov/content/pkg/PLAW-113publ95/pdf/
PLAW-113publ95.pdf (accessed: 28.12.2021).

35 Public Law 116–92. National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2020. Title LXXV. 2019. 
Dec. 20. URL: https://www.govinfo.gov/content/pkg/PLAW-116publ92/pdf/PLAW-116publ92.pdf 
(accessed: 28.12.2021).

36 Public Law 115–44. Countering America’s Adversaries through Sanctions Act. 2017. Aug. 2. URL: 
https://www.govinfo.gov/content/pkg/PLAW-115publ44/pdf/PLAW-115publ44.pdf (accessed: 28.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



157

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

на международном уровне влечёт за собой Апеллируя к ситуации вокруг А. Наваль-
более внимательное отношение США ного, 2 марта 2021 г. США ввели санкции 
к резо нансным событиям, связанным с во- против России. Под них попали семь 
просами демократии и соблюдения прав чинов ников высокого ранга, ряд юридиче-
человека. Если исполнительная власть ских лиц, в том числе несколько исследо-
во главе с Д. Трампом не ввела санкции по вательских организаций39. Санкции соста-
«делу Навального», то реакция новой адми- вили также некоторые ограничительные 
нистрации на ситуацию вокруг оппозици- меры в гуманитарной, военной и экономи-
онного движения в России оказалась более ческой сферах, существовавшие в иной 
активной – санкционный механизм в итоге форме ранее или носящие больше симво-
был запущен. Администрация Дж. Байдена лический характер. 15 апреля 2021 г. пре-
стремится перехватить санкционную по- зидентским указом был введён новый па-
вестку у законодательной власти и вернуть кет антироссийских санкций. Предлогом 
этот инструмент под президентский кон- для него стали обвинения России во вме-
троль после того, как с 2017 г. Конгресс шательстве в американские выборы, под-
США занял инициативную позицию в дан- рыве демократии за рубежом, враждебных 
ном вопросе. При этом, как подчёркивает действиях против США и их союзников в 
И.Н. Тимофеев, «связь между санкциями и киберсфере, подрыве международного 
процессом демократизации не очевидна. права и другие претензии40. Документ при-
<…> Санкции могут стимулировать консо- дал антироссийским санкциям Соедин ён-
лидацию, а не падение режима, на который ных Штатов более системный характер и 
они направлены» [Timofeev 2019: 89]. дополнил существующие правовые осно-

По сообщениям американской стороны, вания для реализации ценностной повест-
в ходе первой после избрания главы Белого ки Вашингтона за рубежом. 
дома беседы с российским президентом Для исполнительных органов США но-
В.В. Путиным Дж. Байден, помимо проче- вые возможности по санкционному давле-
го, выразил обеспокоенность по поводу нию на Россию открывает принятый 
ареста оппозиционного политика37. Госу- Конгрессом закон «Об ассигнованиях на 
дар ствен ный департамент США также не национальную оборону на 2021 год»41, 
оставил без внимания акции протеста, про- котор ым были внесены поправки в закон 
шедшие в конце января 2021 г. в ряде рос- «О защите энергетической безопасности 
сийских городов, разместив на своих офи- Европы» от 2019 г.42 В частности, был рас-
циальных ресурсах заявления с поддержкой ширен перечень запрещённых действий 
выступлений, на что Министерство ино- в рамках «Северного потока-2» и «Турец-
странных дел России выразило решитель- кого потока»: под санкции могут попасть 
ный протест38. компании, не только предоставляющие 

37 Readout of President Joseph R. Biden, Jr. Call with President Vladimir Putin of Russia. The White 
House. Official Website. 2021. Jan. 26. URL: https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-
releases/2021/01/26/readout-of-president-joseph-r-biden-jr-call-with-president-vladimir-putin-of-russia/ 
(accessed: 17.01.2022).

38 МИД России выразил протест США из-за публикаций о несанкционированных акциях. TACC. 
25.01.2021. URL: https://tass.ru/politika/10538647 (дата обращения: 28.12.2021).

39 U.S. Sanctions and Other Measures Imposed on Russia in Response to Russia’s Use of Chemical 
Weapons. US Department of State. 2021. Mar. 2. URL: https://www.state.gov/u-s-sanctions-and-other- 
measures-imposed-on-russia-in-response-to-russias-use-of-chemical-weapons/ (accessed: 28.12.2021).

40 Executive Order 14024 of April 15, 2021. Federal Register. 2021. Apr. 19. № 73. Vol. 86. 
URL: https://home.treasury.gov/system/files/126/14024.pdf (accessed: 28.12.2021).

41 H.R. 6395 (116th): National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2021. GovTrack. 2020. 
Dec. 15. URL: https://www.govtrack.us/congress/bills/116/hr6395/text (accessed: 28.12.2021).

42 S. 1790. National Defense Authorization Act for Fiscal Year 2020. U.S. Congress. 2019. Dec. 20. 
URL: https://www.congress.gov/bill/116th-congress/senate-bill/1790/text (accessed: 28.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



158

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

суда для укладки труб, но услуги страхова- Отметим, что в 2016–2018 годах режимы 
ния, тестирования, инспектирования и санкций Соединённых Штатов и ЕС в от-
сертификации трубопроводов, а также ношении России имели разноскоростной 
компании, каким-либо образом содейству- характер. Вашингтон опережал коллег из 
ющие строительству. Брюсселя по масштабу и охвату политики 

Несмотря на то что российские власти санкций на российском направлении 
заявили о фактическом завершении пер- [Политика санкций…: 83]. С течением вре-
вой нитки трубопровода «Северный по- мени политика санкций ЕС в отношении 
ток-2»43, представители Вашингтона не России трансформировалась. В январе 
намерены отступать от санкций в отноше- 2019 г. ЕС ввёл так называемые химиче-
нии данного проекта. Как заявил помощ- ские санкции45, которые в декабре 2020 г. 
ник президента США по национальной были расширены в связи со «случаем 
безопасности Джейк Салливан в июне Навального»46. В мае 2019 г. в ЕС создали 
2021 года, почти сразу после российско- механизм санкций за угрожающую дея-
американского саммита в Женеве, США тельность в киберпространстве, который 
готовят новый пакет санкций против он применил в 2020 году, в том числе про-
России по «делу Навального» и продол- тив российских граждан47. 7 декабря 2020 г. 
жат вводить санкции против компаний, в Евросоюзе появился механизм для ис-
участвующих в проекте «Северный по- пользования санкций за нарушения прав 
ток-2»44. человека, который в случае необходимости 

Значимой для России новацией при ад- могут задействовать против России48. Клю-
министрации Дж. Байдена становится ко- чевым выводом здесь является то, что поч-
ординация санкционного давления США с вой для сближения США и ЕС на санкци-
ЕС и другими союзниками. Соединённые онном направлении становятся ценности, 
Штаты используют интерес стран Западной продвижение идей демократии, прав чело-
Европы в улучшении трансатлантических века, борьба с нелиберальными режимами. 
отношений для того, чтобы добиваться от При этом введение качественно более 
них большей лояльности в вопросах сдер- жёстких секторальных санкций в отноше-
живания России. Усиление координации нии России в текущих международно-по-
между США и странами Западной Европы литических условиях маловероятно, так 
и восстановление, пускай даже на словах, как это негативно скажется на мировой 
атлантического единства уменьшают про- экономике и ударит по союзникам США, 
странство для манёвра российской полити- в первую очередь в Европе, налаживание 
ки в Европе и ослабляет политическую во- отношений с которыми является одним из 
лю западноевропейских стран к налажива- главных внешнеполитических приорите-
нию отношений с Москвой. тов администрации Дж. Байдена.

43 Путин сообщил о завершении прокладки труб первой нити «Северного потока-2». РИА Новости. 
04.06.2021. URL: https://ria.ru/20210604/truby-1735629676.html (дата обращения: 28.12.2021).

44 National Security Adviser: US Preparing more Russia Sanctions over Navalny Poisoning and 
Imprisonment // CNN. 2021. Jun 20. URL: https://edition.cnn.com/2021/06/20/politics/jake-sullivan-
russia-sanctions-navalny-cnntv/index.html (accessed: 28.12.2021).

45 «Химические санкции» – санкции Европейского Союза, вводимые по «обвинениям» в использо-
вании химического и биологического оружия. См.: Сокольщик Ю.С. Права человека и эскалация 
санкций ЕС против России. Российский совет по международным делам. 25.02.2021. URL: https://
russiancouncil.ru/analytics-and-comments/columns/sanctions/prava-cheloveka-i-eskalatsiya-sanktsiy-es-
protiv-rossii/?sphrase_id=73441507 (дата обращения: 28.12.2021).

46 Timofeev I.N. Sanctions Against Russia: A Look into 2021. RIAC. 2021. Mar. 11. URL: https://
russiancouncil.ru/papers/Sanctions2021-Report65-En.pdf (accessed: 28.12.2021).

47 Ibidem.
48 Council Decision (CFSP) 2020/1999 of 7 December 2020 concerning restrictive measures against 

serious human rights violations and abuses // EU Official Journal. 2020. Dec. 7. URL: https://eur-lex.
europa.eu/legal-content/EN/TXT/PDF/?uri=CELEX:32020D1999&from=DA (accessed: 28.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



159

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

Российско-американскиеотношения сократить вдвое от текущих показателей 
поклиматическойпроблематике углеродный след в строительной отрасли и 
Климатический кризис становится кра- повысить энергоэффективность комму-

еугольной проблемой для человечества нальной системы; декларируется также сни-
в XXI веке. При этом эколого-климатиче- жение карбоновых выбросов в сельском 
ская повестка активно политизируется. хозяй стве51. На уровне правительства США 
Одной из ключевых тенденций современ- была учреждена должность специального 
ного развития является формирование посланника президента по вопросам клима-
международной системы климатического та, которую занял политический тяжеловес, 
регулирования, суть которой заключается экс-госсекретарь Дж. Керри. Это свидетель-
в создании норм и правил политики и ствует о том, что климатическая пробле-
финан сово-экономических механизмов матика в США превращается в отдельное 
(в том числе пограничных таможенных направление под руководством непосред-
барь еров), регулирующих на общемировом ственно главы исполнительной власти.
уровне защиту окружающей среды. Вместе с тем в США пока отсутствует 

Важным аспектом идеологии Дж. Бай де- консенсус по вопросам климата. В амери-
на наряду с идеями продвижения демокра- канском общественно-политическом поле 
тии и защиты прав человека в мире стала активно разворачивается дискуссия по пово-
«зелёная» повестка. Затормозить развитие ду пограничных углеродных сборов. В пер-
климатического кризиса предлагается через спективе углеродные таможенные барье ры 
создание экологически чистой экономики, могут стать причиной новых торговых войн, 
основанной на возобновляемых источни- которые дестабилизируют межд ународную 
ках энергии, современных технологиях и обстановку52. Это создаёт поле для вариатив-
модернизированном производстве. ности развития внешнеполитической стра-

В избирательной программе Дж. Байдена тегии Вашингтона в данной области.
декларировалось достижение нулевых В свою очередь Россия всё с большей 
выброс ов углекислого газа к середине теку- серьёзностью смотрит на проблему изме-
щего столетия49. Одним из первых его реше- нения климата. В сентябре 2015 г. на Ген-
ний на посту президента стало возвращение ассамблее ООН президент В.В. Путин под-
США в Парижское соглашение по клима- нял вопрос об изменении климата. Он 
ту50 (президент Д. Трамп объявил о выходе отме тил, что Россия заинтересована в одо-
из него в июне 2017 года). Клима тическая брении в Париже посткиотского соглаше-
повестка демократов включает в себя также ния, но мер, принятых мировым сообще-
переход транспортной и автомобильной ин- ством, недостаточно для окончательного 
фраструктуры на нулевые выбросы углерода решения проблемы. В рамках Саммита 
к 2030 г. за счёт широкого внедрения элек- лиде ров по вопросам климата, организо-
тромобилей и создания сети из полумилли- ванного США в апреле 2021 года, россий-
она зарядных станций; перевод энергетиче- ский президент заявил, что «глобальное 
ской промышленности на чистые техно- развитие должно быть не просто “зелё-
логии к середине третьего десятилетия ным”, но и устойчивым <…> для всех стран 
XXI века. К этому же времени планируется без исключения»53. Выступая в июне 2021 г. 

49 The Biden Plan to Build a Modern, Sustainable Infrastructure and an Equitable Clean Energy Future. 
Joe Biden Official Site. URL: https://joebiden.com/clean-energy/ (accessed: 15.01.2022).

50 Paris Climate Agreement. The White House. 2021. Jan. 20. URL: https://www.whitehouse.gov/
briefing-room/statements-releases/2021/01/20/paris-climate-agreement/ (accessed: 15.01.2022).

51 The Biden Plan to Build a Modern, Sustainable Infrastructure and an Equitable Clean Energy Future. 
Joe Biden Official Site. URL: https://joebiden.com/clean-energy/ (accessed: 15.01.2022). 

52 Как будут развиваться экономические отношения между США, Россией и Китаем при Байдене? 
МДК «Валдай». 2021. URL: https://ru.valdaiclub.com/multimedia/video/ekonomicheskie-otnosheniya-
ssha-rossiya-kitai-bayden/?fbclid=IwAR3pyjUi_WAOmpIBxNMZd6y2TSira6aOA3uq6BqkQTAamMB87M
SvI0wQ0bY (дата обращения: 15.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



160

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

на полях Петербургского международного тации между Россией и США в новый 
экономического форума, российский лидер регион  – Арктику. Это, в свою очередь, 
в число трёх приоритетных направлений порождает существенные вызовы для воен-
международного сотрудничества включил но-политической безопасности и России, 
борьбу с изменением климата наряду с пре- и США. По причине стремительного тая-
одолением коронакризиса и совместным ния льдов Северного Ледовитого океана 
использованием экономического роста54. Арктика перестаёт быть естественным ба-

С одной стороны, заинтересованность рьером между двумя ядерными державами. 
России и США в решении климатических При этом Министерство обороны США 
проблем и частичное пересечение интере- в Арктической стратегии 2019 г. уже рас-
сов в области пограничного углеродного сматривало регион как «коридор для стра-
регулирования создают предпосылки для тегического соперничества»55. В складыва-
диалога в этой области. Исторический ющихся условиях вызовом не только для 
опыт российско-американских отношений России и США, но и всего международно-
в области климата и экологии показывает, го сообщества становится недопущение 
что сотрудничество двух стран для защиты нарастания неконтролируемой конфронта-
собственных интересов возможно [Makarov, ции и милитаризации в Арктике.
Suslov et al. 2021]. Однако с учётом текущей 
политической атмосферы отношений диа- Российско-американскиеотношения
лог может развиваться только в рамках вобластиглобальнойбезопасности
многосторонних форматов (ООН, Аркти- Сжатие повестки российско-американ-
чес кий совет, «группа двадцати», Всемир- ских отношений в период администрации 
ный экономический и Санкт-Петербург- Д. Трампа, кроме обозначенных факторов, 
ский форумы). Одним из важных вопро- связано с её скептическим отношением 
сов, по которому не исключено сотрудни- к контролю над вооружениями и со стрем-
чество, является проблема изменения кли- лением шантажировать Россию угрозой 
мата в Арктическом регионе, так как две новой гонки вооружений. Руководствуясь 
страны являются непосредственными со- этими соображениями, Вашингтон вышел 
седями и членами Арктического совета. из Договора о ликвидации ракет средней и 

С другой стороны, диалог и возможное меньшей дальности (ДРСМД) и Договора 
сотрудничество по противодействию из- по открытому небу (ДОН)56. Республик ан-
менению климата могут быть сведены на ская администрация также отклонила 
нет усилением соперничества между двумя предложение Москвы о продлении догово-
странами. Так, изменение климата, приво- ра СНВ-III, настаивая на полноценном 
дящее к ускоренному таянию арктических подключении Китая к контролю над стра-
льдов, стимулирует перетекание конфрон- тегическими вооружениями57.

53 Выступление В.В. Путина на Саммите по вопросам климата. Официальный сайт Президента 
Российской Федерации. URL: http://www.kremlin.ru/events/president/news/65425 (дата обращения: 
16.01.2022).

54 Пленарное заседание Петербургского международного экономического форума. Официальный 
сайт Президента Российской Федерации. URL: http://www.kremlin.ru/events/president/news/65746 
(дата обращения: 16.01.2022).

55 Report to Congress. Department of Defense Arctic Strategy. URL: https://media.defense.
gov/2019/Jun/06/2002141657/-1/-1/1/2019-DOD-ARCTIC-STRATEGY.PDF (accessed: 17.01.2022).

56 U.S. Completes INF Treaty Withdrawal. Arms Control Association. 2019. URL: https://www.
armscontrol.org/act/2019-09/news/us-completes-inf-treaty-withdrawal (accessed: 17.01.2022); U.S. 
Completes Open Skies Treaty Withdrawal. Arms Control Association. 2020. URL: https://www.armscontrol.
org/act/2020-12/news/us-completes-open-skies-treaty-withdrawal (accessed: 17.01.2022).

57 Trump Administration Rejects Putin’s Offer on Nuclear Arms Deal Extension // The Washington 
Post. 2020. Oct. 16. URL: https://www.washingtonpost.com/national-security/trump-administration-
rejects-putins-offer-on-nuclear-arms-deal-extension/2020/10/16/48d01db8-0fe2-11eb-bfcf-
b1893e2c51b4_story.html (accessed: 17.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



161

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

Напротив, для нынешней администрации двустороннего диалога по стратегической 
США приоритетом внешней политики стала стабильности, который позволит заложить 
проблема стратегической стабильности и основу будущего контроля над вооружени-
нераспространения оружия массового унич- ями и мер по снижению рисков»60.
тожения. Так, в ходе первой после вступле- Хотя двусторонняя заинтересованность 
ния Дж. Байдена в должность президента в недопущении политико-правового ваку-
телефонной беседы с российским коллегой ума в сфере стратегической стабильности 
в фокусе внимания была тема стратегиче- создаёт предпосылки для прогресса отно-
ской стабильности58. Демократы в админи- шений, переговорное пространство для 
страции не рассматривают развязывание возможного будущего соглашения остаётся 
новой гонки вооружений в качестве пре- крайне узким. В ходе дальнейших обсужде-
ференциального инструмента по подрыву ний проблемы представители действую-
потенциала России. Её члены, как и сам щей администрации, как предшествую-
Дж. Байден, являются сторонниками кон- щей, скорее всего, будут настаивать на 
троля над вооружениями. Вкупе с конструк- распространении ограничений на тактиче-
тивной позицией России, которая первой ские ядерные вооружения России, не при-
в октябре 2020 г. официально предложила меняя их к тем областям, где у США сохра-
продлить договор СНВ-III на пять лет на няется преимущество.
действующих условиях, это создаёт предпо- В число приоритетных направлений 
сылки для развития двустороннего диалога о российско-американского диалога в обла-
контроле над ядерными воору жениями. сти ограничения вооружений входит и ряд 

Трансформация геополитической сре- других тем. В частности, диалог по ракетам 
ды, технологической и военно-стратегиче- средней и меньшей дальности и угроза гон-
ской сфер подталкивает научные и поли- ки вооружений в Европе и Азии. Логично 
тические круги двух стран к осознанию предположить, что администрация Дж. Бай-
того, что продление договора СНВ-III на дена будет более чувствительна по сравне-
новый срок, которое состоялось в январе нию со своими предшественниками к по-
2021 года, следует использовать для выра- зиции стран Западной Европы, которые 
ботки новой архитектуры поддержания столкнулись с негативной перспективой 
стратегической стабильности, более адек- размещения на континенте ракет средней 
ватной изменившимся условиям. О готов- и меньшей дальности наземного базирова-
ности к контактам по этой проблематике ния. В этой связи вероятность диалога 
говорят результаты российско-американ- России с администрацией Дж. Байдена 
ского саммита в Женеве. В опубликован- о новом режиме неразмещения в Европе и 
ном по его итогам Совместном заявлении Азии такого рода средств представляется 
президентов России и США подтверждает- перспективной.
ся принцип времён «холодной войны» Нельзя также упускать из виду возмож-
о том, что «в ядерной войне не может быть ность диалога по военным аспектам кибер-
победителей и она никогда не должна быть безопасности. Данная сфера – неотъемле-
развязана»59. Кроме того, документ зафик- мый компонент стратегической стабиль-
сировал решение о запуске «комплексного ности и область, где вероятность непредна-

58 Readout of President Joseph R. Biden, Jr. Call with President Vladimir Putin of Russia. The White 
House. 2021. Jan. 26. URL: https://www.whitehouse.gov/briefing-room/statements-releases/2021/01/26/
readout-of-president-joseph-r-biden-jr-call-with-president-vladimir-putin-of-russia/ (accessed: 17.01.2022).

59 Совместное заявление Президентов России и США по стратегической стабильности. 
Официальный сайт Президента Российской Федерации. 16.06.2021. URL: http://www.kremlin.ru/
supplement/5658 (дата обращения: 17.01.2022); U.S. Russia Presidential Joint Statement on 
Strategic Stability. The White House. 2021. Jun 16. URL: https://www.whitehouse.gov/briefing-room/
statements-releases/2021/06/16/u-s-russia-presidential-joint-statement-on-strategic-stability/ (дата 
обращения: 17.01.2022).

60 Там же.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



162

ЛЕВ СОКОЛЬЩИК, ДМИТРИЙ СУСЛОВ

меренного военного столкновения наибо- * * *
лее высока, а правила игры отсутствуют Смена американской администрации и 
[Karaganov, Suslov 2019]. Потребность вы- проведение двустороннего саммита добав-
работки правил поведения становится на- ляют новые вводные и усиливают отдель-
сущной задачей для ключевых игроков в ные факторы российско-американских 
ядерной сфере и для других стран. В пери- отнош ений, но они не влияют на фун-
од администрации Д. Трампа запустить по- даментальные тенденции двусторонних 
добный диалог между Москвой и отно шений, которые характеризуются кон-
Вашингтоном не представлялось возмож- фронт ационностью, соперничеством и 
ным из-за политизации российской темы взаимным сдерживанием. Хотя американ-
внутри США. Важным шагом на пути вы- ская внешняя политика идеологична по 
работки правил игры в киберсфере стало своей сути, можно сделать вывод, что её 
решение о создании специальной рабочей текущий идейный вектор в меньшей степе-
группы в ходе женевского российско-аме- ни будет способствовать нормализации 
риканского саммита 16 июня 2021 г. отнош ений США и России. С приходом 

Кроме того, следуя своей предвыборной к власти команды Дж. Байдена усиливается 
программе61, Дж. Байден прикладывает влияние представителей вильсонианской 
усилия по возобновлению участия Соеди- интеллектуальной школы на формирова-
нённых Штатов в многостороннем «Сов- ние внешнеполитического курса США. 
местном всеобъемлющем плане действий В нём вновь важную роль начинают играть 
по урегулированию проблемы Иранской продвижение ценностей либеральной демо-
ядерной программы» (СВПД) от 2015 года62, кратии и защита прав человека в мире. 
который вырабатывался при сотрудниче- Проецируя данную идейную концепцию на 
стве России, США, Франции, Великоб ри- современную мировую политику, амери-
тании, Китая и Германии. Среди приорите- канские внешнеполитические стратеги 
тов президента-демократа также значится предлагают консолидировать страны Запа-
многосторонний диалог по денуклеариза- да на основе идеологического противо-
ции Корейского полуострова63. стояния демократии и авторитаризма 

При оценке перспектив взаимодействия в глобальном масштабе. Столкнувш ись 
России и США в сфере обеспечения между- с препятствиями, ограничивающими аме-
народной безопасности стоит учитывать, риканское глобальное доминирование 
что в условиях политической поляризации (в том числе – политикой Китая и России), 
конструктивные шаги навстречу Москве США перешли от идеи распространения 
будут  иметь для администрации Дж. Байд ена либерализма в общемировом масштабе 
внутриполитическую цену, которая может к активной обороне демократических цен-
перекрывать внешнеполитические выгоды. ностей, в первую очередь в пределах запад-
Об этом свидетельствует критика со сторо- ного сообщества.
ны республиканцев результатов прошедше- Намерение администрации Дж. Байдена 
го в Женеве саммита лидеров двух стран64. сплотить западные страны под знамёнами 

61 The Power of America’s Example: the Biden Plan for Leading the Democratic World to Meet the 
Challenges of the 21st Century. Joe Biden Official Site. URL: https://joebiden.com/americanleadership/ 
(accessed: 26.12.2021).

62 Turak N. Biden Team Takes a Major Step in Offering to Start Talks with Iran as Tehran’s Sanctions 
Deadline Approaches // CNBC. 2021. Feb. 19. URL: https://www.cnbc.com/2021/02/19/jcpoa-bidens-
return-to-the-iran-nuclear-deal-is-getting-harder.html (accessed: 17.01.2022).

63 The Power of America’s Example: the Biden Plan for Leading the Democratic World to Meet the 
Challenges of the 21st Century. Joe Biden Official Site. URL: https://joebiden.com/americanleadership/ 
(accessed: 26.12.2021).

64 Republicans Call Biden ‘Soft’ on Russia, leaving out Trump’s defense of Putin // The New York Times. 
2021. Jun. 15. URL: https://www.nytimes.com/2021/06/15/us/politics/republicans-biden-russia.html 
(accessed: 17.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



163

ПЕРСПЕКТИВЫ ОТНОШЕНИЙ РОССИИ И США В ПРАВЛЕНИЕ ДЖ. БАЙДЕНА

борьбы с нелиберальными режимами, тические процессы), с одной стороны, и 
с одно й стороны, и укрепление убеждённо- избирательным сотрудничеством по тем 
сти российской политической элиты в том, вопросам, где это соответствует интересам 
что Соединённые Штаты стремятся разре- сторон (стратегическая стабильность, кон-
шить конфликт с Россией не через учёт её троль над вооружениями, кибербезопас-
интересов, а через систематическое давле- ность, возможно, проблема изменения 
ние – с другой, задают контур долгосрочно- климата) – с другой. Направление россий-
го идейно-политического противостояния ско-американской конфронтации в управ-
двух стран. Для России оно носит судьбо- ляемое русло отвечает стратегическим ин-
носный характер, поскольку касается во- тересам США, основным политическим, 
проса сохранения чувства геополитической экономическим и идеологическим сопер-
значимости и национальной идентичности. ником для которых все больше выступает 

С приходом к власти в США Дж. Байдена Китай. Запуск после женевского саммита 
страна активно включилась в решение гло- выборочного диалога России и США в дву-
бальной проблемы изменения климата. стороннем и многостороннем форматах не 
При наличии выраженных идеологизации означает преодоление конфронтации. 
и политизации проблемы обоюдная заин- Саммит представляет собой, скорее, по-
тересованность России и США в выработ- пытку выстроить двусторонние отношения 
ке практических подходов к минимизации с учётом понимания обеими сторонами 
негативных последствий изменения кли- принципиальной инаковости друг друга, 
мата создаёт предпосылки для диалога. разности подходов к мироустройству и его 
В этом контексте у российско-американ- концептуальному осмыслению.
ских отношений может появиться шанс Политика России в отношении США, 
для реализации общей повестки по вопро- как минимум до 2024 г. (когда как в России, 
сам международного климатического регу- так и в США запустится новый электораль-
лирования и борьбы с последствиями ный цикл и возможно обновление полити-
изме нения климата в Арктике. В этом ре- ческих элит), вряд ли претерпит фундамен-
гионе существует пере сечение интересов тальные изменения. В складывающихся 
двух стран в области научных исследова- условиях стратегически она и далее будет 
ний, адаптации инфраструктуры к таянию преследовать цель управления российско-
вечной мерзлоты, сокращения выбросов амери канской конфронтацией и ограниче-
метана в атмосферу, борьбы с эрозией при- ния её неконтролируемой эскалации. С так-
брежных районов. Однако наличествуют и тической точки зрения эта политика во 
существенные ограничения на данном тре- многом будет детерминирована тремя основ-
ке взаимоотношений, которые опреде- ными задачами: 1) укрепление стратеги-
ляются общим конфронтационным харак- ческого сдерживания и противодействие 
тером отношений США и России. Диалог попыткам США сдерживать Россию на пост-
и возможное сотрудничество по проти- советском пространстве, в Европе, на Ближ-
водействию изменению климата в Аркти- нем Вост оке, в Азии и в других регионах; 
ке могут быть сведены на нет развитием 2) избирательное сотрудничество с Вашинг-
линии на то, что регион становится новой тоном в точках пересечения интересов и 
ареной военного соперн ичества между дву- там, где это выгодно Москве, прежде всего 
мя странами. в области укрепления стратегической ста-

В целом политика США в отношении бильн ости, восстановления конструктив-
России в обозримой перспективе и далее ного дипломатического диалога, сотрудни-
будет характеризоваться сочетанием сдер- чества в Арктике; 3) укрепление парт-
живания (санкционная политика), уже- нёрства с Ки та ем и другими незападными 
сточения конфронтационной риторики и центрами силы, а также гибкая политика 
негат ивной политической атмосферой в отношении союзников и партнёров США 
(вмешательство в российские внутриполи- в Европе, Азии и на Ближнем Востоке.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



164

LEV SOKOLSHCHIK, DMITRY SUSLOV

Список литературы

Медушевский А.Н. Имперское президентство: как трампизм меняет политическую систему США // 
Политическая наука. 2019. №. 4. С. 284–311.

Печатнов В.О. Феномен Трампа и американская демократия // Международные процессы. 2017. 
Т. 15. № 1. С. 13–34.

Сокольщик Л.М. Американский консерватизм и вызов популизма: теоретический и идеологический 
аспекты // Полис. Политические исследования. 2021a. № 1. С. 78–93.

Сокольщик Л.М. Мейнстримные и популистские политические стратегии по выходу из системного 
глобального кризиса: случай США // США и Канада: экономика, политика, культура. 2021b. № 4. 
С. 73–95.

Феномен Трампа / Под ред. чл.-корр. РАН А.В. Кузнецова. М.: ИНИОН, 2020. 642 с.
Политика санкций: цели, стратегии, инструменты: Хрестоматия / Сост. И.Н. Тимофеев, Т.А. Махму-

тов. М.: НП РСМД, 2018. 280 с.
Шаклеин В. Сценарии будущего России в оценках американских экспертов // Международные про-

цессы. 2015. Т. 13. № 3. С. 108–120.
Deyermond R. The Republican Challenge to Obama's Russia Policy // Survival. 2012. Vol. 54. No. 5. P. 67–92.
Gunitsky S., Tsygankov A.P. The Wilsonian Bias in the Study of Russian Foreign Policy // Problems of 

Post-Communism. 2018. Vol. 65. No. 6. P. 385–393.
Karaganov S.A., Suslov D.V. The New Understanding and Ways to Strengthen Multilateral Strategic 

Stability. HSE University. 2019. URL: https://eng.globalaffairs.ru/wp-content/uploads/2020/04/
report_strategic-stability.pdf (accessed: 20.01.2022).

Makarov I.A., Suslov D.V., Stepanov I.A., Serova D.A., Karaganov S.A. Turning to Nature: Russia’s New 
Environmental Policy in “Green” Transformation of the Global Economy and Politics // Russia in Global 
Affairs. 2021. 26 April. URL: https://eng.globalaffairs.ru/articles/turning-to-nature-report/ (accessed: 
20.01.2022).

Mead W.R. Special Providence: American Foreign Policy and How It Changed the World. New York: 
Routledge Taylor and Francis, 2001. 400 p.

Mead W.R. The End of the Wilsonian Era // Foreign Affairs. 2021. Vol. 100. No. 1. URL: https://www.
foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-12-08/end-wilsonian-era (accessed: 20.01.2022).

Timofeev I.N. Rethinking Sanctions Efficiency // Russia in Global Affairs. 2019. No. 3. P. 86–108.
Zakaria F. Post-American World. New York: W.W. Norton and Company, 2008. 292 p.

PROSPECTS FOR US-RUSSIA 
RELATIONS UNDER BIDEN  
ADMINISTRATION 
IDEOLOGICAL AND POLITICAL 
DIMENSIONS*
LEV SOKOLSHCHIK
DMITRY SUSLOV
National Research University – Higher School of Economics, Moscow 101000, Russia

Abstract
The authors present complex analysis of US–Russia relations under the Biden Administration. W. Mead’s 
methodology (typology of foreign policy ideology) and S. Gunnitsky and A. Tsygankov’s theoretical 
framework (Wilsonian approach) are used. The article examines the motives of Russian and American 

* The article was prepared within the framework of the project “Theoretical approaches to analysis of 
prospects of Transatlantic relations in the context of the EU transformation and the US foreign policy 
evolution”, HSE Program of fundamental research projects in 2020.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



165

PROSPECTS FOR US-RUSSIA RELATIONS UNDER BIDEN ADMINISTRATION

foreign policies towards each other, as well as the outcomes for the Russia factor in US domestic politics 
and its impact on the bilateral relations. The authors identify the nature of ideological and political 
confrontation of the two nations which stems from their mutual perceptions and interpretations of the 
world order. It is revealed that the strengthening of ideological motivation of US foreign policy under the 
Biden Administration is aimed to rally Western countries behind the rivalry with illiberal regimes (Russia 
and China). At the same time, Russia perceives the current confrontation with the United States as an 
existential threat since it challenges its geopolitical power and national identity. The research looks into 
such aspects of US–Russia relations as sanctions against Russia, climate change interaction, global 
security and arms control. The authors conclude that US–Russia ideological confrontation is systematic; 
steps towards cooperation are aimed at preventing possible escalation. In the near future, US–Russia 
relations can be considered as a combination (i.e. sanctions, supporting Russian opposition, countering 
Russia in the post-Soviet region) and selective dialogue and cooperation on such issues as strategic 
stability, arms control, cybersecurity and climate change. US–Russia relations are not likely to undergo 
fundamental changes until at least 2024, when new electoral cycles start both in Russia and in the United 
States. Under current conditions, the management of the US–Russia confrontation remains the major 
goal for the sides.

Keywords: 
US–Russia relations; ideological and political confrontation; the Biden Administration; the Russia 
factor; sanctions; Green Agenda; global security; cybersecurity; arms Control.

References

Deyermond R. (2012). The Republican Challenge to Obama's Russia Policy. Survival. Vol. 54. No. 5. 
P. 67–92.

Gunitsky S., Tsygankov A.P. (2018). The Wilsonian Bias in the Study of Russian Foreign Policy. Problems 
of Post-Communism. Vol. 65. No. 6. P. 385–393.

Karaganov S.A., Suslov D.V. (2019). The New Understanding and Ways to Strengthen Multilateral 
Strategic Stability. HSE University. URL: https://eng.globalaffairs.ru/wp-content/uploads/2020/04/
report_strategic-stability.pdf (accessed: 20.01.2022).

Kuznetsov A.V. (ed.) (2020). Fenomen Trampa [The Trump Phenomenon]. Moscow: INION. 642 p.
Makarov I.A., Suslov D.V., Stepanov I.A., Serova D.A., Karaganov S.A. (2021). Turning to Nature: 

Russia’s New Environmental Policy in “Green” Transformation of the Global Economy and Politics. 
Russia in Global Affairs. 26 April. URL: https://eng.globalaffairs.ru/articles/turning-to-nature-report/ 
(accessed: 20.01.2022).

Mead W.R. (2001). Special Providence: American Foreign Policy and How It Changed the World. New 
York: Routledge Taylor and Francis. 400 p.

Mead W.R. (2021). The End of the Wilsonian Era. Foreign Affairs. Vol. 100. No. 1. URL: https://www.
foreignaffairs.com/articles/united-states/2020-12-08/end-wilsonian-era (accessed: 20.01.2022).

Medushevsky A.N. (2019) Imperskoe prezidentstvo: kak trampizm menyaet politicheskuyu sistemu SSHA 
[The Imperial Presidency: How Trumpism Changes the Political System of the USA]. Politcheskaya 
nauka. No. 4. P. 284–311.

Pechatnov V.O. (2017) Fenomen Trampa i amerikanskaya demokratiya [The Trump Phenomenon and 
American Democracy]. Mezhdunarodnye protsessy. Vol. 15. No. 1. P. 13–34.

Shaklein V. (2015) Scenarii budushchego Rossii v ocenkah amerikanskih ekspertov [Scenarios of Russia’s 
Future in American Experts’ Assessments]. Mezhdunarodnye protsessy. Vol. 13. No. 3. P. 108–120.

Sokolshchik L.M. (2021a). Amerikanskiy konservatizm i vyzov populizma: teoreticheskiy i ideologicheskiy 
aspekty [American Conservatism and the Challenge of Populism: Theoretical and Ideological Aspects]. 
Polis. Political Studies. No. 1. P. 78–93.

Sokolshchik L.M. (2021b). Meynstrimnyye i populistskiye politicheskiye strategii po vykhodu iz sistemnogo 
global’nogo krizisa: sluchay SSHA [Mainstream and Populist Political Strategies to Emerge from the 
Global Systemic Crisis: the Case of the United States]. SSHA i Kanada: Ekonomika, Politika, Kultura. 
No. 4. P. 73–95.

Timofeev I.N. (2019). Rethinking Sanctions Efficiency. Russia in Global Affairs. No. 3. P. 86–108.
Timofeev I.N., Mahmutov T.A. (eds) (2018). Politika sanktsij: tseli, strategii, instrumenty: hrestomatiya 

[Sanctions Policy: Goals, Strategies, Tools: Anthology]. Moscow: RIAC. 280 p.
Zakaria F. (2008). Post-American World. New York: W.W. Norton and Company. 292 p.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022