Международные процессы, Том 20, № 1 (68), сс. 55–79
DOI 10.17994/IT.2022.20.1.68.5

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ 
К ДИПЛОМАТИИ 
УРОКИ МЕЖДУНАРОДНОЙ 
КАМПАНИИ ПО ЗАПРЕЩЕНИЮ 
ЯДЕРНОГО ОРУЖИЯ
ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО
Уральский федеральный университет имени первого президента России Б.Н. Ельцина, 
Екатеринбург, Россия

Резюме
Международная кампания по запрещению ядерного оружия (ИКАН) стала известной благодаря 
активному участию в разработке и продвижении Договора о запрещении ядерного оружия. Успех 
кампании связан с тем, что она объединила не только антиядерные неправительственные органи-
зации, но и ряд государственных деятелей и дипломатов. ИКАН – «транснациональная сеть 
убеждения» (ТСУ), сумевшая мобилизовать большое количество государственных и негосудар-
ственных акторов. Настоящая статья ставит своей целью изучение феномена этой кампании 
и выявление особенностей её работы. Источниковой базой исследования стали документы и 
материалы с официального сайта ИКАН, рабочие документы Конференций Договора о нерас-
пространении ядерного оружия (ДНЯО) по рассмотрению его действия, а также интервью с пред-
ставителями антиядерных неправительственных организаций (НПО). Новизна исследования 
заключается в том, что в российский научный дискурс введена новая интерпретация понятия 
«транснациональная сеть убеждения» и что на примере ИКАН были выявлены основные инстру-
менты и принципы действия ТСУ. Исследование было реализовано в три этапа: 1) анализ деятель-
ности НПО в переговорном процессе ДНЯО; 2) определение особенностей ИКАН как ТСУ, 
а также основных направлений и методов её работы; (3) выявление проблем и ограничений 
ИКАН. Отличительная особенность деятельности современных ТСУ состоит в сочетании поли-
тики убеждения и экспертизы, позволяющей таким коалициям успешно работать с международ-
ными организациями и государствами. ИКАН представляет собой интересный случай, так как 
в рамках этой кампании произошло совпадение интересов ряда государств и антиядерных НПО. 
Но при этом остаётся вопрос, насколько долго она сможет функционировать в формате ТСУ и 
влиять на формирование повестки Конференций ДНЯО. Продвижение идеи запрещения ядерно-
го оружия, а далее и лоббирование подписания и ратификации ДЗЯО (Договор о запрещении 
ядерного оружия) продемонстрировало, что ИКАН перешла от общественной деятельности 
к дипломатии путём привлечения в ТСУ государств–членов ДНЯО в ходе переговорного процес-
са и влияния на формирование повестки дня. Тем не менее есть основания полагать, что ИКАН и 
её координирующая роль в переговорном процессе ДНЯО может стать менее значимой в силу 
смещения акцентов и интересов государств и переместиться обратно в сторону общественно-про-
светительской деятельности.

Ключевые слова:
ИКАН; транснациональная сеть убеждения; ТСУ; режим; ДНЯО; ДЗЯО; НПО; запрещение ядер-
ного оружия; ядерные нормы.

Дата поступления рукописи в редакцию: 03.02.2022
Дата принятия к публикации: 16.03.2022
Для связи с автором / Corresponding author:
Email: earslanova@urfu.ru



56

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

Международная кампания по запреще- 2011; Pieck 2013; Zayak 2017; Carson 2018; 
нию ядерного оружия (ICAN, далее – Smith, Hughes, Plummer, Duncan 2020; 
ИКАН)1 – это транснациональная сеть Crowley-Vigneau , Baykov 2020], но осмыс-
убеждения (transnational advocacy network, ление их роли в контексте ядерного нерас-
TAN, далее – ТСУ), включающая неправи- пространения и запрещения ядерного ору-
тельственные организации (НПО), пред- жия обладает относительной новизной. 
ставителей национальных парламентов и Большинство исследователей изучают роль 
дипломатов, выступающих за ликвидацию ДЗЯО в контексте режима ядерного нерас-
ядерного оружия. Решение о её создании пространения [Acheson 2018; Considine 
было принято на всемирном конгрессе ор- 2019; Egeland 2019; Meyer and Sauer 2018; 
ганизации «Врачи мира за предотвращение Михайленко, Дегтярев 2019]. При этом 
ядерной войны»2 в Хельсинки в 2007 г.3 феном ен ИКАН остаётся малоизученным, 
ИКАН объединила под своей эгидой не несмотря на наличие отдельных работ, 
только НПО, работающие в сфере ядерно- посвя щённых этой кампании. Например, 
го нераспространения и разоружения, но и её история и участие в обсуждении ДЗЯО 
отдельных государственных деятелей и ди- освещаются в публикации Т. Руффа и его 
пломатов. коллег из организации «Врачи мира за пре-

Благодаря консолидации разных игро- дотвращение ядерной войны» [Ruff 2018]5. 
ков в рамках ИКАН в 2016–2017 годах Н. Ричи и К. Эгеланд рассматривают ИКАН 
произо шёл существенный прогресс в раз- как «транснациональную сеть убежде-
работке основных положений и продви- ния», которая сумела мобилизовать боль-
жении Договора о запрещении ядерного шое колич ество государственных и негосу-
оружия (ДЗЯО). В 2017 г. ИКАН стала дарственных игроков [Ritchie, Egeland 
лауреа том Нобелевской премии мира. 2018], используя «риторику сопротивле-
В 2021 г. ДЗЯО вступил в силу4. Скорость ния». В то же время Дж. Борри и ряд других 
голосов ания по проекту этого договора экспертов предлагают обратить внимание 
в Генер альн ой Ассамблее Организации на методы работы ИКАН и их результатив-
Объеди нён ных Наций (ГА ООН) и быст- ность [Borrie, Spies,Wan 2018].
рая рати фи кация свидетельствуют о суще- В российском научном сообществе осо-
ственной работе, проведённой активиста- бенностям формирования и деятельности 
ми и членами ИКАН. Изучение ИКАН и международных неправительственных ор-
её методов важно для понимания того, как ганизаций (МНПО) посвящены работы 
современные НПО могут консолидиро- А. Наумова, Е. Ивановой, Л. Воронкова, 
вать усилия для лоббирования новых норм А. Гуторова, Е. Шагабиевой [Наумов 2009; 
и договоров. Иванова, Иванов 2012; Воронков 2018; 

Феномену ТСУ и их роли в правозащит- Гуторов 2017; Шагабиева 2010]. Отдельно 
ной, экологической и других областях по- в российском дискурсе изучена роль НПО 
священо множество работ [Keck, Sikkink как организаций глобального гражданско-
1998; Keck Sikkink 1999; Thomas 2002; Mato го общества [Иванов 2010; Ефимов 2010; 
2005; Kelly 2007; Trommer 2011; Strange Стецко 2012; Евлаев, Зубков 2020 и др.]. 

1 Оригинальное название The International Campaign to Abolish Nuclear Weapons (ICAN). URL: 
https://www.icanw.org/ (acсessed: 20.01.2022).

2 Оригинальное название International Physicians for the Prevention of Nuclear War (IPPNW). URL: 
https://www.ippnw.org/ (acсessed: 20.01.2022).

3 International Campaign to Abolish Nuclear Weapons. URL: https://www.ippnw.org/programs/nuclear-
weapons-abolition/international-campaign-to-abolish-nuclear-weapons (accessed: 20.01.2022).

4 Treaty on the prohibition of nuclear weapons. URL: https://www.un.org/disarmament/ru/wmd/
nuclear/tpnw/ (accessed: 20.04.2022).

5 Hawkins D., Sweeney D., Ruff T. ICAN’s Origins – From little things, big things grow...// ICAN. 2019. 
URL: https://www.icanw.org/ican_origins (accessed: 01.02.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



57

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

Роли норм в контексте ядерного нерас- практикам, а также привлекая маргина-
пространения были посвящены исследова- лизованные группы и голоса в анализируе-
ния Р. Прайса и Н. Танненвальд, М. Рубле мое поле [Hansen 2010]. Исследователи, 
и А. Коэна, М. Мюллера и К. Вундерлих, использующие этот подход, выступают за 
А. Виньо и И. Истомина [Price, Tannenwald критическую деконструкцию способов, 
1996; Rublee, Cohen 2018; Muller, Wunder- которыми «стратегические исследования» 
lich 2018; 2020; Виньо 2020]. Впервые в рос- формируют «общественную сплочённость» 
сийском научном поле термин «трансна- и «узаконивают то, что считают необходи-
циональные сети убеждения» был введён мым» [Hansen 2010]. Постструктур а лист-
А. Виньо и А. Байковым [Виньо, Байков ский подход в широкой интерпретации 
2018]. Тем не менее в российском дискур- позволяет проследить эволюцию норм 
сивном пространстве практически нет ис- в контексте режима ядерного нераспро-
следований роли гражданского общества странения, а также конституирование об-
и НПО в продвижении идей разоружения раза «Другого» в практике ИКАН. Запре-
и запрещения ядерного оружия. щение ядерного оружия является одной из 

Цель статьи состоит в том, чтобы запол- важных практик по деконструированию 
нить теоретическую лакуну и идентифици- рациональных норм. Нормы могут быть 
ровать роль современных антиядерных сдерживающими или разрешительными 
ТСУ в формировании новых норм в рамках при наличии эффекта страха или альтерна-
режима ядерного нераспространения на тивного развития ситуации, могут быть 
примере ИКАН. Источниковой базой ис- конститутивными, то есть определять то, 
следования стали документы и материалы с кто мы есть [Price, Tannenwald 1996]. 
официального сайта ИКАН, рабочие доку- Изучая примеры «табу» в отношении хи-
менты Обзорных Конференций ДНЯО (ОК мического и ядерного оружия, Р. Прайс и 
ДНЯО) по рассмотрению действия догово- Н.Танненвальд отмечают, что запретитель-
ра, а также интервью с представителями ная норма в отношении химического ору-
антиядерных НПО. Новизна исследования жия была институционализирована, в то 
заключается в том, что в российский науч- время как ядерное оружие не было юриди-
ный дискурс введена новая интерпретация чески запрещено. Существует только нор-
понятия «транснациональная сеть убежде- ма неприменения ядерного оружия, кото-
ния» и что на примере ИКАН были выяв- рая на практике имеет большую силу, чем 
лены основные инструменты и принципы запретительная норма в отношении хими-
действия ТСУ. В первой части статьи рас- ческого оружия [Price, Tannenwald 1996]. 
смотрены теоретические основы форми- ИКАН, выступая за деконструирование 
рования ТСУ, а также сформулированы ограничительной нормы (неприменения) 
тео ретический подход к анализу ИКАН. в отношении ядерного оружия, настаивает 
После методологического раздела пред- на его запрете. По мнению исследователей, 
ставлен эмпирический анализ ИКАН как это приводит к конфликту с существующи-
особой модели ТСУ. ми в рамках режима ядерного нераспростра-

нения нормами [Acheson 2019]. В исследова-
Методология исследования нии роли практики ИКАН в трансформа-
Теоретической основой исследования ции традиционных норм и формировании 

выступают критические подходы к между- новых в рамках режима нераспростране-
народной безопасности, которые включа- ния ядерного оружия может использовать-
ют постструктурализм, конструктивизм, ся сочетание поструктуралистских, феми-
феминизм и другие течения [Buzan, Hansen нистских и конструктивистских подходов. 
2009; Bolton, Minor 2016]. Постструк ту- Представленное исследование основано 
рализм в понимании Л. Хансен позволяет на интервью с участниками НПО, работав-
расширить границы исследования, обра- шими в рамках Подготовительных комите-
щаясь к уже существующим институтам и тов ДНЯО в 2018 и 2019 годах, а также на 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



58

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

наблюдениях за участниками на конферен- Теоретические основы ТСУ
циях и встречах, которые являлись частью Термин «транснациональная сеть убеж-
деятельности ИКАН6. Критическая моби- дения» был введён в научный оборот 
лизация вокруг продвижения ДЗЯО – это М. Кек и К. Сиккинк в работе «Активисты 
хороший случай для изучения деятельно- выходят за границы: адвокативные сети 
сти ТСУ по двум причинам: 1) в ИКАН в международной политике» [Keck, Sikkink 
задей ствовано несколько сетей и НПО, что 1998]. За последние двадцать лет вышло 
одновременно проблематизирует и раз- немало работ, посвящённых теоретизации 
вивает теоретическое переосмысление тео- и изучению конкретных ТСУ [Kelly 2007; 
рий ТСУ; 2) работа ИКАН на полях Под- Strange 2011; Pieck 2013; Zayak 2017; 
готовительных комитетов и ОК ДНЯО – Crowley-Vigneau, Baykov 2020]. Тем не менее 
это важное направление интернализации почти все теоретические исследования 
новой нормы, а именно стигматизации транснациональных сетей убеждения опи-
ядерного оружия. раются на концепцию М. Кек и К. Сиккинк. 

Роль ИКАН в переговорном процессе ТСУ представляют собой «формы орга-
ДНЯО и продвижении ДЗЯО – это важный низации, характеризующиеся доброволь-
пример для исследователя. Договор о запре- ными, взаимными и горизонтальными 
щении ядерного оружия направлен на усиле- моде лями коммуникации и обменом мне-
ние статьи 6 Договора о нераспростран ении ниями» [Keck, Sikkink 1998: 8]. Так же как и 
ядерного оружия7. В этой статье делается адвокаты, эти сети отстаивают и защищают 
попытка ответить на два центральных вопро- права других. Они могут формироваться 
са: 1) какова роль НПО и ИКАН в процессе вокруг таких важных ценностных и право-
продвижения идеи запрещения ядерного защитных тем, как права женщин и эколо-
оружия, лоббирования подписания и рати- гия. Как только появляется лидер, который 
фикации ДЗЯО и 2) насколько государства– может предложить стратегию для решения 
члены ДНЯО были заинтер есованы в под- непреодолимой задачи, эта сеть превраща-
держке ТСУ ИКАН и новых норм. ется в «сеть действия» [Keck, Sikkink 1998: 9]. 

Исследование ИКАН как ТСУ состоит По мнению М. Кек и К. Сиккинк, ТСУ 
из четырёх этапов: (1) определение теоре- могут включать разных участников: между-
тического поля исследования; (2) анализ народные и местные негосударственные 
деятельности НПО в переговорном процес- исследовательские и активистские группы, 
се ДНЯО; (3) определение особенностей локальные социальные движения, объе-
ИКАН как ТСУ, основных направлений и динения, медиа, религиозные, торговые, 
методов её работы; (4) выяснение проблем потребительские и интеллектуальные орга-
и ограничений деятельности ИКАН в режи- низации, ячейки международных органи-
ме ядерного нераспространения. заций и представителей исполнительной и 

6 Автором исследования в ходе работы в Подготовительных комитетах ДНЯО в качестве наблюда-
теля (23 апреля – 6 мая 2018 и 29 апреля – 10 мая 2019) было проведено 12 развёрнутых интер-
вью о роли ДЗЯО в трансформации режима ДНЯО и роли ИКАН в этом процессе, 15 коротких 
опросов представителей делегаций и НПО. Опрос включал 3 вопроса: «Зачем нужен ДЗЯО? Вступит 
ли в силу ДЗЯО? Какую роль ДЗЯО играет в контексте режима ядерного нераспространения?» 
Большая часть представителей официальных делегаций стран, обладающих ядерным оружием 
стран-членов ДН отказалась давать какие-либо комментарии по этой теме. Список представителей 
НПО и членов официальных делегаций государств–членов ДНЯО, у которых удалось взять интервью, 
указан в приложении 1. 

7 Статья 6 ДНЯО гласит: «Каждый Участник настоящего Договора обязуется в духе доброй воли 
вести переговоры об эффективных мерах по прекращению гонки ядерных вооружений в ближайшем 
будущем и ядерному разоружению, а также о договоре о всеобщем и полном разоружении под 
строгим и эффективным международным контролем» // Договор о нераспространении ядерного 
оружия. URL: https://www.un.org/ru/documents/decl_conv/conventions/npt.shtml (дата обращения: 
20.04.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



59

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

парламентской ветвей власти. Транснацио- дарность могут служить связующим звеном 
нальные сети убеждения объединяют между активистами, даже несмотря на гео-
участников, которые разделяют общие графические или культурные различия. 
ценности и общий дискурс. В центре их В организациях эмоции могут дать чувство 
деятельности лежит обмен информацией и общности и цельности. Проблема иссле-
координация действий. Задача ТСУ заклю- дования ТСУ состоит в том, что процесс 
чается в мобилизации информации с це- бюрократизации может быть слабым или 
лью создать новую информационную по- даже вредным, так как может привести 
вестку и оказать давление на правительства к созданию иерархий и централизованному 
и международные организации. Трансна- принятию решений, что противоречит пер-
цио нальные сети убеждения привносят воначальной цели этого движения или коа-
новы е идеи, нормы и дискурсы в полити- лиции [Pieck 2013: 124]. В целом сложно 
ческие дебаты, служат источниками инфор- типологизировать ТСУ, поскольку каждый 
мации и аргументов. Это большие комму- пример является особенным. 
никативные группы. Транснациональные сети убеждения 

Деятельность ТСУ, как и любых соци- в своей работе используют разные инстру-
альных движений, может реализовываться менты: информационную политику 
разными путями: диффузно, когда благо- (information politics), политику символов 
даря современным технологиям идеи и (symbolic politics), политику давления 
движения могут начать распространяться (leverage politics) и политику ответственно-
от региона к региону, через интернализа- сти (accountability politics) [Keck & Sikkink 
цию, или выход движения за пределы тер- 1999: 95–98]. Информационная политика 
ритории, государства, где оно возникло, и, предполагает возможность получать поли-
наконец, посредством экстернализации, тический результат от используемых НПО 
которая предполагает выход на глобальный данных [Keck & Sikkink 1998: 16]. Особ ен-
уровень [della Porta, Tarrow 2005: 3–5]. ностью информационной политики НПО 

Идеи и нормы важны для ТСУ, как и для является то, что это «информация от пер-
любого социального движения. М. Кек и вого лица», включающая в себя, например, 
К. Сиккинк выделяют три причины появ- свидетельства очевидцев [Keck & Sikkink 
ления ТСУ: невозможность решить вопрос 1998: 19]. Инструментарий информаци-
на национальном уровне, появление идей- онной политики сегодня становится всё 
ных лидеров, полагающих, что формирова- более разнообразным, к традиционным 
ние сети может в большей степени способ- медиа добавляются социальные сети, кото-
ствовать достижению цели, а также разви- рые всё чаще признаются в качестве важ-
тие коммуникативных средств (междуна- ного инструмента защиты интересов 
родные конференции, мероприятия) [Keck [Borrie, Spies, Wan 2018: 11]. Всё больше 
& Sikkink 1999]. С. Пик считает, что моби- исследователей рассматривает использова-
лизацию социальных движений, как и их ние социальных сетей в массовых и соци-
исчезновение, можно объяснить через изу- альных движениях, а также вопросы, свя-
чение эмоций [Pieck 2013: 123]. Коалиции занные с гражданской активностью, соци-
формируются вокруг таких эмоций, как альным капиталом и явкой избирателей 
гнев по поводу несправедливости или ис- [Chalmers, Shotton 2015; Borrie, Spies,Wan 
ключения, чувство солидарности или на- 2018]. Используя политику символов, НПО 
дежда на перемены. Они становятся осно- находят сильные аргументы, содержащие 
вой веры в то, что транснациональное вза- конкретные примеры, персональные исто-
имодействие может привести к желаемым рии и образы, которые позволяют при-
социальным преобразованиям. В процессе влечь внимание аудитории, а также спло-
бюрократизации, когда движение институ- тить сторонников кампании [Keck & 
ционализируется, эмоции также могут Sikkink 1998: 22]. Политика давления вклю-
играть важную роль. Сочувствие и соли- чает возможность использовать материаль-

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



60

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

ные инструменты давления через привле- разные типы игроков, но и побуждать госу-
чение значимых политических персоналий дарства интернализовать новые нормы, 
или через участие в международных орга- следование которым далее начинает вос-
низациях, а также нематериальные (мо- приниматься как само собой разумеющее-
ральные рычаги), позволяющие оказать ся [Finnemore, Sikkink 1998: 904]. Конечной 
давление на государства, которые традици- целью ТСУ является посредством социа-
онно хотели бы иметь положительный лизации и институционализации сделать 
образ  в глазах избирателей [Keck & Sikkink ту или иную норму «естественной, как 
1998: 23]. Политика ответственности наце- зако ны природы» [Keck, Sikkink 1998: 35]. 
лена на достижение конкретных результа- При анализе ТСУ важно выяснить, при 
тов, выходящих за пределы «обсуждения каких условиях они скорее достигнут цели, 
проблемы» [Keck & Sikkink 1998: 24–25]. а также что будет с ними после выполнения 
НПО привлекают не только представите- миссии. Действительно, критерием резуль-
лей правительств к решению того или ино- тативности транснациональных сетей 
го вопроса, но и работают с ними с целью убеждения может быть формирование 
достижения результата. Таким образом, новой  повестки дня у международных 
полит ики и представители правительств орга низаций, изменение поведения госу-
берут на себя ответственность за решение дарства, влияние на институциональные 
вопроса. процедуры международных организаций 

Деятельность НПО может реализовы- [Keck, Sikkink 1999: 98–99]. Современные 
ваться в формах транснациональных транснациональные сети убеждения, рабо-
групп давления (transnational pressure тающие на международном уровне и с меж-
groups), транснациональных организаций дународными институтами, имеют более 
общественного движения (transnational широкий спектр вопросов и задач. По этой 
social movement organizations), трансна- причине важно понимать, каков жизнен-
цион альных сетей убеждения (transna- ный цикл современных ТСУ и какова их 
tional advo cative networks) и в качестве гло- роль в современных международных отно-
бального гражданского общества (global шениях. 
civil society) [Kelly 2007]. Отличи тельная 
особенность ТСУ в сравнении с другими  Роль НПО в переговорном  
транснациональными движениями и груп- процессе ДНЯО
пами давления заключается в примате НПО активно участвуют в переговорном 
идей или ценностей, которые лежат в осно- процессе ДНЯО. Их деятельность в кон-
ве их фор мирования [Kelly 2007: 87]. Если тексте режима ядерного нераспростра-
группы давления сосредоточены на вну- нения можно условно разделить на три 
тренних лоббистских интересах, а транс- этапа. Первый был связан с формировани-
национальные организации обществен- ем антия дерного движения и участием 
ных движений представляют собой инсти- гражданского общества в формировании 
туционализированные формы политики антиядерной повестки на национальном и 
глобального протеста, то сети убеждения международном уровнях с 1950-х годов до 
сочетают политику убеждения и экспер- 2000 года. На ОК ДНЯО в 1995 г. было при-
тизу, что позволяет им успешно работ ать нято решение о приглашении представите-
с международными организациями и госу- лей межправительственных организаций и 
дарствами. НПО в качестве наблюдателей и о разре-

Особенность ТСУ заключается в том, шении им присутствовать на заседаниях, 
что они способны не только мобилизовать начиная со следующей Обзорной Конфе-

8 Final Document. Part II. Documents issued at the Conference. 1995 Review and Extension 
Conference of the Parties to the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons. URL: http://www.
nonproliferation.org/wp-content/uploads/2016/07/1995_FD_Part_II.pdf (accessed: 22.02.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



61

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

ренции8. Второй этап (2000–2005) характе- тельственные организации смогли повли-
ризовался официальным участием НПО ять на группу неприсоединившихся стран, 
в переговорном процессе в рамках Конфе- и те заблокировали принятие заключитель-
ренций ДНЯО по рассмотрению действия ного документа конференции11. 
Договора и Подготовительных комитетов. Начиная с 2000 г. НПО получили воз-
Третий – с 2007 по 2020 год – связан с фор- можность официально участвовать в каче-
мированием ТСУ и её деятельностью в кон- стве наблюдателей на ОК ДНЯО. Непра-
тексте переговорного процесса ДНЯО. вительственные организации, участвую-

Первый этап был отмечен движением щие в ОК ДНЯО с 2000 года, можно отне-
гражданского общества за ядерное разору- сти к двум типам: исследовательские и 
жение. В 1950-х – 1960-х годах произошла пропагандистские [Williams, Viotti 2017: 
консолидация старейших антивоенных 174]. Для исследовательских НПО харак-
НПО и новых организаций за ядерное терно наличие организованной структуры, 
разо ружение. Одной из первых инициатив технических специалистов, стремление 
было предложение организации «Междуна- к регулярному взаимодействию с полити-
родное бюро мира»9 созвать специальные ками на основе экспертных консультаций, 
сессии ООН по разоружению, за ядерное активное продвижение разрабатываемых 
разоружение, а также признать незакон- ими стратегий. Примером подобного типа 
ность ядерного оружия. Борьба за запре- НПО является Центр по изучению про-
щение ядерного оружия была связана блем нераспространения имени Дж. Мар-
с ухудшением отношений между Союзом ти на (США). В эту организацию в качестве 
Советских Социалистических Республик и членов входят ведущие эксперты в области 
Соединёнными Штатами Америки и опа- ядерного нераспространения. Как прави-
сением активистов о возможном примене- ло, представители исследовательских НПО 
нии ядерного оружия [Santoro, Ogilvie- до 2000 г. активно участвовали в переговор-
White 2010]. НПО выступали в качестве ном процессе ДНЯО в составе официаль-
групп давления на национальные прави- ных делегаций. Пропагандистские НПО – 
тельства, а также формировали общее это организации, продвигающие конкрет-
гражданское движение за мир. Формально ную политику, в первую очередь, для воз-
представители НПО и академических кру- действия на общественное мнение и для 
гов не имели статуса на ОК ДНЯО, но мог- получения поддержки со стороны граждан-
ли либо участвовать в качестве внешних ского общества [Williams, Viotti 2017: 174]. 
экспертов-консультантов в делегациях, ли- Они и формируют основу антиядерного 
бо неформально присутствовать в залах движения. Таким образом, в рамках пере-
заседаний и общаться с делегатами10. говорного процесса ДНЯО участвует более 
Например, накануне и в ходе Третьей ОК 200 НПО, имеющих разные подходы к во-
ДНЯО в 1985 г. делегация США провела просам ядерного нераспространения и ис-
несколько встреч с представителями НПО. пользующие разные инструменты работы 
Вместе с тем часть дипломатов полагала, с делегациями. 
что участие НПО плохо влияет на процесс. Первой сетевой структурой, объединив-
Председатель ОК ДНЯО 1990 г. старался шей в 1995 г. пропагандистские непра-
не допускать их представителей к делега- вительственные организации под своей 
там конференции. Тем не менее неправи- эгидой, стала ассоциация «Ликвидация 

9 Оригинальное название International Peace Bureau. URL: https://www.ipb.org. (acсessed: 
20.01.2022).

10 См., напр., Expert member of the German Delegation on the NPT review conference. Oral History 
Interview with Harold Muller. November 15, 2016. Wilson Center Digital Archives. URL: https://
digitalarchive.wilsoncenter.org/document/177544 (accessed: 22.02.2022).

11 Pilat J.F. Arms Control and the 1990 NPT Review Conference. Workshop Summary. Occasional 
Paper # 25. 1990. Los Alamos: CNSS. 16 p.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



62

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

2000»12. Она включила в себя практически нято Консультативное заключение Межд у-
все антиядерные НПО («Международное народного суда ООН относительно закон-
бюро мира», «Врачи мира за предотвраще- ности угрозы ядерным оружием или его 
ние ядерной войны», «Международная ас- применения17, которое оправдывало нали-
социация юристов против ядерного ору- чие ядерного оружия как инструмента 
жия»13, «Международная сеть инженеров и защи ты безопасности государства. Гума-
ученых против распространения»14 и дру- нитарные конференции 2012–2015 годов 
гие). В 1996 г. в рамках деятельности орга- дали толчок к новому раунду переговоров. 
низации «Ликвидация 2000» была сформу- Деятельность по продвижению идеи запре-
лирована конвенция о запрещении ядер- щения ядерного оружия началась в рамках 
ного оружия15. Этот документ получил под- работы Рабочей группы открытого состава 
держку Генерального секретаря ООН и был ООН в 2016 г. (РГОС ООН), и ИКАН актив-
распространён среди государств–участни- но приняла в ней участие18.
ков ООН в качестве руководства для мно- В 2005 г. по инициативе Рона Маккоя, 
госторонних переговоров по ядерному ра- сопредседателя МНПО «Врачи мира за 
зоружению. Важно отметить, что проект предотвращение ядерной войны», была 
Конвенции послужил в дальнейшем своео- создана ИКАН, цель которой состояла в 
бразным основанием для создания том, чтобы запретить и ликвидировать 
Договора о запрещении ядерного оружия. ядерное оружие. Поскольку ОК ДНЯО 
Вопрос о легитимности ядерного оружия 2005 г. считается одной из наиболее про-
поднимался неоднократно. В 1995 г. реше- вальных конференций обзорного цикла 
ние Канберрской комиссии по уничтоже- ДНЯО, а прогресса в процессе ядерного 
нию ядерного оружия призвало страны, разоружения не было, Маккой предложил 
обладающие ядерным оружием, взять обя- при создании ИКАН использовать успеш-
зательство ликвидировать свои арсеналы16. ный опыт Международной кампании по 
В переговорном процессе ДНЯО эту задачу запрещению противопехотных мин, кото-
взяли на себя ряд коалиций: «Инициатива рая содействовала заключению междуна-
средних держав» (MPI), «Коалиция новой родной конвенции благодаря совместной 
повестки дня» (NAC), Форум по Статье VI работе гражданского общества и прави-
(A6F). Тем не менее ещё в 1996 г. было при- тельств нескольких государств19. Первый 

12 Оригинальное название Abolition 2000. URL: https://www.abolition2000.org/en/ (accessed: 
05.01.2022). 

13 Оригинальное название The International Association of Lawyers against Nuclear Arms (IALANA). 
URL: https://www.ialana.info/ (accessed: 05.01.2022).

14 Оригинальное название International Network of Engineers and Scientists Against Proliferation 
(INESAP). URL: http://www.inesap.org/what-inesap (accessed: 05.01.2022).

15 Model Nuclear Weapons Convention. Convention on the Prohibition of the Development, Testing, 
Production, Stockpiling, Transfer, Use and Threat of Use of Nuclear Weapons and on Their Elimination // 
INESAP. 1997. URL: http://inesap.org/sites/default/files/inesap_old/publ_nwc_english.pdf (accessed: 
05.01.2022).

16 The Canberra Commission on the Elimination of Nuclear Weapons. URL: Canberra Commission on 
the Elimination of Nuclear Weapons (accessed: 05.01.2022).

17 Консультативное заключение Международного суда ООН относительно законности угрозы 
ядерным оружием или его применения. Записка Генерального секретаря // Пятьдесят первая сессия 
ООН. 19 июля 1998. URL: https://www.icj-cij.org/public/files/advisory-opinions/advisory-opinions-1996-
ru.pdf (дата обращения: 20.01.2022).

18 Решение Генеральной Ассамблеи ООН об открытии работы Рабочей группы открытого состава: 
United Nations. General Assembly. Seventieth session. First Committee. Agenda item 97 (bb). General 
and complete disarmament: taking forward multilateral nuclear disarmament negotiations. 29 October 
2015. URL: https://www.reachingcriticalwill.org/images/documents/Disarmament-fora/1com/1com15/
resolutions/L13Rev1.pdf (accessed: 14.02.2022).

19 Hawkins D., Sweeney D., Ruff T. ICAN’s Origins – From little things, big things grow...// ICAN. 
2019. URL: https://www.icanw.org/ican_origins (accessed: 01.02.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



63

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

офис ИКАН был открыт в Мельбурне ста (МККК) и членов организаций граж-
в 2006 году, ещё один – в Осло в 2010-м. данского общества. 7 июля 2017 г. за приня-
Благодаря финансированию, в основном тие ДЗЯО проголосовало 122 государства. 
со стороны правительства Норвегии, в пе- Он был откры т для подписания 20 сентября 
риод 2010–2015 годов ИКАН смогла при- 2017 года, а после получения 50 ратифика-
влечь сотрудников, базирующихся в Жене- ций вступил в силу 22 января 2021 года. 
ве, для расширения охвата и координации В декабре 2017 г. ИКАН получила Нобе-
кампании первоначально в Европе, а потом левскую премию мира. К 2017 г. кампания 
на Ближнем Востоке и в Африке. В ходе включала в себя 468 партнёрских организа-
ОК ДНЯО в 2010 г. страны-участницы ций в 101 стране [Ruff 2018: 5–6], в декабре 
выра зили глубокую озабоченность «ката- 2021 г. у кампании было уже 607 партнёров23. 
строфическими гуманитарными послед- Таким образом, ИКАН, подхватив идею 
ствиями»20 любого применения ядерного по разработке ДЗЯО, смогла консолидиро-
оружия. Это заявление привело к созыву вать большую часть НПО, работающих 
трёх конференций в 2013 и 2014 годах, в переговорном процессе ДНЯО, а также 
посвя щённых гуманитарным последстви- успешно использовать сетевые формы 
ям ядерных взрывов. ИКАН выступала рабо ты с гражданским обществом и офи-
в качестве координатора НПО на каждой циальными делегациями. 
конференции. Представители этой кампа-
нии активно работали в рамках дискус- Особенности деятельности ИКАН
сионных заседаний РГОС ООН в 2016 г. Официальным стартом кампании в рам-
с целью формирования конкретных пред- ках переговорного процесса ДНЯО можно 
ложений по продвижению ядерного разо- считать участие ИКАН в ОК ДНЯО в 2010 
ружения. В мае 2016 г. в ходе второго раунда году, на полях которой страны-участницы 
работы РГОС ООН ИКАН координировала выразили глубокую озабоченность «ката-
консультативные встречи представителей строфическими гуманитарными послед-
НПО21. В результате работы гуманитарных ствиями применения ядерного оружия»24. 
конференций и рекомендаций РГОС ООН Антиядерное движение существует доста-
было решено созвать в 2017 г. Конфе- точно давно, большое количество НПО 
ренцию ООН для согласования текста участвует в переговорном процессе Дого-
юридически обязывающего договора о за- вора о нераспространении ядерного ору-
прещении ядерного оружия22. Обсуждение жия. Как отмечалось ранее, в качестве 
и разработка положений текста ДЗЯО наблюд ателей участвуют разные типы не-
прошли в ООН в Нью-Йорке в марте, июне правительственных организаций: пропа-
и июле 2017 г. с участием более 135 стран, гандистские и исследовательские. В кон-
Международного комитета Красного Кре- тексте переговорного процесса ДНЯО есть 

20 Final document NPT (Vol.II). 2010 Conference of the Parties to the Treaty on the Non-Proliferation 
of Nuclear Weapons to Review the Treaty, 2010. URL: https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/
GEN/N10/451/51/PDF/N1045151.pdf?OpenElement. P. 721 (accessed: 14.02.2022). 

21 May session of the 2016 open-ended working group on nuclear disarmament // Reaching 
Critical Will. URL: https://www.reachingcriticalwill.org/disarmament-fora/oewg/2016/may. (accessed: 
14.02.2022). 

22 Резолюция A/RES/71/258. Продвижение вперед процесса многосторонних переговоров по 
ядерному разоружению, 2016. URL: https://undocs.org/ru/A/RES/71/258 (дата обращения: 
27.02.2022).

23 Partner Organizations // ICAN [website], https://www.icanw.org/partners (accessed: 01.12.2021).
24 Final Document. Volume I. Part I. Review of the operation of the Treaty, as provided for in its article 

VIII (3), taking into account the decisions and the resolution adopted by the 1995 Review and Extension 
Conference and the Final Document of the 2000 Review Conference. Conclusions and recommendations 
for follow-on actions. Part II. Organization and work of the Conference. New York, 2010 // UN. URL: 
http://undocs.org/NPT/CONF.2010/50%20(VOL.I) (accessed: 01.12.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



64

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

ещё условное разделение НПО на сторон- дарств, в частности и те, кто подписал пер-
ников контроля над вооружениями, кото- вое «совместное заявление о гуманитарном 
рые в большей степени представлены измерении ядерного разоружения», сделан-
иссле довательскими организациями, и ное Подготови тель ным комитетом ДНЯО 
сторонников ядерного разоружения, кото- в 2012 году, а также ряд межправитель-
рые включают всех антия дерных активи- ственных организаций и аналитических 
стов и часть исследовательских НПО. центров (таких как Инсти тут Организа-
ИКАН смогла объединить обе группы ции Объединённых Наций по исследова-
орга низаций, участвуя в качестве коорди- нию проблем разоружения (ЮНИДИР), 
натора в конференциях, посвящённых гу- Международный комитет Красного Кре-
манитарным вопросам. ста и расположенный в Осло Институт 

Формированию ТСУ способствовало международного права и политики) 
несколько причин. Во-первых, речь идёт [Ritchie, Egeland 2018: 10]. 
о нарастании противоречий в переговор- Международная кампания по запреще-
ном процессе ДНЯО по поводу реализации нию ядерного оружия выступила как соз-
статьи 6 Договора. Внутри переговорного датель новых норм, разрушающих рацио-
процесса не только сформировались груп- налистские интерпретации в ядерном 
пы НПО, лоббирующие ядерное разоруже- дискурсе. В их число входят такие прин-
ние, но и возник новый дискурс вокруг ципы, как «неприменение ядерного ору-
гуманитарных последствий применения жия», «неприобретение ядерного оружия» 
ядерного оружия. Во-вторых, научно-ис- или «нераспространение», «разоружение» 
следовательские институты и неправи- [Rublee, Cohen 2018] и «политическая 
тельственные организации начали активно сдержанность», предполагающая отказ от 
формулировать и продвигать его в научном использования угрозы применения ядер-
поле, усиливая аргументацию в пользу ного оружия [Muller, Wunderlich 2020: 
ядерного разоружения25. В-третьих, среди 173]. Эти нормы сформировались внутри 
государств, не обладающих ядерным ору- режима ядерного нераспространения. 
жием, сформировалась группа государств- Соблю дение норм укрепляет идентич-
активистов, которые выступили не только ность государств и их статус как законных 
инициаторами продвижения гуманитар- членов международного сообщества и/
ной инициативы по ядерному разоруже- или как государств некоторого типа 
нию, но и донорами для ИКАН и поддер- [Price, Tannen wald 1996]. Процесс оспари-
живающих кампанию НПО. Норвегия, вания норм идёт внутри режима ДНЯО 
Швеция, Австрия, Мексика, Новая Зелан- непрерывно. Споры между участниками 
дия выразили активную поддержку этой Договора о нераспространении ядерного 
инициативе. Наконец, ИКАН привлекла в оружия происходят по многим статьям, 
организационный комитет главных коор- разные группы государств предлагают 
динаторов неправительственных органи- различные варианты развития режима 
заций в переговорном процессе ДНЯО – ядерного нераспространения. Амораль-
Женскую лигу за мир и свободу и ряд дру- ность ядерного оружия, опасность спеку-
гих активных организаций. Так сформиро- ляций на теориях сдерживания, патри-
валась сеть, которая, в отличие от МНПО архальность режима ДНЯО, в котором 
и различных групп давления, объединила существуют «старшие» государства, отве-
разнородный состав участников. В её со- чающие за безопасность мира, стали 
став вошли ИКАН и несколько НПО, вхо- осно вой для нового дискурса ИКАН. 
дившие в руководящую группу, ряд госу- Гума ни тарный дискурс подрывает леги-

25 Humanitarian Impact of Nuclear Weapons // UNIDIR. URL: https://unidir.org/projects/humanitarian-
impact-nuclear-weapons-2 // UN. URL: http://undocs.org/NPT/CONF.2010/50%20(VOL.I) (accessed: 
01.02.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



65

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

тимность ядерного оружия, а гендерный ядерным оружием, своего недвусмыслен-
анализ ядерного дискурса помогает де- ного обязательства осуществить, на основе 
конструировать ядерное оружие как сим- принципа необратимости, полную ликви-
вол власти и инструмент господства. дацию своих ядерных арсеналов, ведущую 
Обладание ядерным оружием как эмбле- к ядерному разоружению27. В п. 81 доку-
мой мужской силы является гендерно обу- мента предлагалось «рассмотреть вопрос» 
словленной социальной конструкцией, о переговорах по рамочному соглашению 
призванной поддерживать существующий по ядерному оружию. Великобритания и 
порядок [Acheson 2018: 4]. ИКАН не про- США как ЯОГ, участвовали только на тре-
сто создаёт гуманитарные нормы внутри тьей конференции, посвящённой гумани-
режима ядерного нераспространения, тарным вопросам, в Австрии в 2014 году. 
а деконструирует традиционные устои В дальнейшем они отказались участвовать 
внутри режима ДНЯО. в обсуждениях гуманитарных вопросов. 

Сформировавшийся новый дискурс ЯОГ настаивали на «постепенном процессе 
внутри переговорного процесса ДНЯО по- разоружения, учитывающем международ-
лучил развитие в инициативе по запреще- ную ситуацию», в связи с чем они открыто 
нию ядерного оружия. ИКАН начала рабо- выступали против ДЗЯО28. По этой причи-
ту в рамках конференций по гуманитарным не внесение обсуждения ДЗЯО в повестку 
вопросам, в которых участвовали предста- дня работы Подготовительных конферен-
вители как государств, не обладающих ций 2018–2019 годов, а дальше на ОК-2020 
ядерным оружием (НЯОГ), так и предста- ДНЯО стало важной задачей ИКАН. Толь-
вители исследовательских центров и ин- ко на полях Конференций ДНЯО можно 
ститутов (также участие принимали НПО). было привлечь ЯОГ к обсуждению данной 
Участие в конференциях рассматривалось инициативы. 
многими государствами как необходимость ИКАН практикует различные методы 
поиска новых форм коллективных дей- работы. Если обратиться к классификации 
ствий для снижения неизбежных ядерных М. Кек и К. Сиккинк [Keck & Sikkink 1999: 
рисков. Каждая из стран-организаторов 95–98], то можно проследить, как она ис-
(Норвегия, Мексика и Австрия) пыталась пользует различные практики в рамках по-
не только собрать государства и НПО для литики символов, политики давления и 
выявления рисков, связанных с ядерным политики ответственности на двух уров-
оружием, но и выработать политико-пра- нях: общественно-просветительском и ди-
вовые нормы для дальнейшей ликвида- пломатическом (табл. 1). 
ции ядерного оружия26. В то же время госу- Антигуманность ядерного оружия – 
дарства, обладающие ядерным оружием сильный аргумент в рамках политики сим-
(ЯОГ), и их союзники заявляли о необхо- волов. С 2007 г. ИКАН занималась рас-
димости действовать в рамках Плана дей- пространением информации о ядерной 
ствий 2010 г. ОК ДНЯО, отметившей под- опасности, а также призывала гражданское 
тверждение государствами, обладающими общество принимать участие в формирова-

26 См. оценку работы гуманитарных конференций Послом Австрии Александром Кменттом 
[Kmentt 2015].

27 Конференция 2010 г. участников Договора о нераспространении ядерного оружия по рассмо-
трению действия Договора. Заключительный документ. Т. I. Ч. I. Рассмотрение действия Договора 
в соответствии с пунктом 3 его статьи VIII с учётом решений и резолюции, принятых Конференцией 
1995 г. по рассмотрению и продлению действия Договора, и Заключительного документа Конф е-
ренции 2000 г. по рассмотрению действия Договора. Выводы и рекомендации в отношении после-
дующих действий. NPT/CONF.2010/50 (Vol.I). URL: https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/GEN/
N10/390/23/PDF/N1039023.pdf?OpenElement. C. 14–16. 

28 P5 Joint Statement on the Treaty on the Non-Proliferation of Nuclear Weapons. URL: https://www.
gov.uk/government/news/p5-joint-statement-on-the-treaty-on-the-non-proliferation-of-nuclear-weapons 
(accessed: 20.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



66

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

Таблица 1 
Методы работы ИКАН

Методы работы Информационная Политика символов Политика давления Политика 
ИКАН / Уровни политика (symbolic politics) (leverage politics) ответственности 
деятельности (information politics) (accountability politics)
Общественно- информационные символизм привлечение СМИ работа с парламен-
просветительский материалы сопротивления; для освещения тариями стран;

о катастро фических символизм вопросов; координация работы 
последствиях неравенства; привлечение  с другими НПО
применения феминистский к кампании 
ядерного оружия дискурс (борьба известных медийных 
(сайт, буклеты, с патриархией личностей;
социальные сети); в контексте ядерного антиядерные 
конференции, оружия) шествия, митинги
семинары

Дипломатический аналитическая работа проведение совместная работа с работа в рамках 
с исследова- мероприятий дипломатами НЯОГ рабочей группы 
тельскими НПО на полях по выработке открытого состава 
и подготовка конференций  алгоритма ООН (2016–2017);
совместных ДНЯО (side-events)  воздействия на проведение 
материалов; с привлечением представителей ЯОГ; совместных встреч 
аналитические хибакуши выступление от лица с представителями 
материалы (выживших после всех НПО по вопросу ЯОГ и НЯОГ 
для обзорных ядерной атаки  запрещения ядерного на полях 
конференций ДНЯО. 1945 г.) оружия на конфер ен- конференций;

циях ДНЯО координация работы 
НПО, консолидация 
НПО в переговорном 
процессе ДНЯО

Источник: составлено автором на основании классификации М. Кек и К. Сиккинк [Keck, Sikkink 1999].

нии безъядерного мира. Кампания регу- кампании по запрещению ядерного ору-
лярно организует конференции, семинары, жия. На первой странице веб-сайта ИКАН 
выставки, показы фильмов о ядерном ору- был размещён «мем» с участием актёра 
жии и его катастрофических последствиях. Мартина Шина, заявившего, что он счита-
Важное направление деятельности ИКАН ет себя сторонником ИКАН, в котором го-
состоит в информировании о гуманитар- ворится, что «если бы Ганди и Мартин 
ных последствиях ядерного взрыва, что, Лютер Кинг-младший были живы сегодня, 
в свою очередь, нацелено на изменение они были бы частью ИКАН» [Ritchie, 
психоэмоционального состояния обще- Egeland 2018: 13].
ственности29. Кроме печатных брошюр, Описание возможных последствий ядер-
в свободном доступе также находятся ного взрыва – одно из главнейших направ-
коротк ометражные видеоролики30, призы- лений в деятельности организации. Гума -
вающие не только ознакомиться с ката- нитарная инициатива стала рассматривать-
строфическими последствиями ядерного ся в качестве «дипломатии сопротивле-
взрыва, но и стать частью Международной ния», цель которой заключается в подрыве 

29 Catastrophic humanitarian harm // ICAN. URL: http://www.icanw.org/wp-content/uploads/2012/08/
CHH-Booklet-WEB-2015.pdf (accessed: 10.01.2022); Unspeakable suffering – the humanitarian impact 
of nuclear weapons // ICAN. URL: http://www.icanw.org/wp-content/uploads/2012/08/Unspeakable.pdf 
(accessed: 10.01.2022).

30 “Time to abolish nuclear weapons” // Vimeo. 2010. URL: https://vimeo.com/11047167 (accessed: 
10.01.2022); “Million Pleas” // Vimeo. 2011. URL: https://vimeo.com/14532530 (accessed: 
10.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



67

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

«ядерной гегемонии» через «фундамен- ментов разных стран. На сайте организа-
тальную нормативную перезагрузку» ции есть инструкция, описывающая, как 
[Ritchie, Egeland 2018]. Особенность ди- можно присоединиться к «Парламентской 
пломатии сопротивления ИКАН состоит в инициативе» (ICAN Parliamentary Pledge), 
соединении антиядерной риторики и ген- которая представляет собой «обязательство 
дерных вопросов. Несправедливость режи- парламентариев всего мира работать над 
ма ядерного нераспространения стала рас- содействием подписанию и ратификации 
сматриваться в том числе через призму ДЗЯО соответствующими странами»34. 
феминистского дискурса, согласно кото- Под писать этот документ может любой 
рому ядерное оружие – это элемент патри- действующий член национального, госу-
архии [Acheson 2019]. дарственного / муниципального или регио-

Цель политики давления и дипломатии нального парламента или конгресса из 
сопротивления ИКАН заключается не любо й страны мира. 
только в изменении дискурса вокруг ядер- На дипломатическом уровне ИКАН ис-
ного оружия, но и в оказании влияния на пользовала как аналитические методы ра-
поведение государств. Они подразумевают боты, так и лоббистские уже в ходе самих 
привлечение средств массовой информа- Конференций. До 2012 г. Международная 
ции для формирования общественного кампания по запрещению ядерного оружия 
мнения. На сайте организации опублико- специализировалась на аналитич еской ра-
вана подробная инструкция относительно боте. В 2013–2015 годах представители 
общения с журналистами на тему запрета ИКАН занимались анализом информации, 
ядерного оружия. Ключевым моментом подготовкой документов и отчётов о воз-
при работе со СМИ является формирова- можности продвижения ДЗЯО. В этот же 
ние как можно более чётких и кратких период времени начался обмен информа-
формулировок вопросов и проблем (как цией с правительствами НЯОГ. Важным 
указано в инструкции, самый логичный моментом стала совместная работа на 
способ для освещения основных про- гума нитарных конференциях с государ-
блем – дебаты среди активистов, экспертов ствами и аналитическими НПО, например 
и журналистов)31. Также в документе пред- с Чатем Хаус35, СИПРИ и ЮНИДИР. На 
ложена «карта сообщений» (message map), ОК ДНЯО 2015 г. Предс едатель конферен-
которая представляет собой перечень аргу- ции г-жа посол Таус Ферухи пыталась со-
ментов в ответ на скептические высказыва- брать неформальную группу из ведущих 
ния о ДЗЯО32. государств по выработке раздела по ядер-

Политика ответственности нацелена на ному разоружению. Столкнувшись с пол-
вовлечение более влиятельных игроков для ным отсутствием соглас ия, Председатель 
продвижения идей и норм [Keck, Sikkink остановила переговоры за два дня до окон-
1999: 97–98]. На сайте ИКАН указано, что чания конференции и объявила, что под 
в настоящий момент к призыву органи- свою ответственность подготовит итого-
зации о запрещении ЯО присоединилось вый документ. Для многих государств текст, 
уже почти 1600 парламентариев по всему представленный Председателем, не оправ-
миру33. Здесь же дана подробная инструк- дал ожиданий в отношении ядерного разо-
ция для обоснования точки зрения сторон- ружения и важности гуманитарной иници-
ников ДЗЯО в рамках деятельности парла- ативы [Kmentt 2015 : 703]. Тем не менее 

31 Media. ICAN campaigners meeting // ICAN. URL: http://www.icanw.org/wp-content/uploads/2012/08/
WEB_media_final.pdf (accessed: 11.01.2022).

32 Ibid.
33 Full list of pledge takers // ICAN. URL: https://pledge.icanw.org/full_list_of_pledge_takers https://

pledge.icanw.org/full_list_of_pledge_takers (accessed: 11.01.2022).
34 Parliamentary Pledge // ICAN Australia. URL: https://icanw.org.au/pledge/ (accessed: 11.01.2022).
35 Организация признана нежелательной на территории Российской Федерации.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



68

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

работа на ОК ДНЯО 2015 г. продемонстри- выражается в выступлениях представите-
ровала, что гуманитарная инициатива лей ИКАН от лица всех НПО по вопросу 
тепе рь прочно вошла в международную запрещения ядерного оружия37. В 2019 г. 
повестку дня и, следовательно, должна выступление ИКАН было произнесено на 
быть неотъемлемой частью будущей мно- русском языке38, так как его зачитывал 
госторонней работы над ядерным оружием представитель казахстанского НПО Алим-
[Kmentt 2015 : 704]. После провала ОК жан Ахметов, что также можно рассматри-
ДНЯО в 2015 г. сформировался консенсус вать как политику давления на дипломатов 
между НЯОГ и ИКАН. Появилась идея постсоветского пространства. 
о том, что к ядерному разоружению можно В рамках действия рабочей группы 
идти «без участия ядерных держав» [Mekata откры того состава ООН в 2016–2017 годах 
2018 : 82]. Все прошлые усилия были на- представители ИКАН занимались сбором 
правлены на государства, обла дающие информации, формированием позиций и 
ядерным оружием. Сложилось понимание, подготовкой аналитических материалов. 
что «надо двигаться вперёд в этом направ- НЯОГ, поддерживающие ИКАН, выступ а-
лении, не оглядываясь на те государства, ли в качестве переговорщиков. Таким 
которые не готовы участвовать» [Mekata образ ом, ИКАН выступала консолиди-
2018 : 82]. рующим органом, предоставлявшим аргу-

На дипломатическом уровне политика ментацию государствам, которые непо-
символов реализуется в рамках параллель- средств енно участвовали в переговорном 
ных заседаний (side-events) конференций процессе.
ДНЯО. Как правило, на эти заседания при- Отличительная особенность ИКАН как 
глашаются антиядерные активисты из современной ТСУ заключается в совмеще-
Японии, хибакуши (жертвы атомных бом- нии традиционных форм активизма, таких 
бардировок Хиросимы и Нагасаки в 1945 как антиядерные митинги и шествия, 
году)36, которые рассказывают о своих пе- с высок ой степенью использования ин-
реживаниях и впечатлениях о последстви- формационных технологий в продвижении 
ях атомной атаки. идей и освещении событий. Социальные 

Политика давления в рамках переговор- сети Twitter, Facebook и Instagram39 являют-
ного процесса ДНЯО реализуется совмест- ся важными информационными инстру-
но с представителями НЯОГ. В связи с за- ментами для сторонников разоружения. 
крытостью ИКАН можно предположить, Рэй Ачесон, одна из координаторов Меж-
что проходят встречи с дипломатами НЯОГ дународной женской лиги за мир и свободу 
по выработке алгоритма воздействия на и член координационного совета ИКАН, 
представителей ЯОГ. Публичное диплома- использует хэштег «#NuclearBan» во всех 
тическое давление на конференциях ДНЯО своих публикациях40. 

36 См., напр., Identifying concrete steps to move forward nuclear disarmament // Calendar of side 
events for the 2018 NPT Preparatory Committee. URL: http://reachingcriticalwill.org/images/documents/
Disarmament-fora/npt/prepcom18/documents/Hiroshima-Prefecture-side-event.pdf (accessed: 
20.04.2022).

37 Statement of the International Campaign to Abolish Nuclear Weapons (ICAN) to the Non-
Proliferation Treaty Preparatory Committee. Geneva, 25 April 2018. Delivered by Ms. Isabella Vargas // 
Reaching Critical Will. URL: https://reachingcriticalwill.org/images/documents/Disarmament-fora/npt/
prepcom18/statements/25April_ICAN.pdf (accessed: 01.02.2022).

38 Выступление Международной кампании за уничтожение ядерного оружия по вопросам ДНЯО. 
Третий Подготовительный Комитет Десятой Обзорной Конференции ДНЯО. Нью-Йорк, 1 мая 2019 
года // URL: Reaching Critical Will. URL: https://reachingcriticalwill.org/images/documents/Disarmament-
fora/npt/prepcom19/statements/1May_ICAN.pdf (accessed: 01.02.2022).

39 Признаны экстремистскими и запрещены на территории Российской Федерации.
40 Reaching Critical Will on Twitter, https://twitter.com/RCW_/status/1480887219007143937?t=

TpaTtCbckEuKDnOWdRfQUA&s=08 (accessed: 11.01.2022).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



69

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

В управленческой команде Междуна- М. Мюллер и К. Вундерлих пишут о рас-
род ной кампании по запрещению ядерного коле между странами–участницами ДНЯО 
оружия много молодых и высококвалифи- по их ценностным установкам и намерени-
цированных специалистов, что позволяет ям реформировать режим [Muller, 
использовать технологичный подход к Wunderlich 2018]. ЯОГ относятся к катего-
управлению сетью. На закрытых сессиях рии государств, движимых стратегически-
ИКАН на полях Подготовительных коми- ми интересами. Они намерены сохранить 
тетов ОК ДНЯО в 2018–2019 годах было статус-кво. Напротив, Лига арабских госу-
видно, что её члены поделены по регио- дарств занимает позицию радикальных ре-
нальным зонам ответственности и каждый форматоров. ИКАН смогла привлечь те 
ответственный за конкретный регион дол- государства, которые М. Мюллер называет 
жен проводить работу с представителями «добросовестными создателями консенсу-
стран–участниц ДНЯО этой зоны/регио- са» (common good-driven bridge-builders) 
на. В целом координационный комитет [Muller, Wunderlich 2018: 11–15]. Это ма-
ИКАН проводит существенную организа- лые и средние государства, которые по 
ционную работу с использованием широ- своей специфике стараются сохранять ре-
кого инструментального арсенала средств, жим ДНЯО и искать консенсус. Активность 
включая современные технологии. в области разоружения и контроля над 

воору жениями — это составная часть их 
Дипломатия ИКАН идентичности. Эти государства демонстри-
ИКАН как одна из сильных и масштаб- руют желание реформировать, а не заме-

ных ТСУ сформировалась благодаря уча- нить существующую нормативную струк-
стию в работе на полях Подготовитель- туру ДНЯО и работают над укреплением 
ных комитетов и ОК ДНЯО. Неудовлетво- норм режима изнутри. Данные, собранные 
рённость результатами Обзорной конфе- на полях Подготовительных комитетов 
ренции Договора о нераспространении Обзорной конференции участников 
ядерного оружия в 2005 году, появление Договора о нераспространении ядерного 
гуманитарного дискурса в 2010 году, а так- оружия в 2018–2019 годах, показали, что 
же отсутствие консенсуса по результатам представители последней группы охотно 
ОК ДНЯО в 2015 г. позволили консоли- шли на интервью. Представители делега-
дироваться разным игрокам вокруг идеи ций Австрии, Мексики, Ирландии, Южной 
запрещения ядерного оружия. ДЗЯО как Африки и Новой Зеландии неоднократно 
самостоятельный договор не сможет иметь повторяли, что поддерживают оптимизм 
серьёзного значения, в том числе в интер- ИКАН, считают ДЗЯО важным договором, 
нализации норм, без признания его дей- нацеленным на формирование новых норм 
ственным и важным инструментом реали- запрещения ядерного оружия и на усиле-
зации статьи 6 ДНЯО всеми странами- ние статьи 6 ДНЯО, а также говорили 
участницами. По этой причине работа о продуктивности своего взаимодействия 
ИКАН на полях ООН относится к ключе- с НПО. В кулуарах представители этих деле-
вым. Влияние Международной кампании гаций активно вели разъяснительную рабо-
по запрещению ядерного оружия не только ту с представителями других делегаций и 
на дискурс внутри ОК ДНЯО, но и на фор- демонстративно поддерживали представи-
мирование дипломатических решений телей координационного совета ИКАН. 
завис ит от степени вовлечённости госу- Тем не менее, когда один из представите-
дарств-членов в работу этой ТСУ. лей координационного совета ИКАН, Тим 

Переговорный процесс Договора о не- Райт, обратился к Кейт Доннелли, предста-
распространении ядерного оружия – это вителю Новой Зеландии, действовать более 
сложный комплекс взаимоотношений радикально и вывести ЯОГ «из зоны ком-
госу дарств и групп государств, НПО, меж- форта», та ответила, что НЯОГ продолжат 
правительственных и региональных групп. работать в продвижении разоружения и что 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



70

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

Рисунок 1
Частота упоминаний «ДЗЯО» на Конференциях ДНЯО в 2017–2019 годах, в %

15
13,6

12

9,2
9 8,3

6 5,1 5,5
4,5 4,8

4,3 4,3 4,6 4,3 4,1 3,9
3,5

3,0
3

0,1
0

СВПД ЗСОМУ КНДР ДЗЯО
на Ближнем Востоке

Общий рейтинг 2017 2018 2019

Источник: составлено И. Адами и Е.Б. Михайленко на основе анализа документов Подготовительных комитетов 
ДНЯО в 2017–2019 годах [Адами, Вербицкая, Гилева и др. 2020: 156] 42.

«дискомфорт уже существует»41. Предста- рейс кая ядерная проблема, формирование 
вители ЯОГ и дипломаты стран Африки, зоны, свободной от оружия массового 
за исключением Южно-Африканской уничтожения на Ближнем Востоке, Иран-
Республики, а также представители госу- ская ядерная программа. В связи с тем что 
дарств Ближнего Востока старались избе- в 2022 г. должна пройти первая Конфе-
гать каких-либо комментариев. ренция по рассмотрению действий ДЗЯО, 

Анализ документов Подготовительных есть высокая вероятность, что тематика 
конференций ОК ДНЯО за 2017–2019 годы запрета ядерного оружия может стать мар-
демонстрирует рост числа упоминаний гинальной на Конференциях ДНЯО. Есть 
ДЗЯО (рис. 1). Вместе с тем количество понимание, что НЯОГ, поддерживающие 
упоминаний ДЗЯО существенно проигры- ИКАН, не заинтересованы в серьёзном 
вает другим темам, таким как Северо ко- обострении переговорного процесса, хотя 

41 Вопрос был задан на мероприятии «Panel discussion on the nexus between the nuclear weapons 
ban treaty and Article VI of the Non-Proliferation Treaty» в ходе дискуссии с участниками 25 апреля 
2018 г. (18.00–20.00), Женева, Дом мира. 

42 Составлено по результатам классической текстовой статистики инструмента программного обе-
спечения IRaMuTeQ. Цель – сравнительно проиллюстрировать динамику повышения или понижения 
релевантности использования термина «ДЗЯО» от одной конференции к другой. Значения выявлены 
путём пересечения различных факторов. Фактор 1 (необработанная частота) является вертикаль-
ным и указывает на интенсивность, с которой термин упоминается. Фактор 2 (частота текста) 
является горизонтальным и указывает на количество различных речей по количеству различных 
состояний, о которых было упомянуто. Фактор 3 (сегменты текста) рассчитывается программным 
обеспечением как гибрид вертикального и горизонтального факторов. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



71

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

и будут настаивать на выполнении обяза- Джонсон, представитель британского НПО 
тельств ЯОГ в области разоружения. «Акроним», считает45, что Международ-

Государства, обладающие ядерным ору- ная кампания по запрещению ядерного 
жием, негативно встретили инициативы оружия сделала всё правильно, а время 
ИКАН. ЯОГ считают ДЗЯО «опасным и сети «Ликвидация 2000» прошло. В 2019 г. 
подрывающим основы ДНЯО» и призыва- в Нью-Йорке большинство интервьюируе-
ют к поэтапному процессу разоружения, мых представителей НПО оптимистично 
учитывающему современные вызовы безо- выступали в поддержку ДЗЯО. 
пасности43. Несмотря на то что ДЗЯО рати- Сложно прогнозировать, насколько 
фицирован более чем 50 государствами ми- прочным будет альянс антиядерных НПО и 
ра, он не подписан и не ратифицирован исследовательских центров. Несмотря на 
собственно теми государствами, на ком участие в ИКАН, они продолжают само-
лежит ответственность за обладание ядер- стоятельную работу в рамках обществен-
ным оружием. Остаётся вопрос, что будет ной деятельности и на полях ООН. Если 
дальше с ядерным оружием? Запрещение говорить об исследовательских НПО, то, 
ядерного оружия не означает его автомати- как правило, они формально или нефор-
ческую ликвидацию. Всё чаще в дискусси- мально поддерживают Международную 
ях возникает вопрос о том, какова судьба кампанию по запрещению ядерного ору-
ДЗЯО и будет ли ликвидировано ядерное жия. Вместе с тем многочисленные публи-
оружие в действительности. кации этих неправительственных органи-

По составу участников видно, что заций, посвящённые ДЗЯО, содержат 
ИКАН – это широкая ТСУ. В Между на- осторожные прогнозы относительно этого 
родную кампанию по запрещению ядерно- договора, несмотря на своевременность и 
го оружия входят не только отдельные важность вопроса. Джон Борри, предста-
НПО, но и сети, такие как «Ликвидация витель ЮНИДИР, поддерживая в целом 
2000». Интервью с участниками активист- гуманитарную инициативу, ИКАН и ДЗЯО, 
ских неправительственных организаций ставит больше вопросов, чем даёт ответов 
показало, что они продолжают свою работу о будущем режима ДНЯО46. Анализ публи-
независимо от ИКАН и что у них есть свои кационной активности, посвящённой 
интересы и цели. Например, в ходе интер- Дого вору о запрещении ядерного оружия, 
вью с Джеки Кабассо44 , входящей в коор- демон стрирует противоречивые тенден-
динационный комитет сети «Ликвидация ции. Данные о числе публикаций по этой 
2000», стало понятно, что многие её участ- теме в рецензируемых журналах демон-
ники считают поспешной идею продвиже- стрирует, что в 2018–2019 годах был всплеск 
ния ДЗЯО. В предложении о формирова- активности в отношении ДЗЯО. Запре-
нии конвенции, запрещающей ядерное щение ядерного оружия устойчиво вошло 
оружие в 1995 году, была заложена идея в аналитическое поле. Тем не менее коли-
о том, что ЯОГ должны были стать основ- чество публикаций после 2020 г. по этому 
ными участниками переговорного процес- вопросу идёт на спад, что говорит о смеще-
са по ней. ИКАН, перехватив идею, упро- нии акцентов на другие темы (рис. 2). 
стила процесс формулировки текста ДЗЯО ИКАН стала успешной ТСУ, поскольку 
и его дальнейшей ратификации, исклю- гуманитарная составляющая и спасение 
чив из обязательных условий подписания человечества от ядерной войны остаются 
и ратификации договора ЯОГ. Ребекка важными символами, которые могут ис-

43 Statement by China, on Behalf of the P5 States. General Debate. 2019 NPT PrepCom, May 1, 
2019. URL: http://statements.unmeetings.org/media2/21491982/china-behalfofthep5states-general-
debate.pdf (accessed: 20.01.2022).

44 Интервью с Джекки Кабассо 30.04.2018, ООН, Женева, Швейцария.
45 Интервью с Ребеккой Джонсон 27.04.2018. ООН, Женева, Швейцария.
46 Интервью с Джоном Борри 02.05.2018. ООН, Женева, Швейцария.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



72

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

Рисунок 2 
Количество работ, посвященных ДЗЯО

45

40

35

30

25

20

15

10

5

0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2020

Годы публикации

Тип документа

Монография Глава Статья

Источник: составлено автором на основе анализа баз данных научной литературы в поисковой системе «lens.org»47.

пользоваться этой кампанией. Формально Начиная с 2015 г. правительство Норвегии 
она выполнила свою миссию, создав перестало выделять гранты на поддержку 
ДЗЯО. Тем не менее сможет ли долго со- норвежского офиса ИКАН [Mæland, Akhtar 
храняться эта ТСУ? Сложно дать одно- 2019: 328]. НЯОГ, которые поддерживали 
значный ответ, но, вероятнее всего, нет. ИКАН, не заинтересованы в создании не-
ИКАН как ТСУ включала в свой состав преодолимого конфликта внутри режима 
ряд сочувствующих государств, но опыт ядерного нераспространения, хотя и стре-
с Норвегией показал, что смена прави- мятся оказать давление на ЯОГ с целью 
тельства может привести к окончанию фи- ядерного разоружения. По этой причине 
нансовой поддержки. На парламентских НЯОГ, скорее всего, займут более консер-
выборах осенью 2013 г. к власти пришло вативную позицию в рамках переговор-
консервативное правительство. Несмотря ного процесса ДНЯО и будут сдерживать 
на первоначальное обещание продолжить радикализм антиядерных НПО. Сокраще-
работу по продвижению разоружения, ние финансирования ИКАН также может 
вскоре стало очевидно, что новое прави- привести к снижению активности кампа-
тельство дистанцировалось от прежней нии. Участие государств сделало её силь-
политики [Mæland, Akhtar 2019: 327]. ной, но зависимость от их дипломатиче-

47 lens.org – это онлайн-ресурс для поиска научной литературы, предоставляемый некоммерче-
ской организацией Cambia, расположенной в Австралии. Для анализа данных используется широкий 
массив баз данных научной литературы (включая данные WoS и Scopus). Для поиска были исполь-
зованы следующие комбинации на английском языке: «Договор о запрещении ядерного оружия» 
ИЛИ «Запрет ядерного оружия» ИЛИ ДЗЯО.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022

Число документов



73

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

ского курса может помешать дальнейшему Деятельность современных ТСУ харак-
существованию этой ТСУ. теризуется сочетанием общественно-поли-

Устойчивость транснациональных сетей тической деятельности с элементами 
убеждения также зависит от того, насколь- диплом атического участия. Инструменты 
ко нежёсткой будет работа координацион- давления становятся более технологич-
ного штаба ИКАН. В состав ТСУ ИКАН ными и инструментальными. Современ-
входит большое количество НПО, имеющих ные ТСУ активно используют социальные 
противоречия по ряду вопросов. Неп ра ви- сервисы. 
тель ственные организации консолидирова- Создание новых норм представляет 
лись вокруг вопроса запрещения ядерного собо й одну из целей транснациональных 
оружия. Тем не менее по ряду других вопро- сетей убеждения. ИКАН, вводя норму 
сов, в том числе по вопросам разоружения, запре щения ядерного оружия, деконструи-
консенсуса достичь сложно. Больш инс тво рует норму ядерного табу и традиционных 
НПО продолжат свою работу в рамках об- терминов «сдерживание» и «стратегиче-
зорного цикла ДНЯО, будут публиковать ская стабильность», а также работает над 
собственные предложения и аналитические созданием нового «справедливого» дискур-
работы, но если вопрос ДЗЯО уйдёт с по- са внутри переговорного процесса ДНЯО. 
вестки дня Обзорных конференций Дого- Международная кампания по запреще-
вора о нераспространении ядерного ору- нию ядерного оружия – это одна из успеш-
жия, то постепенно координирующая роль ных ТСУ, работающих в области ядерного 
ИКАН станет менее существенной. нераспространения. Обоснование идеи 

запре щения ядерного оружия, а далее – 
* * * лоббирование подписания и ратификации 

Деятельность ИКАН в сфере ядерного ДЗЯО, продемонстрировали, что ИКАН 
нераспространения, мобилизация анти- смогла перейти от общественной деятель-
ядерных НПО и формирование транснаци- ности и аналитической работы к диплома-
ональной сети убеждения представляют тии, включив в свою сеть НЯОГ. 
несомненный интерес для исследователя. Результатом деятельности ИКАН стало 
Социальные движения, их ценностные формирование научного дискурса о ДЗЯО, 
ориентиры и методы оказывают всё боль- продвижение тематики ДЗЯО в рамках 
шее влияние на практику мировой полити- пере говорного процесса ДНЯО. В 2017 г. 
ки. Настоящая статья была нацелена на ИКАН получила Нобелевскую премию ми-
расширение теоретического поля, связан- ра, что говорит об успехе этой ТСУ. Тем не 
ного с деятельностью современных ТСУ. менее есть основания полагать, что 
ИКАН – показательный пример кампа- Международная кампания по запрещению 
нии, которой удалось мобилизовать прак- ядерного оружия и её координирующая 
тически все антиядерные НПО. Важно от- роль в переговорном процессе ДНЯО 
метить, что условием успешности деятель- може т стать менее значимой в силу смеще-
ности этой ТСУ является привлечение ди- ния интересов государств и переместиться 
пломатов и представителей государств для обратно в сторону общественно-просвети-
продвижения своих идей. тельской деятельности. 

Список литературы

Адами И. М., Вербицкая Т.В., Гилева П.Л., Гусейнов К.К., Дегтярёв Н.С., Золотарёв Ф.Е., Казан­
цева А.Д., Лапанович Е.А., Михайленко В.И., Михайленко Е.Б., Муратшина К.Г., Порядина Е.С. 
Договор о запрещении ядерного оружия: формирование нового режима? Екатеринбург: Изда­
тельство Уральского университета, 2020.180 с. 

Виньо А., Байков А.А. Почему государства заимствуют экологические нормы: опыт России // 
Международные процессы. 2018. Т. 16. № 4(55). С. 137–153. DOI 10.17994/IT.2018.16.4.55.8.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



74

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

Воронков Л.С. Международные межправительственные и неправительственные организации в 
системе международных отношений. М.: Московский государственный институт международ-
ных отношений (Университет) Министерства иностранных дел Российской Федерации, 2018. 
354 с. 

Гуторова А.Н. Международные неправительственные организации: понятие, виды и роль в современ-
ном мире // Известия Юго-Западного государственного университета. 2017. № 4(73). С. 154–
164. DOI 10.21869/2223-1560-2017-21-4-154-164.

Евлаев А.Н., Зубков С.А. Глобальное гражданское общество и его роль в решении экологических 
проблем // Поиск: Политика. Обществоведение. Искусство. Социология. Культура. 2020. № 2(79). 
С. 80–91.

Ефимов О.И. Глобальное гражданское общество: характеристики и противоречия // Личность. 
Культура. Общество. 2010. Т. 12. № 4(59–60). С. 379–384.

Иванов В.Г. Глобальное гражданское общество: становление нового актора мировой политики. 
Ч. 1 // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Политология. 2010. № 4. 
С. 106–115.

Иванова Е.Н., Иванов В.И. Взаимодействие международных неправительственных организаций 
с ООН и межправительственными организациями // Вестник РГГУ. Серия: Международные отно-
шения. Зарубежное регионоведение. 2012. № 19(99). С. 57–67.

Истомин И.А., Виньо А. Технологическая неопределённость нормы в области контроля над вооруже-
ниями // Будущее мировой политики: технологии, конфликты, институты / Под ред. А.А.Сушенцова, 
И.В.Фомина, У.К.Уолфорта. М.: Весь Мир, 2020. С. 115–161.

Михайленко Е.Б., Дегтярёв Н.С. Эволюция идеи запрещения ядерного оружия в контексте режима 
ядерного нераспространения // Вестник Томского государственного университета. История. 2019. 
№ 62(62). С. 115–127. DOI: 10.17223/19988613/62/14.

Наумов А.О. Международные неправительственные организации в современной мирополитической 
системе. М.: Красанд, 2009. 272 с. 

Стецко Е.В. «Глобальное управление» и роль неправительственных организаций в его становлении // 
Общество. Среда. Развитие. 2012. № 4(25). С. 110–115.

Шагабиева Е.М. Международные неправительственные организации: их виды, особенности, катего-
рии и характеристика // Власть. 2010. № 9. С. 94–96.

Acheson R. Impact of the nuclear ban: how outlawing nuclear weapons is changing the world // 
Global Change, Peace and Security. 2018. Vol. 30. No.1. P. 243–250. DOI: 10.1080/14781158.2018. 
1465907.

Acheson R. The nuclear ban and the patriarchy: a feminist analysis of opposition to prohibiting nuclear 
weapons // Critical Studies on Security. 2019. Vol. 7. No. 1. P. 78–82. DOI: 10.1080/ 
21624887.2018.1468127.

Bolton M., Minor E. The discursive turn arrives in Turtle Bay: the international campaign to abolish nuclear 
weapons’ operationalization of critical IR theories // Global Policy. 2016. Vol. 7. No. 3. P. 385–395.

Borrie J., Spies M., Wan W. Obstacles to understanding the emergence and significance of the treaty 
on the prohibition of nuclear weapons // Global Change, Peace and Security. 2018. Vol. 30. No. 2. 
P. 95–119. DOI: 10.1080/14781158.2018.1467394. 

Buzan B., Hansen L. The Evolution and International Security Studies. Cambridge: Cambridge University 
Press, 2009. 384 p.

Carson L. Why youth and feminist activism matters: insights from anti-nuclear campaigns in practice // 
Global Change, Peace and Security. 2018. Vol. 30. No. 2. P. 261–269. DOI: 10.1080/14781158. 
2018.1467395.

Considine L. The Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons and the question of nuclear meaning // 
Critical Studies on Security. 2019. Vol. 7. No. 1. P. 87–90. DOI: 10.1080/21624887.2018.1468131.

Crowley­Vigneau A., Baykov A. Transnational expertise and experience networks and Russia's 
environmental policies // Mezhdunarodnye protsessy. 2020. Vol. 18. No. 1(60). P. 106–118. 
DOI: 10.17994/IT.2020.18.1.60.6.

Egeland K. Introduction: the nuclear ban treaty as negation of negation // Critical Studies on Security. 
2019. Vol. 7. No. 1. P. 69–72. DOI:10.1080/21624887.2018.1468102.

Finnemore M., Sikkink K. International norm dynamics and political change // International Organization. 
1998. Vol. 52. No. 4. P. 887–917. DOI: https://doi.org/10.1162/002081898550789.

Hansen L. Poststructuralism and Security // The International Studies Encyclopedia: Volume IX / ed.by 
R. Denemark, R. Marlin-Bennett. Malden, MA, USA: Wiley-Blackwell, 2010. P. 5876–5892.

Keck M.E., Sikkink K. Activists beyond borders: advocacy networks in international politics. New York: 
Cornell University Press, 1998. 228 p. 

Keck M.E., Sikkink K. Transnational advocacy networks in international and regional politics // International 
Social Science Journal. 1999. Vol. 51. No. 159. P. 89–101.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



75

ОТ ПОЛИТИКИ УБЕЖДЕНИЯ К ДИПЛОМАТИИ

Kelly R.E. From International Relations to Global Governance Theory: Conceptualizing NGOs after the Rio 
Breakthrough of 1992 // Journal of Civil Society. 2007. Vol. 3. No. 1. P. 81–99. DOI: 10.1080/ 
17448680701390786.

Kmentt A. The development of the international initiative on the humanitarian impact of nuclear weapons 
and its effect on the nuclear weapons debate // International Review of the Red Cross. 2015. Vol. 97. 
No. 899. P. 681–709. DOI:10.1017/S1816383116000059. 

Mato D. Social production of representations of ideas of civil society: The role of transnational networks 
of local and global actors // Comparative American Studies An International Journal. 2005. Vol. 3. 
No. 4. P. 470–494. DOI: 10.1177/1477570005058962. 

Mæland J.G., Akhtar S. Collaboration and confrontation: the Norwegian humanitarian initiative 
experience // Medicine, Conflict and Survival. 2018. Vol. 34. No. 4. P. 324–329. DOI: 10.1080/ 
13623699.2018.1560622. 

Mekata M. How Transnational Civil Society Realized the Ban Treaty: An Interview with Beatrice Fihn // 
Journal for Peace and Nuclear Disarmament. 2018. Vol.1. No. 1. P. 79–92. DOI: 10.1080/ 
25751654.2018.1441583. 

Meyer P., Sauer T. The Nuclear Ban Treaty: A Sign of Global Impatience // Survival. 2018. Vol. 60. No. 2. 
P. 61–72. DOI: 10.1080/00396338.2018.1448574.

Müller M., Wunderlich C. Not lost in contestation: How norm entrepreneurs frame norm development in 
the nuclear nonproliferation regime // Contemporary Security Policy. 2018. Vol. 39. No. 3. P. 341–
366. DOI: 10.1080/13523260.2017.1394032. 

Müller M., Wunderlich C. Nuclear Disarmament without the Nuclear-Weapon States // Daedalus. 2020.
Vol. 149. No. 2. P. 171–189. 

Pieck S.K. Transnational Activist Networks: Mobilization between Emotion and Bureaucracy // Social 
Movement Studies. 2013. Vol. 12. No. 2. P. 121–137. DOI:10.1080/14742837.2012.664423 

Price R., Tannenwald N. Norms and Deterrence: The Nuclear and Chemical Weapons Taboo // The Culture 
of National Security: Norms and Identity in World Politics / ed. by P. Katzenstein. New York: Columbia 
University Press, 1996. P. 114–152. 

Ritchie N. Inventing nuclear disarmament // Critical Studies on Security. 2019. Vol. 7. No. 1. P. 73–77. 
DOI: 10.1080/21624887.2018.1468083. 

Ritchie N., Egeland K. The diplomacy of resistance: power, hegemony and nuclear disarmament // Global 
Change, Peace and Security. 2018. Vol. 30. No. 2. P. 121–141. DOI: 10.1080/14781158.2018. 
1467393. 

Rublee M.R., Cohen A. Nuclear norms in global governance: A progressive research agenda // 
Contemporary Security Policy. 2018. Vol. 39. No. 3. P. 317–340. DOI: 10.1080/13523260. 
2018.1451428. 

Ruff T. Negotiating the UN treaty on the prohibition of nuclear weapons and the role of ICAN // 
Global Change, Peace and Security. 2018. Vol. 30. No. 2. P. 233–241. DOI: 10.1080/14781158. 
2018.1465908. 

Santoro D., Ogilvie­White T. Introduction: The Dynamics Of Nuclear Disarmament // The Nonproliferation 
Review. 2010. Vol. 17. No.1. P. 17–21. DOI: 10.1080/10736700903484645.

Smith J., Hughes M.M., Plummer S., Duncan B. Inter-organizational relations in transnational environ-
mental and women’s activism: multilateralists, pragmatists, and rejectionists // Globalizations. 2020. 
Vol. 18. No. 2. P. 300–320. DOI: 10.1080/14747731.2020.1789028. 

Strange M. Why Network Across National Borders? TANs, their Discursivity, and the Case of the Anti-
GATS Campaign // Journal of Civil Society. 2011. Vol. 7. No. 1. P. 63–79. DOI: 10.1080/ 
17448689.2011.553432. 

Thomas D.C. Boomerangs and Superpowers: International Norms, Transnational Networks and US 
Foreign Policy // Cambridge Review of International Affairs. 2002. Vol. 15. No. 1. P. 25–44. 
DOI: 10.1080/09557570220126225.

Transnational Protest and Global Activism / ed. by D. della Porta, S. Tarrow. Lanham, MD: Rowman & 
Littlefield, 2005. 304 p. 

Trommer S. Activists beyond Brussels: Transnational NGO Strategies on EU–West African Trade 
Negotiations // Globalizations. 2011. Vol. 8. No. 1. P. 113–126. DOI: 10.1080/14747731.2011. 
544214.

Williams R.E., Viotti P.R. Arms control: history, theory, and policy. Santa Barbara: ABC-CLIO, LLC, 2012. 
440 p. 

Zajak S. Rethinking Pathways of Transnational Activism // Global Society. 2017. Vol. 31. No. 1. P. 125–
143. DOI: 10.1080/13600826.2016.1235549.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



76

ЕКАТЕРИНА МИХАЙЛЕНКО

Приложение

Интервью

Развернутые интервью
1.  Интервью с Ребеккой Джонсон 27.04.2018 (Ms. Rebecca Johnson, Acronym Institute for 

Disarmament Diplomacy);
2.  Интервью с Дженет Фентон 28.04.2018 (Ms. Janet Fenton, Scottish Campaign for 

Nuclear Disarmament, Acronym Institute for Disarmament Diplomacy);
3.  Интервью с Джекки Кабассо 30.04.2018 (Ms. Jacqueline Cabasso, Western States Legal 

Foundation, Abolition 2000);
4.  Интервью с Представитель Российского Пагуошского комитета 02.05.2018;
5.  Интервью с Джоном Борри 02.05.2018 (Mr. John Borrie, United Nations Institute for 

Disarmament Research);
6.  Интервью с Аллисон Патлак 25.04.2019 (Ms. Allison Pytlak, Women’s International 

League for Peace and Freedom, ICAN);
7.  Интервью с Шарон Долев 26.04.2019 (Ms. Sharon Dolev, British American Security 

Information Council (BASIC));
8.  Интервью с Алимжаном Ахметовым 03.05.3019 (Mr. Alimzhan Akhmetov, Center for 

International Security and Policy, ICAN, Казахстан);
9.  Интервью с Энтони Донован 08.05.2019 (Mr. Anthony Donovan, Pax Christi 

International);
10.  Интервью с Кристианом Чиобану 08.05.2019 (Mr. Christian N. Ciobanu, PEAC 

Institute);
11.  Интервью с Анн Фрич 09.05.2019 (Dr. Ann Frischб Rotarian Action Group for Peace); 
12.  Интервью с Алис Слейтер 09.05.2019 (Ms. Alice Slater, Nuclear Age Peace Foundation).

Опросы представителей НПО и официальных делегаций
1.  Тарик Рауф (Mr. Tariq Rauf, Geneva Centre for Security Policy (GCSP) (27.04.2018);
2.  Mr. Yasuhito Fukui, Hiroshima Peace Institute (28.04.2018);
3.  Представитель делегации Мексики (30.04.2018);
4.  Представитель делегации Австрии (30.04.2018);
5.  Представитель делегации Ирландии (01.05.2018);
6.  Представитель делегации Новой Зеландии (01.05.2018);
7.  Представитель делегации Соединенного Королевства Великобритании и Северной 

Ирландии (03.05.2019);
8.  Представитель делегации Аргентины (09.05.2019);
9.  Представитель делегации Австралии (30.04.2019);
10.  Представитель делегации Буркина-Фасо (30.04.2019);
11.  Представитель делегации Японии (02.05.2019);
12.  Представитель делегации Южной Африки (04.05.2019);
13.  Представитель делегации Швеции (02.05.2019);
14.  Представитель делегации ЕС (03.05.2019);
15.  Представитель делегации ОДВЗЯИ (30.04.2019).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



77

FROM ADVOCACY TO DIPLOMACY

FROM ADVOCACY 
TO DIPLOMACY 
THE CASE OF THE INTERNATIONAL 
CAMPAIGN TO ABOLISH NUCLEAR 
WEAPONS
EKATERINA MIKHAYLENKO 
Ural Federal University, Ekaterinburg, 620002, Russia

Abstract
The International Campaign to Abolish Nuclear Weapons (ICAN) has become known for its active 
engagement in the drafting and promotion of the Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons (TPNW). 
The success of the campaign is related to the fact that not only other anti-nuclear non-governmental 
organizations (NGOs), but also a number of state figures and diplomats have joined the campaign. ICAN 
is a "transnational advocacy network" (TAN) that has managed to engage a significant pool of state and 
non-state stakeholders (actors). This paper aims to explore the ICAN phenomenon and identify the 
features of this transnational advocacy network. The study is based on documents and materials drawn 
from the official ICAN website, working papers from the NPT Review Conferences, as well as interviews 
with representatives of anti-nuclear NGOs. The novelty of the study consists in the fact that a new 
interpretation of the concept of "transnational advocacy network" was introduced into Russian academic 
discourse and the main instruments and principles of TAN were identified on the basis of the ICAN 
example. The research of ICAN was carried out according to three bullet-points: (1) analysis of NGO 
activities in the NPT negotiation process; (2) identification of the features of ICAN as a TAN, the main 
trends and methods of work; (3) problems and limitations of ICAN. A hallmark of today's TANs is that 
they combine advocacy and examination, allowing such coalitions to work successfully with international 
organizations and states. ICAN is an interesting case study because there has been a convergence of 
interests between a number of states and anti-nuclear NGOs. However, the question still remains how long 
will it be able to keep functioning in the TAN format and continue to frame the agenda of the NPT 
Conferences? The drive to ban nuclear weapons, and then to lobby for the signing and ratification of the 
NPT, demonstrated that ICAN had moved from public activity to direct diplomacy. Nevertheless, there is 
reason to assume that ICAN and its coordinating role in the NPT negotiation process may become less 
important as the focus and interests of states shift back to public outreach activities.

Keywords: 
ICAN; transnational advocacy network; TAN; regime; NPT; TPNW; NGOs; prohibition of nuclear 
weapons; nuclear norms.

References

Acheson R. (2018). Impact of The Nuclear Ban: How Outlawing Nuclear Weapons Is Changing The World. 
Global Change, Peace and Security. Vol. 30. P. 243–250. DOI: 10.1080/14781158.2018.1465907.

Acheson R. (2019). The Nuclear Ban and The Patriarchy: A Feminist Analysis of Opposition To Prohibiting 
Nuclear Weapons. Critical Studies on Security. Vol. 7. No.1. P. 78–82. DOI: 10.1080/21624887. 
2018.1468127.

Adami I., Verbitskaya T., Gileva P., Guseynov K., Dyagterev N., Zolotarev F., Kazantseva A., Lapanovich 
E., Mikhaylenko V., Mikhaylenko E., Muratshina K., Poryadina E. (2020). Dogovor o zapreshchenii 
yadernogo oruzhiya: formirovanie novogo rezhima? [Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons: 
Formation of a New Regime?]. Ekaterinburg: Izdatel'stvo Ural'skogo universiteta. 180 p. 

Bolton M., Minor E. (2016). The discursive turn arrives in Turtle Bay: the international campaign 
to abolish nuclear weapons’ operationalization of critical IR theories. Global Policy. Vol. 7. No. 3. 
P. 385–395.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



78

EKATERINA MIKHAYLENKO

Borrie J., Spies M., Wan W. (2018). Obstacles to Understanding the Emergence and Significance of The 
Treaty on The Prohibition of Nuclear Weapons. Global Change, Peace and Security. Vol. 30. No. 2. 
P. 95–119. DOI: 10.1080/14781158.2018.1467394.

Buzan B., Hansen L. (2009). The Evolution and International Security Studies. Cambridge: Cambridge 
University Press. 384 p.

Carson L. (2018). Why Youth and Feminist Activism Matters: Insights from Anti-Nuclear Campaigns in 
Practice. Global Change, Peace and Security. Vol. 30. No.2. P. 261–269. DOI: 10.1080/14781158. 
2018.1467395.

Considine L. (2019). The Treaty on the Prohibition of Nuclear Weapons and the Question Of Nuclear 
Meaning. Critical Studies on Security. Vol. 7. No. 1. P.87–90. DOI: 10.1080/21624887.2018. 
1468131.

Crowley-Vigneau A., Baykov A. (2018). Pochemu gosudarstva zaimstvuyut ekologicheskie normy: opyt 
Rossii [Transnational Networks and Russia's Environmental Policies]. Mezhdunarodnye protsessy. 
Vol. 16. No. 4(55). P. 137–153. DOI 10.17994/IT.2018.16.4.55.8.

Crowley-Vigneau A., Baykov A. (2020). Transnational expertise and experience networks and Russia's 
environmental policies. Mezhdunarodnye Protsessy. Vol. 18. No. 1(60). P. 106–118. DOI 10.17994/
IT.2020.18.1.60.6.

della Porta D., Tarrow S. (eds.). (2005). Transnational Protest & Global Activism. Lanham, MD: Rowman 
& Littlefield. 304 p. 

Efimov O. I. (2010). Global'noe grazhdanskoe obshchestvo: harakteristiki i protivorechiya [Global civil 
society: characteristics and contradictions]. Lichnost’. Kultura. Obschestvo. Vol.12. No. 4(59-60). 
P. 379–384.

Egeland K. (2019). Introduction: The Nuclear Ban Treaty as Negation of Negation. Critical Studies on 
Security. Vol. 7. No. 1. P. 69–72. DOI: 10.1080/21624887.2018.1468102.

Evlaev A. N., Zubkov S. A. (2020). Global'noe grazhdanskoe obshchestvo i ego rol' v reshenii ekologicheskih 
problem [Global civil society and its role in solving environmental problems]. Poisk: Politika. 
Obshchestvovedenie. Iskusstvo. Sociologiya. Kul'tura. Vol. 2. No. 79. P. 80–91.

Finnemore M., Sikkink K. (1998). International Norm Dynamics and Political Change. International 
organization. Vol. 52. No. 4. P. 887–917. DOI: https://doi.org/10.1162/002081898550789.

Gutorova A. N. (2017). Mezhdunarodnye nepravitel'stvennye organizacii: ponyatie, vidy i rol' v sovre-
mennom mire [International non-governmental organizations: concept, types and role in the modern 
world]. Izvestiya YUgo­Zapadnogo gosudarstvennogo universiteta. Vol. 4. No. 73. P. 154–164. 
DOI: 10.21869/2223-1560-2017-21-4-154-164.

Hansen L. (2010). Poststructuralism and Security. In: Denemark R., Marlin-Bennett R. (eds.) 
The International Studies Encyclopedia: Volume IX. Malden, MA. USA: Wiley-Blackwell. P. 5876–5892.

Istomin I., Crowley-Vigneau A. (2020). Tekhnologicheskaya neopredelennost' normy v oblasti kontrolya 
nad vooruzheniyami [Technological Uncertainty of the Norm in Arms Control]. In: Sushentsov A., 
Fomin I., Wolforth W. (eds.). Budushchee mirovoj politiki: tekhnologii, konflikty. Moscow: Ves' mir. 
P. 115–161.

Ivanov V.G. (2010). Global'noe grazhdanskoe obshchestvo: stanovlenie novogo aktora mirovoj politiki. 
CHast' 1 [Global Civil Society: Formation of a New Actor in World Politics. Part 1]. Vestnik Rossijskogo 
universiteta druzgby narodov. No. 4. P. 106–115.

Ivanova E. N., Ivanov V. I. (2012). Vzaimodejstvie mezhdunarodnyh nepravitel'stvennyh organizacij s OON 
i mezhpravitel'stvennymi organizaciyami [Interaction of international non-governmental organizations 
with the UN and intergovernmental organizations]. Vestnik RGGU. Seriya: Mezhdunarodnye 
otnosheniya. Zarubezhnoe regionovedenie. Vol. 19. No. 99. P. 57–67.

Keck M.E., Sikkink K. (1998). Activists Beyond Borders: Advocacy Networks In International Politics. 
New York: Cornell University Press. 228 p.

Keck M.E., Sikkink K. (1999). Transnational Advocacy Networks in International and Regional Politics. 
International Social Science Journal. Vol. 51. P. 89–101.

Kelly R. E. (2007). From International Relations to Global Governance Theory: Conceptualizing NGOs 
after the Rio Breakthrough of 1992. Journal of Civil Society. Vol. 3. No. 1. P. 81–99. 
DOI: 10.1080/17448680701390786.

Kmentt A. (2015). The development of the international initiative on the humanitarian impact of nuclear 
weapons and its effect on the nuclear weapons debate. International Review of the Red Cross. 
Vol. 97. No. 899. P. 681–709. DOI:10.1017/S1816383116000059. 

Mato D. (2005). Social Production of Representations of Ideas of Civil Society: The Role of Transnational 
Networks of Local and Global Actors. Comparative American Studies. An International Journal. Vol. 3. 
No. 4. P. 470–494. DOI: 10.1177/1477570005058962.

Mæland J. G., Akhtar S. (2018). Collaboration and confrontation: the Norwegian humanitarian initiative 
experience. Medicine, Conflict and Survival. Vol. 34. No. 4. P. 324–329. DOI: 10.1080/13623699. 
2018.1560622. 

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



79

FROM ADVOCACY TO DIPLOMACY

Mekata M. (2018). How Transnational Civil Society Realized the Ban Treaty: An Interview with Beatrice 
Fihn. Journal for Peace and Nuclear Disarmament. Vol.1. No.1 P. 79–92. DOI: 10.1080/25751654. 
2018.1441583. 

Meyer P., Sauer T. (2018). The Nuclear Ban Treaty: A Sign of Global Impatience. Survival. Vol.60. No. 2. 
P. 61–72. DOI: 10.1080/00396338.2018.1448574.

Mikhaylenko E.B., Degtyarev N.S. (2019). Evolyutsiya idei zapreshcheniya yadernogo oruzhiya v kontekste 
rezhima yadernogo nerasprostraneniya [The Evolution of The Prohibition of Nuclear Weapons Idea In 
The Context Of The Nuclear Non-Proliferation Regime]. Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Vol. 62(62). P. 115–127. DOI: 10.17223/19988613/62/14.

Müller M., Wunderlich C. (2018). Not lost in contestation: How norm entrepreneurs frame norm 
development in the nuclear nonproliferation regime. Contemporary Security Policy. Vol. 39. No. 3. 
P. 341–366. DOI: 10.1080/13523260.2017.1394032. 

Müller M., Wunderlich C. (2020). Nuclear Disarmament without the Nuclear-Weapon States. Daedalus. 
Vol. 149. No. 2. P. 171–189. 

Naumov A.O. (2009). Mezhdunarodnye nepravitel'stvennye organizacii v sovremennoj miropoliticheskoj 
sisteme [International Non-Governmental Organizations in the Modern World Political System]. 
Moscow: Krasand. 272 p.

Pieck S. K. (2013). Transnational Activist Networks: Mobilization between Emotion and Bureaucracy. 
Social Movement Studies. Vol. 12. No. 2. P. 121–137. DOI:10.1080/14742837.2012.664423. 

Price R., Tannenwald N. (1996). Norms and Deterrence: The Nuclear and Chemical Weapons Taboo. 
In: Katzenstein P. (ed.) The Culture of National Security: Norms and Identity in World Politics. New 
York: Columbia University Press. P. 114–152. 

Ritchie N. (2019). Inventing Nuclear Disarmament. Critical Studies on Security. Vol. 7. No. 1. P. 73–77. 
DOI: 10.1080/21624887.2018.1468083. 

Ritchie N., Egeland K. (2018). The Diplomacy of Resistance: Power, Hegemony And Nuclear Disarma-
ment. Global Change, Peace and Security. Vol. 30. No. 2. P. 121–141. DOI: 10.1080/ 
14781158.2018.1467393. 

Rublee M. R., Cohen A. (2018). Nuclear norms in global governance: A progressive research agenda. 
Contemporary Security Policy. Vol. 39. No. 3. P. 317–340. DOI: 10.1080/13523260.2018.1451428. 

Ruff T. (2018). Negotiating The UN Treaty on The Prohibition of Nuclear Weapons and The Role of ICAN. 
Global Change, Peace and Security. Vol. 30. No. 2. P. 233–241. DOI: 10.1080/14781158.2018. 
1465908. 

Santoro D., Ogilvie-White T. (2010). Introduction: The Dynamics Of Nuclear Disarmament. The 
Nonproliferation Review. Vol. 17. No. 1. P. 17–21. DOI: 10.1080/10736700903484645.

Shagabieva E. M. (2010). Mezhdunarodnye nepravitel'stvennye organizacii: ih vidy, osobennosti, kategorii 
i harakteristika [International non-governmental organizations: their types, features, categories and 
characteristics]. Vlast'. Vol. 9. P. 94–96.

Smith J., Hughes M. M., Plummer S., Duncan B. (2020). Inter-Organizational Relations in Transnational 
Environmental and Women’s Activism: Multilateralists, Pragmatists, and Rejectionists. Globalizations. 
Vol. 18. No. 2. P. 300–320. DOI: 10.1080/14747731.2020.1789028. 

Stetsko E. V. (2012). “Global'noe upravlenie” i rol' nepravitel'stvennykh organizatsij v ego stanovlenii 
[“Global governance” and the role of non-governmental organizations in its development]. Obschestvo. 
Sreda. Razvitie. Vol. 4. No. 25. P. 110–115.

Strange M. (2011). Why Network Across National Borders? TANs, their Discursivity, and the Case of 
the Anti-GATS Campaign. Journal of Civil Society. Vol. 7. No. 1. P. 63–79. DOI: 10.1080/17448689. 
2011.553432. 

Thomas D. C. (2002). Boomerangs and Superpowers: International Norms, Transnational Networks and 
US Foreign Policy. Cambridge Review of International Affairs. Vol. 15. No. 1. P. 25–44. DOI: 10.1080/ 
09557570220126225.

Trommer S. (2011). Activists beyond Brussels: Transnational NGO Strategies on EU–West African Trade 
Negotiations. Globalizations. Vol. 8. No. 1. P. 113–126. DOI: 10.1080/14747731.2011.544214. 

Voronkov L. S. (2018). Mezhdunarodnye mezhpravitel'stvennye i nepravitel'stvennye organizatsii v 
sisteme mezhdunarodnykh otnoshenij [International intergovernmental and non-governmental 
organizations in the system of international relations]. Moscow: Moskovskij gosudarstvennyj institut 
mezhdunarodnyh otnoshenij (universitet) Ministerstva inostrannyh del Rossijskoj Federacii. 354 p.

Williams R.E., Viotti P.R. (2012). Arms Control: History, Theory, and Policy. Santa Barbara: ABC-CLIO, 
LLC. 440 p. 

Zajak S. (2017). Rethinking Pathways of Transnational Activism. Global Society. Vol. 31. No.1. 
P. 125–143. DOI: 10.1080/13600826.2016.1235549.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022