Международные процессы, Том 20, № 1 (68), сс. 166–191 
DOI 10.17994/IT.2022.20.1.68.4

АНАЛИТИЧЕСКИЕ ПРИЗМЫ
Обзор зарубежных публикаций

ГУМАНИТАРНАЯ 
ДИПЛОМАТИЯ 
СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ 
И ПОДХОДЫ
ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА
Уральский федеральный университет им. первого Президента России Б.Н. Ельцина, 
Екатеринбург, Россия

Резюме
Современные тренды мирового развития значительно раздвинули границы дипломатии как инстру­
мента глобального диалога. Для данного исследования существенный интерес представляет её гума­
нитарный сектор. Между тем в зарубежной и отечественной науке до сих пор отсутствуют единая 
концепция и прочно укоренившееся понятие гуманитарной дипломатии. Настоящая статья посвя­
щена анализу основных дискуссий о подходах к концепции гуманитарной дипломатии, которые 
возникли на фоне новой идеи «гуманизма 2.0», перехода от парадигмы классического гуманизма 
к гуманизму развития, формирования политизированной концепции «гуманитарного пространства» 
и распространения практики гуманитарных переговоров. Разнообразие приоритетов, целей и акто­
ров, вовлечённых в чрезвычайные ситуации, обусловливают различное понимание гуманитарной 
дипломатии. В статье представлен обзор основных подходов зарубежных и российских исследовате­
лей к формирующимся концепциям этого феномена. В частности, выделены ограничительная и 
расширительная концепции гуманитарной дипломатии. Проведён анализ её инструментария, выде­
лены сходства и различия с инструментарием традиционной официальной дипломатии. В ходе 
обзора литературы об основных акторах гуманитарной дипломатии установлено, что негосудар­
ственные субъекты играют важную политическую роль в гуманитарных переговорах по разрешению 
вооружённых конфликтов. В то же время подтверждена роль ООН в создании гуманитарного пар­
тнёрства с НПО. Также уделено внимание гуманитарной дипломатии государств, показано разн о­
образие её национальных моделей и заявлено о необходимости дальнейшего исследования их гума­
нитарной практики. Рассмотрены основные мотивы, заставляющие государства участвовать в гума­
нитарной дипломатии, выделены основные направления государственной гуманитарной диплома­
тии. Выявлено, что сегодня гуманитарная практика, приобретая полимодальный, комплексный 
характер, включает в себя гуманитарную помощь, социальную политику и экономическую помощь 
в контексте парадигмы устойчивого развития. В результате изучения основных подходов к теории и 
практике гуманитарной дипломатии установлено, что использование дипломатических инструмен­
тов, и прежде всего переговоров, оказывает позитивное воздействие на результаты гуманитарной 
деятельности, осуществляемой различными субъектами в конфликтных и кризисных ситуациях. 

Ключевые слова: 
дипломатия; гуманитарная дипломатия; гуманитарная помощь; гуманизм; миротворчество; права 
человека.

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта 
№ 20-014-00033 А «Концепция полимодальной гуманитарной дипломатии: реализация, инстру-
менты и цивилизационные модели».

Дата поступления рукописи в редакцию: 16.09.2020
Дата принятия к публикации: 12.11.2021
Для связи с автором / Corresponding author:
Email: olga.bogatyreva@urfu.ru



167

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

Гуманитарная дипломатия до сих пор фликтов, насилия и нарушений прав чело­
не получила должного внимания в акаде­ века во всём мире насчитывалось 82,4 млн 
мических исследованиях, что контрастиру­ насильственно перемещённых лиц4.
ет с практической работой специалистов­ В условиях многофункциональности и 
практиков в сложных чрезвычайных ситуа­ смешения форматов современного миро­
циях. Её выделение в самостоятельный творчества [Зиновский 2010] мирострои­
раздел дипломатической практики вызва­ тельство, гуманитарная помощь и между­
но активизацией гуманитарной деятельно­ народное развитие концептуально пересе­
сти в условиях вооружённых интервенций, каются5. На практике деятельность в этих 
международных операций по поддержа­ областях зачастую разобщена, что снижает 
нию гражданского населения, природных перспективы урегулирования конфликтов. 
катаклизмов и внутренних вооружённых Ссылаясь на опыт НПО, исследователи 
конфликтов. В XXI веке человечество про­ предлагают целостно взглянуть на кон­
должает сталкиваться с высоким уровнем фликты, скоординировав разрозненные 
страданий, а «число жертв конфликтов и действия в рамках гуманитарной диплома­
насилия является пугающим»1. Генераль­ тии [Tabak 2015].
ный секретарь ООН Пан Ги Мун в докладе Гуманитарная дипломатия как само­
на Всемирном гуманитарном саммите стоятельная область дипломатической дея­
2016 г. отмечал, что 125 млн человек нужда­ тельности выкристаллизовалась после 
ются в гуманитарной помощи, сотни тысяч окончания «холодной войны» и сфокуси­
гражданских лиц во всём мире подвергаются ровалась на «максимизации поддержки 
преследованиям, жестокому обращению, гуман итарных миротворческих операций и 
насильственному перемещению, ранен иям программ, а также создании партнёрских 
или убийствам, а их человеческое досто­ отношений, необходимых для достижения 
инство попирается2. На конец 2010­х годов гуманитарных целей» [Regnier 2011: 1211]. 
более 65 млн человек стали вынужденными В настоящее время она стала одним из на­
переселенцами из­за вооружённых кон­ правлений дипломатии, обеспечивая гума­
фликтов [Borgomeo 2019: 1068]. нитарное реагирование на ситуации воору­

Пандемия COVID­19 также подтвердила жённых конфликтов, массовых перемеще­
значимость гуманитарных аспектов между­ ний населения, эпидемий или природных 
народных отношений. По оценке Глобаль­ катастроф. Вместе с тем разнообразие при­
ного гуманитарного обзора, в конце 2020 г. оритетов, целей и игроков, вовлечённых 
в 56 странах находилось 235 млн наиболее в чрезвычайные ситуации, обуславливает 
уязвимых людей, которые сталкивались различия в понимании гуманитарной 
с голодом, конфликтами, перемещением дипло матии, а само это понятие до сих пор 
и последствиями изменения климата3. вызывает скепсис из­за отсутствия терми­
По данным Управления Верховного комис­ на, признанного международным сообще­
сара ООН по делам беженцев, на тот же ством [Ковба 2020: 170–173; Turunen 2020: 
момент в результате преследований, кон­ 466]. Смысловое наполнение гуманитар­

1 ICRC Strategy 2019–2022: Institutional strategy. Geneva, 2018. P. 3. 
2 One Humanity Shared Responsibility. Report of the United Nations Secretary-General for the World 

Humanitarian Summit. United Nations [online]. URL: http://sgreport.worldhumanitariansummit.org/ 
(аccessed: 10.01.2021).

3 The Global Humanitarian Overview 2021. Snapshot as of 31 May 2021. P. 2. [online]. URL: https://
www.unocha.org/sites/unocha/files/GHO_Monthly_Update_31MAY2021.pdf (аccessed: 21.09.2021).

4 Global Trends Forced Displacement in 2020 // UNHCR The UN Refugee Agency. [online]. URL: https://
www.unhcr.org/flagship-reports/globaltrends/ (аccessed: 10.09.2021).

5 Korver R. Peacebuilding at the Intersection with Development and Humanitarian Aid // Beyond 
Intractability. May, 2020 [online]. URL: https://www.beyondintractability.org/essay/peacebuilding-
development-humanitarian-aid (аccessed: 25.06.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



168

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

ной дипломатии различается в отдельных гуманизма6 стала складываться собствен­
вариантах концептуализации так же широ­ но практика гуманитарной дипломатии. 
ко, как и число организаций, использую­ К. Йонссон, проследив эволюцию дипло­
щих этот термин, и операции, которые они матических теорий с 1960­х годов до окон­
проводят. Одни авторы воспринимают её чания «холодной войны», сделал вывод 
как ограниченную и нерегулярно осущест­ о новом контексте, в котором развиваются 
вляемую деятельность; другие видят в ней дипломатические процессы [Jönsson 2002]. 
альтернативу официальной дипломатии Гражданский характер «новых войн», уча­
[Ryfman 2010: 576; Smith 2007: 38]; третьи стие в них негосударственных вооружён­
считают, что гуманитарная дипломатия ных групп [Kaldor 2012], а также активиза­
являет ся «скульптором возможностей» ция негосударственных субъектов в пере­
гума низма, сформированным для создания говорах по урегулированию конфликтов 
пространства для гуманитарного воздей­ ускорили концептуальное оформление 
ствия [Turunen 2020: 480]. Цель настоящей гуман итарной дипломатии. В то же время 
статьи – исследовать контуры формирую­ исследователи отмечают, что наряду с клас­
щихся концепций гуманитарной диплома­ сическими принципами гуманности, ней­
тии в зарубежных и отечественных иссле­ тралитета, беспристрастности и незави­
дованиях, прояснить её субъектное поле, симости сформировался «гуманизм 2.0», 
область действия и приоритеты, представить который наряду с «актами доброты», выра­
анализ инструментария и варианты соот­ зившимися в оказании гуманитарной по­
ношения с традиционной дипломатией. мощи и облегчении страданий [Gordon, 

Donini 2015: 105–106], направлен на дости­
Эволюцияконцепции жение безопасности, на борьбу с террориз­
гуманитарнойдипломатии мом и массовыми нарушениями прав чело­
Впервые термин гуманитарная диплома­ века7. Приверженность «гуманизму 2.0» 

тия применил в начале ХХ века американ­ предполагает активную политическую пози­
ский дипломат Оскар Страус, отграничив­ цию, которая не должна оставаться без у­
ший её от традиционного репертуара дея­ частной к нарушениям прав человека 
тельности дипломатических ведомств в странах, затронутых конфликтом. Новый 
[Straus 1912: 45–59]. После Второй миро­ подход к гуманизму, формирование поли­
вой войны и распространения глобального тизированной концепции «гуманитарного 

6 Исследователи связывают «глобальный гуманизм» с созданием ООН, принятием Устава ООН, 
который поставил задачу содействия международному миру и безопасности, принятием Всеобщей 
декларации прав человека 1948 г., Женевских конвенций 1949 г., Женевской конвенции о статусе 
беженцев и др. В ООН стали обсуждаться и приниматься решения по вопросам международного 
мира и безопасности, оказания гуманитарной помощи, международного гуманитарного права, меж-
дународного права прав человека и др. В течение 1960–1970-х годов принимались договоры, 
направленные на защиту прав человека, например международные пакты 1966 г. Следует также 
отметить и распад колониальной системы, закрепление в международных документах прав народов.

7 В конце ХХ – начале XXI в. сформировались различные подходы к пониманию гуманизма: от 
абсолютного нейтралитета, которым изначально руководствовался МККК, до отказа от нейтралите-
та. В современных условиях гуманитарные принципы часто зависят от политических, экономических 
и военных целей. Одна из причин такой трансформации гуманизма связана с тем, что гуманитарную 
помощь и защиту оказывают разные субъекты – международные межправительственные и неправи-
тельственные организации, религиозные организации, частные корпорации. Некоторые субъекты 
вынуждены сотрудничать с правительствами для достижения гуманитарных целей, отказываясь от 
принципа нейтралитета. Например, доставка продовольствия тамильскому населению в Шри-Ланке 
в разгар гражданского конфликта потребовала от Всемирной продовольственной программы ООН 
поступиться своим принципом «никаких военных на территории» ради гуманитарного императива. 
Такое сотрудничество с правительством способствовало достижению целей военной и политической 
повестки дня в Шри-Ланке и тем самым нарушало принцип нейтралитета. URL: https://www.wfp.org/
countries/sri-lanka.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



169

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

пространства»8, «обеспечивающего беспре­ больше не были способны сражаться. 
пятственный доступ к нуждающимся лю­ Законы также запрещали использование 
дям» [Chandler 2001: 681] и распростране­ некоторых средств ведения войны (отрав­
ние практики гуманитарных переговоров9 ленных или горящих стрел) и подробно 
привели к дискуссиям о новых востребо­ излагали защиту вражеского имущества и 
ванных подходах к концепции гуманитар­ военнопленных [Singh 1985: 531–536].
ной дипломатии. На протяжении веков гуманитарные 

А. Абенза10 и Н. Корнаго указывают, что установки эволюционировали на фоне ме­
с момента своего возникновения диплома­ нявшихся доктринальных представлений 
тия государств осуществлялась исходя из о ценности человеческой жизни и о праве 
императива защиты жертв от крайних войны в качестве политического орудия. 
форм страданий. Следует учитывать, что Созданный в 1863 г. Международный коми­
представителям традиционной диплома­ тет Красного Креста (МККК) стал играть 
тии в ходе переговоров приходилось ре­ главенствующую роль в развитии пред­
шать гуманитарные вопросы, касающиеся ставлений о защите и достоинстве постра­
согласования условий перемирия, защиты давшего населения. Эти принципы стали 
от войн, голода, болезней и «установления общей идеологической основой для меж­
границ насилия между политическими со­ дународных гуманитарных организаций, 
обществами» [Cornago 2020: 31–34]. Уже работающих в дюнантистской парадигме11. 
первые гуманитарные правила, закреплён­ В ХХ веке страдания и бедствия, вызван­
ные ещё в древности, были связаны с пре­ ные новыми разрушительными техноло­
доставлением иммунитета тем, кто должен гиями войны, привели к подписанию 
был забрать тела погибших воинов, первы­ Женевских конвенций 1949 г. и Дополн и­
ми формами убежища, обменом пленными тельных протоколов к ним. Развитие меж­
и элементарными формами сострадания. дународного гуманитарного права (МГП) 
Запрещалось использовать отравленное стало одним из достижений дипломатии и 
оружие, убивать стариков, женщин и детей, способствовало формированию гуманизма 
хранителей храмов, пленных. Например, неправительственных организаций. 
индийский эпос «Махабхарата» и законы В контексте этого исторического опыта 
Ману включали положения, запрещающие исследователи задаются вопросом, может 
убийство сдавшихся противников, которые ли гуманитарная дипломатия рассматри­

8 Термин «гуманитарное пространство» основан на международном гуманитарном праве и широко 
используется международными гуманитарными организациями, в том числе УКГВ ООН, Межд у-
народным комитетом Красного Креста и др. Гуманитарное пространство относится к географическо-
му, территориальному пространству, в котором имеется физический доступ к нуждающимся в помо-
щи людям, также это может быть институциональное пространство, в котором обеспечиваются 
безопасность населения и его защита (создание социальных, политических и военных условий). 
Например, 16 июля 2021 г. в СБ ООН состоялся брифинг «Защита гражданских лиц в вооружённом 
конфликте: сохранение гуманитарного пространства». URL: https://www.icrc.org/en/document/
humanitarian-space-must-be-protected-without-exception/

9 Gerard Mc H. Bessler M. Humanitarian Negotiations with Armed Groups Humanitarian Negotiations 
with Armed Groups. A Manual for Practitioners. United Nations. January 2006. [online]. URL: https://
www.unocha.org/sites/unocha/files/dms/Documents/HumanitarianNegotiationswArmedGroupsManual.
pdf (аccessed: 25.08.2021).

10 Abenza O.A. Conceptualización de la diplomacia humanitaria y su papel en las crisis humanitarias de 
Oriente Medio. The Institute of Studies on Conflicts and Humanitarian Action (IECAN). Documento 
19/2016. URL: https://iecah.org/images/DocuOmar1.compressed.pdf (дата обращения: 30.07.2021).

11 De Lauri A., Turunen S. The time of the humanitarian diplomat // The time of the humanitarian 
diplomat. 2021. URL: https://www.cmi.no/publications/7838-the-time-of-the-humanitarian-diplomat 
(accessed: 25.07.2021). Парадигма, ставящая в центр международных взаимодействий человече-
скую жизнь и названную по имени основателя Международного комитета Красного Креста Анри 
Дюнана.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



170

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

ваться как принципиально новая область кризисной ситуации» и «поощрение меж­
деятельности, или мы сталкиваемся с про­ дународных организаций к своевременно­
дуктом адаптации традиционной диплома­ му реагированию на кризисы при должном 
тии к вызовам глобализации. С. Турунен уважении международного права» [Fiott 
указывает на необходимость разграниче­ 2018]. Практика переговоров политиков и 
ния реальности и её осмысления, утверж­ гуманитарных организаций с целью обе­
дая, что гуманитарная дипломатия – это спечения доступа, помощи и защиты граж­
новый термин, но «старая практика» данских лиц во время конфликтов и чрез­
[Turunen 2020: 460]. вычайных ситуаций привела к появлению 

В работах, посвящённых гуманитарной концепции гуманитарной дипломатии, 
дипломатии, отмечалась как теория, так и котор ая, по оценке А. Де Лаури, начала 
практика гуманитарной дипломатии. «последовательно циркулировать» в начале 
С. Туру нен, А. Абенза, Лаури писали о не­ 2000­х годов13. 
обходимости выработать теорию, чтобы На фоне многообразия конкретных 
предложить «аналитическую основу для формулировок в литературе выделяются 
гума нитарной дипломатической практи­ два принципиальных подхода к определе­
ки» [Turunen 2020: 459]. Формирование нию гуманитарной дипломатии – ограни­
концепции гуманитарной дипломатии чительный и расширительный. Первый 
в конце ХХ – начале XXI века Н. Корнаго, осно ван на концепции, разработанной 
С. Турунен, Х. Смит и другие исследовате­ Международной Федерацией обществ 
ли связывают с новой формой внутренних Красного Креста (МФКК), согласно кото­
конфликтов, характеризующихся эскала­ рой гуманитарная дипломатия – это «убеж­
цией военных действий и интернацио­ дение лиц, принимающих решения, и 
нализацией, а также обнаживших ограни­ лидер ов общественного мнения всегда 
ченность традиц ионных дипломатических действовать в интересах уязвимых слоёв 
инструментов для решения гуманитар­ населения и при полном уважении осново­
ных проблем [Cornago 2020; Turunen 2020; полагающих гуманитарных принципов»14. 
Smith 2007]. В 2000­х – 2010­х годах регу­ Цель гуманитарной дипломатии состоит 
лярно возникали «сложные чрезвычайные в предотвращении и облегчении страда­
ситуации»12 различного происхождения, ний, вызванных конфликтами и насилием, 
которые сопровождались принудительным в предоставлении помощи жертвам и рас­
перемещением или массовым исходом пространении норм МГП. Х. Слим подчер­
насе ления, развалом экономик и государ­ кнул, что дипломатию МККК следует рас­
ственных структур, гражданским противо­ сматривать как побуждение к уважению 
стоянием, эпидемиями, голодом и недо­ МГП в вооружённых конфликтах [Slim 
ступностью качественного здравоохра­ 2019: 68].
нения [Cornago 2020: 35–37]. В таких ситу­ Вместе с тем гуманитарная дипломатия 
ациях гуманитарная дипломатия может не сводится к деятельности МФКК и 
включать «давление на правительства МККК. Она осуществляется широким кру­
с цель ю поощрения действий в конкретной гом НПО, усилия которых направлены на 

12 Понятие «сложная чрезвычайная ситуация» впервые появилось в Мозамбике в конце 1980-х 
годов, когда потребовалась помощь перемещённым лицам [Carpi 2020: 57]. Сложные чрезвычай-
ные ситуации c участием нескольких субъектов «обладают исключительной способностью разрушать 
культурную, гражданскую, политическую и экономическую целостность устоявшихся обществ», ука-
зывая на необходимость международного реагирования [Carpi 2020: 57].

13 De Lauri A. Humanitarianism: An Overview // Chr. Michelsen Institute (CMI) (2021) [online]. 
URL: https://www.cmi.no/publications/7782-humanitarianism-an-overview (аccessed: 30.07.2021).

14 Политика гуманитарной дипломатии. Принята Советом управляющих в Париже в мае 2009 г. 
URL: https://www.ifrc.org/en/what-we-do/humanitarian-diplomacy/humanitarian-diplomacy-policy/ (IFRC, 
2009) (дата обращения: 29.05.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



171

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

избавление людей от страданий и решение ветствии с расширительным подходом 
неотложных проблем жертв кризисов. орга низации, известные личности, государ­
Основная задача таких организаций, как ства и международные институции зани­
«Врачи без границ», Oxfam International, маются гуманитарной дипломатией всякий 
CARE International, состоит в проведении раз, когда их целью является сохранение 
переговоров с международными или нацио­ человеческого достоинства [Rousseau, 
нальными игроками, в выполнении функ­ Pende 2020: 254]. Гуманитарную диплома­
ций нейтрального посредника и в оказании тию нельзя сводить только к гуманитарной 
помощи, чтобы «голоса жертв вооружён­ помощи, она имеет всеобъемлющую мис­
ных конфликтов и беспорядков были услы­ сию [Davutoğlu 2013: 868] и предполагает 
шаны» [Harroff­Tavel 2005: 78]. вмешательство не только в вооружённые 

Таким образом, согласно ограничитель­ конфликты, но и в ситуации, в которых 
ной концепции, гуманитарная диплома­ люди уязвимы из­за стихийных бедствий, 
тия – это деятельность специализиро­ эпидемий или социальных кризисов 
ванных организаций в целях получения [Rousseau, Pende 2020: 254]. 
от политических и военных властей про­ Оригинальная классификация была 
странства для проведения переговоров и предложена автором одного из самых авто­
добросовестного выполнения их функций, ритетных исследований Хейзелом Смитом 
опирающаяся на принципы независимо­ [Smith 2007: 38–41], который попытался 
сти, нейтральности и беспристрастности обобщить различные представления о гума­
[Minear, Smith 2007: 1–5; Smith 2007: 36– нитарной дипломатии с точки зрения целей, 
38; Rousseau, Pende 2020: 254]. функций, методов и вовлечённых в неё 

Попытки концептуализировать гума­ субъектов. В качестве аналитического 
нитарную дипломатию как деятельность средства он выделил три идеальных типа 
только специализированных НПО, направ­ таких представлений. Первый тип он оха­
ленную на спасение жизней и облегчение рактеризовал как оксюморон ввиду утверж­
страданий, не нашли единодушной под­ дений, что рассматриваемое понятие 
держки в литературе. В исследованиях, содер жит внутреннее противоречие: гума­
основ анных на анализе эмпирического нитарная работа и дипломатия – два отдель­
мате риала, рассматриваются области при­ ных и порой противоположных вида дея­
ложения диплом атических усилий, в кото­ тельности. Если целью дипломата высту­
рые вовлечены государства, представители пает обеспечение национальных интересов 
учреждений ООН, международных меж­ и безопасности представляемой страны, 
правительственных организаций и инсти­ то гуманитарные сотрудники отдают при­
тутов гражданского общества. оритет человеческой жизни и формирова­

Широкий категориальный анализ поня­ нию гуманитарного пространства [Smith 
тия «гуманитарная дипломатия» проводи­ 2007: 39].
ли Х. Смит, Э. Дж. Клементс, Э. Руссо и Второй тип исходит из позиции здравого 
А. Пенде, С. Турунен, Н. Корнаго и другие смысла – понимания того, что в современ­
исследователи [Smith 2007; Rousseau, Pende ных конфликтах гуманитарная дипломатия 
2020; Turunen 2020; Cornago 2020]. В сферу стала фактом жизни. Сотрудники гумани­
гуманитарной дипломатии, основывающу­ тарных организаций вынуждены вести 
юся на императиве гуманности, они вклю­ пере говоры с правительствами и непра­
чили проведение переговоров в интересах вительственными субъектами, используя 
человека; защиту детей, женщин и уязви­ искусство убеждения и компромисса для 
мых групп населения; участие государ­ достижения своих уставных целей. Нако­
ственных и негосударственных организа­ нец, третий идеальный тип представляет 
ций в гуманитарной деятельности с учётом гуманитарную дипломатию как необходи­
всё более политизированного контекста мое зло, так как субъекты, вовлечённые 
[Smith 2007: 36; Fiott 2018: 1–10]. В соот­ в зону конфликтов, не могут оставаться 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



172

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

беспристрастными, им приходится подчи­ Джорджа и проанализированные в содер­
нять решение гуманитарных задач полити­ жательной публикации Т.В. Зоновой, посвя­
ческим императивам. Х. Смит подчеркнул, щённой роли многосторонней диплом атии 
что эти типы не противоречат друг другу, в урегулировании ливийского конфликта 
и каждый вносит свой вклад в понимание [Зонова 2017: 36]. Исследователи гумани­
общей концепции. Описывая её, он опре­ тарной дипломатии отмечают, что дипло­
делил гуманитарную дипломатию как матия принуждения, то есть применение 
«продвижение международных интересов или угроза применения силы, – это неже­
мирными средствами» [Smith 2007: 59]. лательный и «слишком тупой инструмент» 

Т.В. Зонова одной из первых среди рос­ для достижения гуманитарных целей 
сийских исследователей стала употреблять [Smith 2007; 51]. 
концепт гуманитарной дипломатии в ши­ В ряде публикаций гуманитарная дипло­
роком понимании. Его возникновение она матия рассматривается в неотрывном взаи­
связала с событиями ХХ века, сделав важ­ модействии с дипломатией прав человека 
ный вывод о том, что гуманитарная дипло­ [Черных 2016; Mullerson 1997; Barnett 2018; 
матия, провозгласившая примат прав чело­ Pease 2020]. Исследователи, изучающие 
века, вышла за традиционные рамки пра­ зарожд ающиеся сферы «дипломатии бед­
восубъектности государства, поскольку ствий» и «дипломатии прав человека», по­
дипломатические институты взяли на себя лагают, что гуманитарная дипломатия и 
обязательства по созданию международ­ дипломатия в области прав человека имеют 
ных организаций, способных выработать много общего. Р. Мюллерсон признал, что 
общую волю, направленную на контроль за они тесно взаимосвязаны и порой их труд­
соблюдением основных прав человека но отличить друг от друга. Ключевое раз­
[Зонова 2004: 220]. личие, по его мнению, заключается в том, 

Прорывом в изучении гуманитарной ди­ что гуманитарная дипломатия фокусирует­
пломатии в российском научном дискурсе ся на чрезвычайных ситуациях, а не на изме­
стала монография Е.С. Громогласовой. нении законов и практики в рамках правоза­
В основу этого исследования было поло­ щитной дипломатии [Mullerson 1997: 2].
жено признание того, что гуманитарная Исследователи отмечают возросшее зна­
дипломатия является масштабным и слож­ чение политических соображений при 
ным компонентом во внешней политике принятии решений о предоставлении по­
современных государств и международных мощи, что повышает вероятность манипу­
организаций. Автор попыталась концепту­ лирования ей. Наиболее заметным является 
ализировать гуманитарную дипломатию риск того, что гуманизм может оправдать 
через призму глобальных вызовов. Она военные действия. Д. Чандлер, Д. Макре и 
определила её как ненасильственную со­ Д. Райфф, указывая на военные кампании 
ставляющую внешней политики, направ­ на Балканах, в Афганистане и Ираке, ут­
ленную на минимизацию вызовов и на верждают, что основанный на правах чело­
обеспечение безопасности и благополучия века подход создаёт опасный прецедент, 
человека как биологической и социальной способствуя распространению представле­
формы жизни [Громогласова 2018: 6]. ний о том, что гуманизм может обезопа­
Особое внимание в исследовании отводит­ сить человечество, предложив более амби­
ся проблеме гуманитарных интервенций, циозные, чем прежде, формы защиты 
а также связи гуманитарной дипломатии [Chandler 2001: 681; Macrae 1998: 309–317; 
с концепцией «ответственности по защите» Rieff 2002]. После окончания «холодной 
(Responsibility to protect, сокращённо R2P) войны» универсальная основа гуманитар­
[Громогласова 2018: 54–72]. ной и правозащитной деятельности была 

В указанной концепции нашли отраже­ подорвана и гуманизм превратился в двус­
ние идеи дипломатии принуждения, сфор­ мысленное понятие, способное оправды­
мулированные в работах Александра вать военные действия [Gordon, Donini 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



173

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

2015: 107–108]. Используя риторику уязви­ Такое широкое толкование, охватываю­
мости людей, оказавшихся в зонах кон­ щее различные виды деятельности и ин­
фликтов, гуманитарные операции часто струменты, размывает субстантивное ядро 
сопровождаются военными интервенция­ гуманитарной дипломатии. Организации, 
ми, превращаясь в гуманитарное вмеша­ обеспечивающие доступ к пострадавшему 
тельство, предполагающее активное уча­ населению, а также оказание ему помощи 
стие не политико­дипломатических, а про­ и защиты, прибегают к сбору и анализу 
фессиональных военных структур [Зонова информации, переговорам и другим сред­
2004: 228]. Эта тенденция свидетельствует ствам во взаимодействии не всегда с равно­
о провале гуманитарной дипломатии правными партнёрами и обычно в кон­
[Smith 2007: 51]. фликтных и постконфликтных ситуациях, 

Особое внимание следует уделить соот­ а не в мирных условиях. Им приходится 
ношению понятий гуманитарная дипло­ иметь дело не только с официальными госу­
матия и гуманитарное сотрудничество. дарственными органами, но и с их непри­
В работах отечественных исследователей, миримыми противниками, с представите­
посвящённых человеческому измерению лями вооружённых групп. Трудно назвать 
международных отношений, применяется сотрудничеством переговоры, например, 
термин международное гуманитарное между МККК и негосударственными 
сотруд ничество, понимаемое как взаимо­ во ору жёнными группами (НВГ), многие 
действие, помогающее сгладить остроту из которых квалифицируются правитель­
межгосударственных противоречий не ствами как террористические, а любые 
только в социокультурной сфере, но и в во­ контакты с которыми исключаются в связи 
просах политики, экономики и безопасно­ с законодательством, предусматривающим 
сти [Лебедева 2018]. Гуманитарное сотруд­ уголовную ответственность за взаимодей­
ничество – это один из способов выраже­ ствие с ними [Modirzadeh et al. 2011; Regnier 
ния благожелательности и проявления 2011: 83–84]. 
«мягкой силы», получения и расширения Д.М. Ковба объясняет мозаичность и 
знаний о Другом, а также развития меж­ нечёткость представлений о гуманитарном 
культурного диалога и формирования отно­ измерении дипломатии значительной ши­
шений доверия между людьми, проживаю­ ротой понятий гуманитарный, гуманитар­
щими в разных цивилизационных про­ ная деятельность и гуманитарное сотрудни­
странствах [Velikaya 2018; Лебедева 2018]. чество. Она указала на тонкое различие 

При этом в ряде публикаций понятия между акцентом на помощи и уменьшении 
гуманитарное сотрудничество и гуманитар­ страданий в английском языке и взаимо­
ная дипломатия не разделяются, а рассма­ действием в области культуры и искусства 
триваются как разновидность политиче­ в русском, а также обозначением наук 
ской коммуникации, основанной на при­ о культуре, истории и обществе [Ковба 
менении инструментов «мягкой силы». 2020: 170]. А. Пентегова и Д. Ковба обрати­
Используя широкий подход к определению ли внимание и на то, что в отечественных 
гуманитарной дипломатии, исследователи исследованиях термин «международное 
включают в неё культурный обмен, распро­ гуман итарное сотрудничество» традицион­
странение национальной культуры, языка, но подразумевает международные связи 
развитие туризма (культурная диплома­ в сферах культуры, науки, образования, 
тия); защиту прав, свобод и достоинства туризма, спорта с использованием инстру­
человека; участие в ненасильственном раз­ ментов общественной и публичной дипло­
решении политических и социальных кон­ матии [Пантегова 2019: 54–60; Ковба 2020: 
фликтов, миротворческую деятельность 170]. Для западного научного дискурса 
(дипломатические инструменты, включаю­ характ ерно понимание гуманитарного 
щие народную дипломатию) [Русакова, сотруд ничества как неотложной реакции 
Русаков 2017: 66]. сил доброй воли на конфликты и бедствия, 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



174

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

а также как гуманитарной помощи насе­ Всемирный саммит по гуманитарным 
лению в вооружённых конфликтных и вопросам в Стамбуле в 2016 году, ставший 
постконфликтных ситуациях [Пентегова кульминацией трёхлетнего процесса ди­
2019: 55]. пломатической работы, ознаменовал пово­

Возвращаясь к расширенной концепции ротный пункт в глобальной гуманитарной 
гуманитарной дипломатии, заметим, что повестке, провозгласив необходимость 
в последние годы «классическая дюнан­ увязки гуманитарной деятельности с раз­
тистская парадигма» развивается парал­ витием, миростроительством и разрешени­
лельно с «парадигмой устойчивости» ем кризисов при соблюдении важнейших 
[Hilhorst 2018]. Обе диктуют новые спосо­ принципов: предотвращения и облегчения 
бы видения природы кризисов, гумани­ страданий, защиты жизни и здоровья и 
тарной системы и масштабов реагирова­ обеспечения уважения человеческой лич­
ния в районах, подвергающихся рискам. ности16. В докладе Генерального секретаря 
Несмотря на утверждение о центральной ООН подчёркивалось, что необходимо пе­
роли человечества в Повестке дня в обла­ реориентировать инструменты и механиз­
сти устойчивого развития на период до мы, в том числе и дипломатические, чтобы 
2030 года15, реальность для миллионов лю­ одновременно работать над предотвраще­
дей в условиях конфликтов, стихийных нием кризисов и реагированием на них. 
бедствий или ситуаций хронической нище­ Для этого потребуется существенно увели­
ты и лишений состоит в том, что им при­ чить потенциал, навыки и численность 
ходится вести ежедневную борьбу за жизнь персонала министерств иностранных дел, 
и достоинство, безопасность, продоволь­ занимающихся вопросами предотвраще­
ствие, жильё, образование и здравоохране­ ния конфликтов и урегулирования кризи­
ние. Затяжной и трудноразрешимый харак­ сов, использовать глобальные и региональ­
тер современных войн, перемещение по­ ные форумы для обмена информацией и 
лей сражений в городскую среду приводят постоянного мониторинга событий, кон­
к гибели большого числа гражданских лиц, тактные группы, а также инструменты пуб­
распространению болезней и разрушению личной, религиозной и превентивной ди­
жизненно важной инфраструктуры, что не­ пломатии. Учитывая, что большинство 
гативно отражается на решении глобаль­ конфликтов носят внутригосударственный 
ных комплексных задач по достижению характер, важно, чтобы беспристрастные 
Целей устойчивого развития (ЦУР). Кроме гуманитарные субъекты вступали в диалог 
того, число сторон в конфликтах резко воз­ с государствами, а также с НВГ в целях 
росло, и их различные интересы требуют укрепления их признания, понимания и 
дипломатических усилий и параллельного выполнения обязательств по МГП и между­
участия в переговорах многочисленных народному праву прав человека (МППЧ)17.
субъектов: государств, международных ор­ Участники Всемирного саммита, пред­
ганизаций, НПО и отдельных лидеров, об­ ставляющие 180 государств–членов ООН, 
ладающих политическим или экономиче­ 700 НПО, а также структуры гражданского 
ским влиянием. общества, частного сектора и академиче­

15 Преобразование нашего мира: Повестка дня в области устойчивого развития на период до 
2030 года: документ ООН А/RES/70/1 от 21 октября 2015 г. [online]. URL: https://undocs.org/ru/A/
RES/70/1 (дата обращения: 20.01.2021).

16 As World Humanitarian Summit Concludes, Leaders Pledge to Improve Aid Delivery, Move Forward 
with Agenda for Humanity. World Humanitarian Summit, Round Tables, Special Sessions & Closing. 
IHA/1401 24 May 2016 // United Nations [online]. URL: https://www.un.org/press/en/2016/iha1401.
doc.htm (аccessed: 30.01.2021).

17 Единое человечество: общая ответственность. Доклад Генерального секретаря ООН в связи со 
Всемирным саммитом по гуманитарным вопросам. Документ ООН А/70/709 от 2 февраля 2016 г. 
[Электронный ресурс]. URL: https://undocs.org/ru/A/70/709 (дата обращения: 25.12.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



175

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

ских кругов, сформулировали более 3,5 тыс. стремление МККК не только оказать за­
обязательств, направленных на уменьше­ щиту пострад авшим, но и обеспечить 
ние человеческих страданий и на преодо­ устойчивость результатов своей деятельно­
ление разрыва между оказанием гумани­ сти привело к включению в новую страте­
тарной помощи и развитием. Основные гию этой организации цели по обеспече­
положения Повестки дня для человечества, нию устойчивого гуманитарного воздей­
принятой на этом форуме, включали в себя ствия с использованием инструментов гу­
ответственность по изменению жизни лю­ манитарной дипломатии20. 
дей – от оказания помощи до прекращения После принятия в 2015 г. Повестки дня 
нужды, «не оставляя никого позади», в области устойчивого развития до 2030 г. 
в частности посредством сокращения мас­ деятельность МККК связана не только 
штабов насильственного перемещения с заботой о раненых и больных на поле 
насе ления, оказания поддержки беженцам боя, посещением лиц, задержанных в свя­
и мигрантам, ликвидации пробелов в обра­ зи с вооружёнными конфликтами и ины­
зовании и борьбы за искоренение сексу­ ми ситуациями насилия, но и с поддержа­
ального и гендерного насилия. Решение нием системы здравоохранения и прочих 
поставленной задачи требует преодоления гуманитарных услуг, которые помогают 
разрыва между гуманитарной помощью и сохранить жизнь людей. На удовлетворе­
развитием18. ние потребностей в области здравоохране­

Новая модель архитектуры помощи ния в условиях затяжных конфликтов, 
вызвал а дискуссию как исследователей, климатических катастроф, деградации 
так и практиков о концепции «тройной окружающей среды и эпидемий направ­
связи», охватывающей миростроительство, лена также Стратегия здравоохранения 
гуманитарное содействие и достижение МККК на 2020–2023 годы21. Президент 
ЦУР19 [Guinote 2019: 1051–1066]. «Тройная МККК Петер Маурер еще в 2012 г. отме­
связь» выражается в совместной работе чал, он не может представить будущее 
субъектов гуманитарной деятельности, орга низации «без ясного плана действий и 
развития и содействия миру, в диалоге и самых передовых знаний в области меди­
обмене опытом, анализе ситуаций, в том цинской помощи и предоставления меди­
числе с использованием дипломатических цинских услуг во время кризиса»22. Про­
инструментов. Гуманитарным субъектам белы в социальной защит е и слабое состо­
приходится увязывать чрезвычайную гума­ яние структур здравоохранения в районах, 
нитарную помощь с восстановлением и затронутых вооружёнными конфликтами, 
развитием систем медицинского обслужи­ отчётливо проявились на фоне разруши­
вания, санитарии, водоснабжения, поис­ тельных последствий современной панде­
ком пропавших без вести лиц. Например, мии COVID­19. Совмещая в своей дея­

18 Post-World Humanitarian Summit: Agenda for Humanity // International Council of Voluntary 
Agencies [online]. URL: https://www.icvanetwork.org/world-humanitarian-summit-0; (аccessed: 
30.01.2021); https://agendaforhumanity.org/resources.1.html (аccessed: 30.01.2021).

19 Hall S. Towards the Triple Nexus. Toolkit on Afghanistan’s NPP, SDGs, and Triple Nexus. DACAAR. 
August 2020. 36 p. Available at: https://www.google.com/url?sa=t&rct=j&q=&esrc=s&source=we
b&cd=&ved=2ahUKEwi-m5njgaz1AhWTyYsKHa4XAT0QFnoECAIQAQ&url=https%3A%2F%2Fwww.
samuelhall.org%2Fs%2FSH-DACAAR-Final-Report-_V2.pdf&usg=AOvVaw3UykwdcDvm47GOaQhYLr_a 
(accessed: 12.01.2022).

20 ICRC Strategy 2019–2022: Institutional strategy. International Committee of the Red Cross. 
Geneva, 2018. 26 p.

21 Health Strategy 2020–2023. Geneva, ICRC, January 2021. 16 p.
22 Интервью с президентом МККК Петером Маурером // Международный журнал Красного 

Креста. 2012. № 888. Гуманитарные вызовы современности. Избранные статьи. С. 10. [online]. URL: 
https://international-review.icrc.org/sites/default/files/02_maurer_irrc_874-889_selection_2013_
rus-2.pdf (accessed: 16.02.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



176

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

тельности парадигмы «гуманности» и Областьдействия,приоритеты
«устойчивости», МККК, как субъект гума­ иинструментыгуманитарнойдипломатии
нитарной дипломатии, вынужден форми­ Значительный интерес исследователей 
ровать новые гибкие механ измы партнёр­ вызывают инструменты гуманитарной ди­
ских связей, взаимодействуя с государ­ пломатии. В поисках эффективных средств 
ствами, НПО, учреждениями ООН, инве­ они пытаются выяснить, какие традицион­
сторами, международными финансовыми ные черты она сохраняет и какой новый 
учреждениями, проводя переговоры с осо­ инструментарий использует. Г. Никольсон 
бым вниманием к повышению устойчиво­ показал, что дипломатия, имеющая по сво­
сти общин. В частности, партнёрство со ей природе мирный характер, – это не вы­
Всемирным банком позволило МККК работка политики, а переговоры о её реа­
разработать новые финансовые инстру­ лизации, направленные на убеждение и 
менты, необходимые для выполнения цели поиск компромисса [Никольсон 1941: 20]. 
по устойчивому гуманитарному воздей­ При этом дипломат выполняет три основ­
ствию [Guinote 2019: 1057]. ные функции: представительство, комму­

Таким образом, анализ контуров фор­ никацию (информацию и наблюдение) и 
мирующейся концепции гуманитарной переговоры. Исследователи, изучая при­
дипломатии показывает, что в современ­ роду гуманитарной дипломатии, отмечают, 
ных условиях происходит универсализа­ что её субъекты также используют инстру­
ция её понимания в русле расширительно­ менты традиционной дипломатии: собира­
го подхода. Каркасом концепции являют­ ют информацию, проводят пропагандист­
ся основополагающие принципы гуман­ скую работу в интересах достижения гума­
ности, беспристрастности, нейтралитета и нитарных целей и защиты прав человека, 
независимости. Наряду с ними в концеп­ вступают в диалог и убеждают лиц, прини­
цию гуманитарной дипломатии вплетают­ мающих решения, взаимодействуют со 
ся принц ипы уважения прав и свобод чело­ СМИ, чтобы обеспечить осведомлённость 
века, обязанности защищать и помогать, общественности о ситуациях, в которые 
а также предоставления гуманитарной они вовлечены. Специалисты подчёркива­
долгосрочной помощи в целях устойчивого ют, что умение вести переговоры – важ­
развития, которые рассматриваются как нейший навык в гуманитарной работе. 
универсальные. При этом интерпретация Кроме того, традиционные способы допол­
и реализация принципа защиты прав чело­ няются современными методами – исполь­
века не могут зависеть от национального зованием информационно­коммуникаци­
эгоизма и не должны провоцировать столк­ онных технологий и социальных сетей, 
новение поли тических интересов госу­ а также инструментами публичной дипло­
дарств. Для того чтобы нивелировать матии [Leira 2016: 35]. Например, А. Абенза 
ущерб, который може т быть нанесён по­ выделил политико­гуманитарное (установ­
литизацией гуманитарной деятельности, ление контактов, переговоры и поиск ком­
необходимо подтверждать и соблюдать ос­ промиссов) и информационно­пропаган­
новополагающие гуманитарные принци­ дистское (отстаивание МГП и гуман ит ар­
пы. Следует также отметить, что помощь ных принципов) направления гуманитар­
в целях развития направлена не только на ной дипломатии23. Следует также отметить 
реализацию долгосрочных проектов по до­ её правовой фундамент. Если в основе тра­
стижению ЦУР и удовлетворение гумани­ диционной дипломатии лежит дипломати­
тарных потребностей, но и на снижение ческое и консульское право, то гуманитар­
рисков уязвимости. ная базируется также на нормах МГП, 

23 Abenza O.A. Conceptualización de la diplomacia humanitaria y su papel en las crisis humanitarias 
de Oriente Medio [online]. URL: https://iecah.org/images/DocuOmar1.compressed.pdf (дата обращения: 
30.07.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



177

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

международного права беженцев и МППЧ, [Clements 2018]. Исследователи неодно­
образуя своеобразный «гуманитарный ин­ кратно обращали внимание на выступле­
тернационал». ния представителей НПО в Совете Безо ­

М. Кларк, проведя полевые исследова­ пасности ООН [Лебедева, Устинова 2020: 
ния и серию интервью с сотрудниками 140]. Как заметил Дж. Уайзман, «НПО 
гуман итарных организаций, участвовав­ вторглись в Совет Безопасности» [Wiseman 
ших в том числе в преодолении послед­ 2015: 333]. Воспользовавшись статьёй 30 
ствий землетрясения в Гаити в 2010 году, Устава ООН, СБ ООН установил процедуру 
выяснил, что основной частью их работы «по формуле Аррии»24, в рамках которой 
выступало выстраивание диалога и ведение проводятся консультации с участием пред­
переговоров, что привело к включению ставителей общественности. Начиная 
этих функций в их должностные обязан­ с 1992 г. СБ ООН регулярно проводит по­
ности. Он указал на необходимость разра­ добные встречи с участием дипломатов, 
ботки общего подхода к практической реа­ должностных лиц международных органи­
лизации гуманитарной дипломатии, кото­ заций, НПО, академических кругов, 
рый должен распространяться и на госу­ обсуж дая такие вопросы, как права челове­
дарства. Все гуманитарные организации ка в ходе конфликтов, защита женщин и 
должны быть вовлечены в дипломатию на детей, ответственность за сексуальное 
национальном и глобальном уровнях, не насил ие, положение инвалидов в воору­
передавая её на аутсорсинг одному кон­ жённых конфликтах, права меньшинств, 
кретному субъекту, даже такому авторитет­ экология, борьба с терроризмом. Напри­
ному, как МККК [Clark 2018]. мер, 7 мая 2021 г. в СБ ООН прошло заседа­

Исследование Э. Дж. Клементса, бази­ ние по формуле Аррии, посвящённое вли­
рующееся на изучении йеменского дви­ янию пандемии COVID­19 на нарушения 
жения хуситов и армии независимости прав детей в ситуациях вооружённого кон­
в Мьянме, позволило ему сделать вывод фликта. В обсуждении участвовали пред­
о важной политической роли сотрудников ставители органов ООН, занимающихся 
гуманитарных организаций, действующих защитой детей, осуществлением Миссии 
в современных конфликтах, об их влиянии ООН по стабилизации в Демократической 
на риторику и действия государств, негосу­ Республике Конго, сотрудники Управления 
дарственных субъектов и многосторонних чрезвычайных программ Детского фонда 
институтов. В сложных условиях, как, на­ ООН (ЮНИСЕФ) и региональный дирек­
пример, в Йемене, гуманитарный персонал тор неправительственной организации 
выступает единственным представителем «Спасение детей»25. В заседании 11 августа 
международного сообщества, которое 2021 г. наряду с членами СБ ООН вопросы 
остаётся после вывода сотрудников дипло­ гуманитарной деятельности и преодоления 
матического корпуса и вытеснения журна­ трудностей в ситуациях вооружённых кон­
листов. В связи с этим гуманитарные субъ­ фликтов и контртеррористических опера­
екты играют важную роль в выявлении ций обсуждали представители Управления 
проблем, формировании представлений по координации гуманитарных вопросов 
о конфликте и его последствиях, предлагая ООН и Управления ООН по борьбе с тер­
политические способы их преодоления роризмом, комиссар Африканского союза 

24 Институализация неформальных совещаний и консультаций членов СБ ООН с представителями 
общественности связана с инициативой посла Венесуэлы Диего Аррия, занимавшего в 1992 г. пост 
председателя Совета Безопасности. Начиная с 1992 г. СБ ООН провел 311 встреч по «формуле 
Аррии». URL: https://www.securitycouncilreport.org/un-security-council-working-methods/arria-formula-
meetings.php (дата обращения: 01.08.2020).

25 Arria-Formula Meetings [online]. URL: https://www.securitycouncilreport.org/atf/cf/%7B65BFCF9B-
6D27-4E9C-8CD3-CF6E4FF96FF9%7D/working_methods_arria_formula_meetings.pdf (аccessed: 
31.07.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



178

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

по политическим вопросам, миру и безо­ ектам. Прежде всего это проблема доступа 
пасности, а также директор отдела по меж­ для оказания помощи во время внутренних 
дународному праву и политике МККК, вооружённых конфликтов, число которых 
в ведении которого находятся вопросы значительно выросло в начале XXI века. 
гума нитарной дипломатии26. По данным на конец 2021 г., в мире насчи­

Как отмечалось выше, гуманитарная тывалось 57 продолжающихся вооруж ён­
дипло матия тесно связана с приоритетной ных конфликтов между двумя и более во­
для ООН миротворческой деятельностью. оружёнными правительственными и не­
Внимание СБ ООН сконцентрировано на правительственными группами31. Самые 
чрезвычайных ситуациях и предоставле­ кровопролитные войны XXI в. пришлось 
нии постоянного доступа к гуманитарной пережить Сирии, Судану, Ираку, Афган и­
помощи и защите на национальном и стану, восточной части Украины, Йемену. 
локаль ном уровнях27. Например, резолю­ В конфликты в Сьерра­Леоне, Ливии, 
ция № 2533 СБ ООН предусматривала Афгани стане, Южном Судане, Сирии во­
гума нитарный доступ через линии проти­ влечены разные типы субъектов, в том числе 
востояния и внешние границы Сирии28. и незаконные вооружённые группировки. 
Далее эти цели реализуются в дипломати­ Их увеличение стало центральной чертой 
ческой практике на местах. Переговоры меняющегося политического ландшафта 
о доступе, о прекращении огня, о строи­ 2010­х годов. В некоторых случаях анали­
тельстве гуманитарных коридоров и соблю­ тики наблюдали сотни, если не тысячи 
дении МГП происходят на всех уровнях: групп, вовлечённых в вооружённое наси­
от контактов с полевыми командирами на лие [Colombo, Calvento, Di Megilo 2014: 68]. 
линии фронта до гуманитарного воздей­ Агрессивные негосударственные группи­
ствия на уровне глобального управления29. ровки применяют стратегии, грубо нару­
При этом Э.Дж. Клементс показал, что на шающие принципы ООН и МГП, совер­
низовом (локальном) уровне «стол перего­ шают грабежи и насилие в отношении гу­
воров» может иногда состоять из баррикад манитарного персонала [Bastos 2015]. 
на контрольно­пропускном пункте30. Зачастую и правительства, вовлечённые 

Исследователи обращают внимание на в конфликты, не соблюдают международ­
вызовы, связанные с условиями, в которых ное право. Всё это порождает проблемы 
приходится работать гуманитарным субъ­ этического и юридического характера, 

26 Overcoming Challenges in Situations of Armed Conflict and Counter-Terrorism Operations – Security 
Council Arria Formula Meeting, 11 Aug. 2021. Security Council United Nations [online]. URL: https://
media.un.org/en/asset/k1p/k1pikud42f (аccessed: 25.08.2021).

27 Turunen S. Protection of Civilians and Humanitarian Diplomacy: How Operational and Policy Ends 
Influence One Another and How to Navigate this Relationship through Humanitarian Diplomacy // CMI. 
CHR. Michelsen Insnitute. Feb 2021 [online]. ERL: https://www.cmi.no/publications/7457-protection-of-
civilians-norway-in-the-security-council pdf (аccessed: 23.05.2021).

28 Резолюция 2533 (2020), принятая Советом Безопасности 11 июля 2020 года. S/Res 2533 
(2020) // Резолюции Совета Безопасности ООН 2020 года. URL: https://undocs.org/ru/S/
RES/2533(2020) (дата обращения: 20.02.2021).

29 De Lauri A., Turunen S. The time of the humanitarian diplomat // Norwegian Centre for Humanitarian 
Studies [online]. URL: https://www.humanitarianstudies.no/2021/07/06/the-time-of-the-humanitarian-
diplomat/ (аccessed: 06.07.2021).

30 Clements A.J. Getting armed groups to the negotiating table // CMI Brief no. 2020:10 [online]. 
URL: https://www.cmi.no/publications/7425-getting-armed-groups-to-the-negotiating-table 
(accessed:10.10.2020).

31 The Armed Conflict Location & Event Data // Disaggregated Data Collection, Analysis & Crisis 
Mapping Platform [online]. URL: https://acleddata.com/#/dashboard (accessed: 30.12.2021). По дан-
ным ООН, в современных конфликтах до 90 % жертв составляют гражданские лица, в основном 
женщины и дети (Peace and Security // United Nations. [online]. URL: https://www.un.org/en/global-
issues/peace-and-security (accessed: 30.12.2021)).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



179

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

дела я гуманитарную работу сложной и не­ ные санкции в отношении лидеров воору­
безопасной. жённых группировок, которые обвиняются 

Как отмечалось выше, государства могут в том, что они препятствуют гуманитарному 
создавать препятствия для доступа на тер­ доступу в Йемене, Южном Судане и Мали33. 
ритории, на которых действуют НВГ. Для Стимул НВГ к участию в переговорах, как 
гуманитарных субъектов важно, чтобы го­ отмечает А. Клементс, связан с их потребно­
сударства не считали незаконными пере­ стью в легитимности. Например, Талибан34, 
говоры и любые другие контакты с НВГ. ливанская «Хизбалла» и «Аш­Шебааб»35 
Гуманитарные организации отстаивают исполь зовали пандемию COVID­19 для 
право вести диалог с негосударственными того, чтобы добиться большей политиче­
вооружёнными группировками, чтобы зару­ ской леги тимности. Поддерживая здраво­
читься согласием сторон конфликта на охранение и демонстрируя способность 
безопасное предоставление помощи и защи­ служить интересам населения, они предо­
ты гражданских лиц [Clements 2020]. Как ставляли доступ и гарантии безопасности 
заявила вице­президент МККК Кристина гуманитарным учреждениям36. К. Кларк 
Берли, благодаря наличию у её организа­ назвал такие группировки «вчерашними 
ции контактов со всеми сторонами в кон­ террористами» и поставщиками обще­
фликте – с представителями государствен­ ственного здравоохранения37.
ной власти и с различными НВГ – сотруд­ В настоящее время отмечается тенден­
ники могут находиться в зоне конфликта. ция признания переговоров с НВГ закон­
Например, в 2019 г. эта организация взаимо­ ной практикой, являющейся неотъемле­
действовала с более чем 400 вооружёнными мой частью гуманитарной деятельности. 
группами по всему миру. В Йеме не, где В этой связи в ООН была сформирована 
воюет большое количество вооружённых группа для укрепления сотрудничества по 
групп, только МККК и «Врачи без границ» вопросам безопасности персонала органи­
благодаря хорошей сети контактов могут зации и НПО. Последним отводилась важ­
работать32. ная роль в достижении договорённостей 

Для преодоления проблем при проведе­ о гуманитарных коридорах, и в том, чтобы 
нии переговоров сотрудники гуманитар­ «посадить противоборствующие стороны 
ных НПО часто используют третью сторо­ за стол переговоров»38. Исследователи при­
ну для давления на вооружённые группы. знают социализирующую силу диплома­
В частности, СБ ООН ввёл целенаправлен­ тии, которая может трансформировать по­

32 Диалог со всеми сторонами конфликта: преступление или достижение? // International 
Committee of the Red Cross (ICRC). URL: https://www.youtube.com/watch?v=vzu0JWr6UC4 (дата 
обращения: 10.05.2021).

33 Комитет Совета Безопасности, учреждённый резолюцией 2140 (2014) // Совет Безопасности 
ООН. URL: https://www.un.org/securitycouncil/ru/sanctions/2140 (дата обращения: 21.05.21); Комитет 
Совета Безопасности, учреждённый резолюцией 2206 (2015) по Южному Судану // Совет Безо пас-
ности ООН. URL: https://www.un.org/securitycouncil/ru/sanctions/2206 (дата обращения: 21.05.21); 
Резолюция 2374 (2017), принятая Советом Безопасности. S/RES/2374 (2017) // Совет Безопасности 
ООН. URL: https://undocs.org/ru/S/RES/2374%282017%29 (дата обращения: 21.05.21).

34 Запрещённая в России террористическая организация.
35 Запрещённая в России террористическая организация.
36 Clements A.J. Getting armed groups to the negotiating table // CMI Brief no. 2020:10 [online]. 

URL: https://www.cmi.no/publications/7425-getting-armed-groups-to-the-negotiating-table (accessed: 
10.10.2020).

37 Clarke C.P. Yesterday's Terrorists Are Today’s Public Health Providers // Foreign Policy, 8 April 2020 
[online]. URL: https://foreignpolicy.com/2020/04/08/terrorists-nonstate-ungoverned-health-providers-
coronavirus-pandemic/ (accessed: 10.12.2021).

38 United Nations. Security Council. S/2001/331. Report of the Secretary-General to the Security 
Council on the protection of civilians in armed conflict [online]. URL: file:///C:/Users/1/Downloads/
Disarm%20S2001331.pdf (accessed: 10.07.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



180

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

ведение участников конфликтов в более Д. Хилхорст, Глобальный договор о бежен­
цивилизованное и гуманное [Sharp 2003], цах 2018 года, фокусирующийся на содей­
а взаимодействие с НВГ – перевести кон­ ствии устойчивости беженцев и на поиске 
фликт в ненасильственную форму [Toros согласованных решений их проблем усили­
2008: 413–414]. В зарубежной литературе ями государств, Управления Верховного 
распространено мнение, что вовлечение комиссара по делам беженцев ООН и НПО, 
противника в переговоры может остано­ также свидетельствует о новом типе дипло­
вить применение силы. Руководство по матии и переходе от классического гума­
гума нитарным переговорам, подготовлен­ низма к гуманизму устойчивости [Hilhorst 
ное Центром гуманитарного диалога, со­ 2018: 6]. 
держит характеристику такого взаимодей­ Повседневная гуманитарная диплома­
ствия: «международное право обязывает тия может быть связана, например, с прак­
правительства предоставлять людям, про­ тикой сопровождения лиц, пересекающих 
живающим на территории, находящейся границу. Эта форма воздействия направле­
под их контролем, доступ к помощи и на на поддержку мигрантов и беженцев 
защи те». В тех случаях, когда они не вы­ вдоль границ в зонах конфликтов и в по­
полняют свои обязательства, «гуманитар­ слевоенной обстановке. К. Мугуруса изу­
ные действия направлены на предотвраще­ чила деятельность международных непра­
ние, ограничение и прекращение наруше­ вительственных католических организа­
ний» [Mancini­Grifolli, Picot 2004: 11]. ций по делам беженцев Jesuit Migrant 

Анализируя направления гуманитарной Service (JMS) и Jesuit Refugee Service (JRS) 
дипломатии, большинство исследователей как пример повседневной гуманитарной 
отмечают, что она не сводится только дипломатии по защите прав перемещён­
к пере говорам. Например, неправитель­ ных лиц и лиц, пересекающих границу. 
ственные игроки могут участвовать в под­ Миссии JMS и JRS ведут переговоры с на­
готовке международных договоров [Ryfman циональными и международными полити­
2010: 573]. Эту практику иллюстрирует ческими структурами. К. Мугуруса убеж­
принятие в Латинской Америке Карта­ дена, что представление интересов наи­
хенской декларации о беженцах 1984 г. и более уязвимых лиц представляет собой 
доку ментов, развивающих её идеи, – Декла­ форму гуманитарной дипломатии в широ­
рации Сан­Хосе (1999,) Мекси канской ком смысле39. Возглавляющий Норвеж­
декла рации (2004) и Бразильской деклара­ ский совет по делам беженцев Я. Эгеллан 
ции (2014). Они были разработаны при считает, что его организация осуществляет 
актив ном участии научных экспертов, гуманитарную дипломатию, устанавливая 
НПО и Управления Верховного комиссара по миллиону контактов в год в 30 стра­
по делам беженцев ООН, служа примером нах40. Как подчеркнула заместитель Вер­
отхода от классического механизма меж­ ховного комиссара ООН по делам бежен­
правительственных переговоров и форми­ цев Келли Клементс, цель гуманитарной 
рования нового типа гибридной диплома­ дипломатии заключается в защите, оказа­
тии, предполагающей скоординированное нии помощи и поиске решений для бежен­
многостороннее взаимодействие в гумани­ цев, внутренне перемещённых лиц и лиц 
тарной сфере [Barichello 2012]. По мнению без гражданства41.

39 Muguruza C.C. Everyday humanitarian diplomacy: Experiences from border areas // CMI: CHR. 
Michelsen Institute [online]. URL: https://www.cmi.no/publications/7171-everyday-humanitarian-
diplomacy-experiences-from-border-areas (accessed:10.05.2021).

40 Humanitarian Diplomacy: Interview with Jan Egeland [online]. URL: https://www.cmi.no/
publications/7373-humanitarian-diplomacy-interview-with-jan-egeland (accessed:10.05.2021).

41 Humanitarian Diplomacy: An experienced practitioner addresses today's unprecedented challenges. 
Q&A With Kelly Clements, Deputy High Commissioner for Refugees. URL: https://afsa.org/humanitarian-
diplomacy (accessed:17.07.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



181

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

Дж. Уайзман описал систематическое тия приобрела невиданную ранее слож­
взаимодействие между государственными ность», особенно с появлением «множе­
структурами и негосударственными пред­ ства новых дипломатов – частных корпо­
ставителями как третье измерение дипло­ раций, гуманитарных организаций и 
матии, которое он назвал «полилатерализ­ транснациональных политических игро­
мом» [Wiseman 2004; 24–39]. Концепция ков, которые действуют сверху, снизу и 
полилатеральной дипломатии даёт рамки, параллельно государству» [Constantinou, 
с помощью которых можно анализировать Kerr, Sharp 2016: 6].
поведение НПО по отношению к государ­ Ключевым игроком на гуманитарном 
ству как составляющую новой формы поле по­прежнему выступает МККК. Его 
дипло матии [Spies 2019]. Материалы ис­ субъектность определяется мандатом, воз­
следований событий в Камбодже, Ливане и ложенным государствами–участниками 
Сьерра­Леоне показывают, как гуманитар­ Женевских конвенций 1949 года. Он наде­
ные учреждения вступают в переговоры ляет МККК функциональной между­
с самыми высокопоставленными полити­ народной правосубъектностью, которая 
ками, порой оказывая влияние на ход кон­ позволяет ему иметь дипломатический 
фликта, а интерес США или государств– стату с: освобождение от налогов и по­
членов ЕС к гуманитарной деятельности шлин, неприкосновенность помещений и 
в странах, переживающих конфликты, документов, иммунитет от юрисдикции, 
говор ит о том, что её трудно полностью статус наблюдателя в ГА ООН, отсутствие 
отде лить от «сферы высокой политики» обязанности давать показания в судах. 
[Smith 2007: 37]. Х. Смит пришёл к выводу, Вместе с тем эта международная право­
что, с одной стороны, практика гуманитар­ субъектность ограничивается функциями 
ной дипломатии могла бы извлечь пользу по оказанию чрезвычайной помощи жерт­
из систематизированного использования вам конфликтов и их защите. Они включа­
методов, свойственных дипломатии в це­ ют в себя ряд мероприятий в сферах здра­
лом, а с другой – успешные примеры дея­ воохранения и санитарии, продоволь­
тельности гуманитарных учреждений могут  ствия, безопасности, поиска пропавших 
научит ь государственную дипломатию ис­ без вести и др. При их реализации МККК 
пользовать умение договариваться с теми, использует убеждение посредством осто­
с кем они могут не разделять ценности и рожных и конфиденциальных переговоров 
интересы, убеждать, искать и получать [Harroff­Tavel 2005: 78]. 
реше ния с «ненулевой суммой» в конфлик­ Ещё одним активным игроком совре­
тах, считающихся неразрешимыми [Smith менной гуманитарной дипломатии высту­
2007: 42, 50]. Гуманитарная дипломатия пает ООН. Гуманитарную помощь оказы­
стала необходимой из­за неспособности вают УВКБ ООН, Управление Верховного 
традиционных дипломатов адекватно комиссара по правам человека (УВКПЧ 
реша ть возникающие проблемы, посколь­ ООН), ЮНИСЕФ, Программа развития 
ку они не всегда имеют возможности спра­ ООН, Всемирная продовольственная про­
виться с современными глобальными грамма, Всемирная организация здравоох­
вызо вами, а участники гуманитарных пе­ ранения (ВОЗ), сотрудников которых дей­
реговоров становятся всё более влиятель­ ствительно можно назвать «гуманитарны­
ными дипломатическими субъектами. ми дипломатами», поскольку они имеют 

дипломатический иммунитет и могут вести 
Основныеакторы переговоры. В 1991 г. организация гумани­
гуманитарнойдипломатии тарной деятельности в рамках ООН стала 
В имеющихся публикациях представле­ более институционализированной благо­

на широкая панорама субъектов, которых даря созданию Управления по координа­
авторы относят к категории «гуманитарных ции гуманитарных вопросов (УКГВ). Оно 
дипломатов». Как отмечается, «диплома­ даёт наиболее яркий пример внедрения 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



182

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

гуман итарных целей и практик в инстит уты ные, так и во внутренние конфликты 
ООН. В 2005 г. УКГВ выступило с инициа­ [Smith 2007: 36]. 
тивой гуманитарной реформы. Пред ла га­ Употребление термина «гуманитарная 
лось укрепить роль Управления в качестве дипломатия» имеет отношение не только 
органа, отвечающего за общую организа­ к организациям гражданского общества и 
цию глобальной гуманитарной системы учреждениям ООН. Оно всё активнее 
в целях максимальной синергии и взаимо­ исполь зуется государствами одновременно 
действия между различными субъектами. с ростом гуманитарной помощи в миро­
Кроме того, для реагирования планиро­ вом масштабе42. Гуманитарная дипломатия 
валось создать кластерный механизм госуд арств и интеграционных объедине­
ООН, состоящий из тематических групп ний вызывает пристальный интерес иссле­
с участием учреждений ООН, МККК, дователей [Громогласова 2018: 41–51; 
междун ародных организаций и НПО по Богаты рева и др. 2018; O’Hagan 2016; 
таким направлениям, как продовольствен­ Dobrowolska­Polak 2014; Davutoğlu 2013; 
ная безопасность, раннее восстановление, Brisk 2009: 20–22; Marcos 2020: 65–78]. 
аварийные приюты, питание, вода, санита­ Авторы попытались выделить националь­
рия, гигиена, здравоохранение, образова­ ные и региональные модели гуманитарной 
ние и др. [Colombo, Calvento, Di Megilo дипломатии. Е.С. Громогласова, проана­
2014: 45]. лизировав деятельность США, Австралии, 

Таким образом, в XXI веке сформиро­ Японии, Канады, государств–членов ЕС и 
вался международный гуманитарный ком­ стран группы БРИКС, сделала вывод, что 
плекс, охватывающий совокупность мер по гуманитарная дипломатия этих государств 
оказанию помощи жертвам вооружённых «является средством укрепления их меж­
конфликтов, стихийных бедствий или ан­ дународных позиций, а в ряде случаев и 
тропогенных катастроф. Эти меры направ­ шаго м к достижению регионального лидер­
лены на облегчение страданий, обеспе­ ства с помощью “мягкосиловых“ средств» 
чение средств к существованию, защиту [Громогласова 2018: 53]. Дж. О’Хаган отме­
основных прав и достоинства уязвимых тила, что гуманитарная дипломатия как 
групп, а иногда и на замедление процесса элемент внешней политики даёт государ­
социально­экономической деструктуриза­ ствам возможность выразить междуна­
ции общества. ООН превратилась в про­ родную эмпатию и солидарность, может 
странство для обсуждения и принятия повысить репутацию государства и предо­
реше ний, а также сотрудничества между ставить ценные средства для построения 
государствами­членами по таким важным отношений доверия и сотрудничества. 
вопросам, как международный мир и безо­ Вместе с тем включение гуманитарной 
пасность, МГП, экономическое и социаль­ дипло матии во внешнюю политику может 
ное развитие, гуманитарные вопросы и привести к конфликту из­за противоречий 
права человека. между гуманитарными целями и более ши­

Наряду с сотрудниками гуманитар­ рокими национальными интересами. 
ных организаций в политическом диалоге Классическим примером такого диссонан­
участвуют представители бизнеса, журна­ са стала противоречивая позиция госу­
листы, священнослужители различных дарств в отношении приёма беженцев. 
конфессий [Крашенинникова 2019]. Они Например, в 2013 г. Австралия приняла 
оказываются втянутыми как в международ­ жёсткие меры в отношении вынужденных 

42 По прогнозам УКГВ ООН, в 2022 г. 274 млн человек будут нуждаться в гуманитарной помощи 
и защите. Это значительно больше, чем 235 млн человек в 2021 году, что уже являлось самым 
высоким показателем за два десятилетия. ООН и организации-партнёры намерены оказать помощь 
183 млн наиболее нуждающимся в 63 странах, что потребует 41 млрд долларов. В 2021 г. УКГВ 
намеревался оказать помощь 160 млн человек из 56 стран (Global Humanitarian Overview 2022 // 
OCHA Services [online]. URL: https://gho.unocha.org/ (accessed: 30.12.2021)).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



183

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

мигрантов. Прибывшие в страну искатели Саркози, занимавший пост премьер­мини­
убежища отправлялись в специальные ла­ стра Франции, отдал приказ о вооружён­
геря без рассмотрения ходатайств о предо­ ной интервенции в этой стране под пред­
ставлении статуса беженцев. Такая полити­ логом обеспечения безопасности человека. 
ка в отношении лиц, ищущих убежище, В средствах массовой информации это 
привела к том, что был поставлен вопрос было описано как гуманитарная интервен­
о возможности Австралии получить место в ция и гуманитарные переговоры, тогда как, 
Совете по правам человека ООН [O'Hagan по мнению А. Абензы, это больше отвечало 
2016: 666]. В связи с возможностью такого политико­экономическим интересам фран­
конфликта Дж. О’Хаган предложила про­ цузского правительства45. Подобная стра­
водить различие между гуманитарной тегия иллюстрирует секьюритизацию гума­
дипло матией и гуманизмом43 как диплома­ нитарной деятельности, что становится 
тией (humanitarian diplomacy и humanita­ одной из проблем современной гуманитар­
rianism as diplomacy), поскольку гуманитар­ ной дипломатии.
ная дипломатия находится «на стыке двух Выясняя стимулы участия государств 
ключевых концепций и практик в мировой в гуманитарной дипломатии, исследовате­
политике: гуманности и дипломатии» ли отмечают, что она даёт возможности для 
[O'Hagan 2016: 657–659]. А. Де Лаури отме­ укрепления отношений и создания основы 
тил, что в гуманитарную дипломатию госу­ для сотрудничества, в том числе и между 
дарств «заложена значительная напряжён­ противоборствующими сторонами [Громо­
ность»: публичный образ гуманитарной гласова 2018: 41–51; Богатырева и др. 2018; 
деятельности связан с работой во имя обще­ O’Hagan 2016; Dobrowolska­Polak 2014; 
человеческих принципов, невзирая на инте­ Davutoğlu 2013; Brisk 2009: 20–22; Marcos 
ресы отдельных политических субъектов44. 2020: 65–78]. Тем не менее чаще всего цели 

Гуманитарная дипломатия иногда исполь­ гуманитарной дипломатии зависят от про­
зуется с ненадлежащими целями, в каче­ водимой государством внешней политики. 
стве инструмента реализации силовой Гуманитарная помощь, оказываемая пра­
стратегии. Под предлогом обеспечения вительствами, может быть не самоцелью, 
безопасности человека государства совер­ а способом поддержания и укрепления 
шают вооружённые интервенции. Напри­ безо пасности, а также урегулирования 
мер, когда в Кот­д'Ивуаре после прези­ регион альных конфликтов.
дентских выборов 2010 г. возобновилась В ряду случаев действия государств 
гражданская война, начались массовые определяются статусными мотивами. Как 
акци и протеста и противостояние между показал А. Давутоглу, идентичность Турции 
сторонниками двух президентов, между как гуманитарного игрока является важной 
христианами и мусульманами, Николя частью её международного имиджа ответ­

43 Дж. О’Хаган полагает, что гуманизм в дипломатии выражается в защите и продвижении инте-
ресов государства, тогда как гуманитарная дипломатия включает действия государств, предпринима-
емые для обеспечения максимальной поддержки гуманитарных операций. Разница заключается 
в императивах, которые побуждают к действию: предпринимаются ли эти действия в интересах тех, 
кто нуждается в помощи (гуманитарная дипломатия), или же самого государства (гуманизм). Эти 
два понятия зачастую дополняют друг друга и тесно переплетаются, но концептуально они вызваны 
различными интересами.

44 De Lauri A. Humanitarianism: An Overview. 2021` // Chr. Michelsen Institute [online]. URL: https://
www.cmi.no/publications/7782-humanitarianism-an-overview (accessed: 10.07.2020).

45 См.: Ivory Coast: Fall of a despot Editorial // The Guardian. Tue 12 Apr. 2011 [online]. URL: https://
www.theguardian.com/commentisfree/2011/apr/12/editorial-ivory-coast-gbagbo-france (аccessed: 
21.08.2021); Мясников В. Французы закончили гражданскую войну в Кот-д’Ивуаре. Решающий 
вклад в победу Уаттары внесли французские войска // Независимое военное обозрение. Интернет-
версия. 29.04.2011. [online]. URL: https://nvo.ng.ru/wars/2011-04-29/11_cote_d_ivoir.html 
(аccessed: 21.08.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



184

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

ственного государства [Davutoğlu 2016: деятельность также имеют цивилизацион­
115–116]. В последние годы наряду с ока­ ный фундамент, произрастают из ислам­
занием гуманитарной помощи в традици­ ской философии и культуры дарения и 
онном понимании (продовольствие, лекар­ состра дания и определяют государствен­
ства) Турция наращивает свою технологи­ ную идентичность ОАЭ на международном 
ческую помощь развивающимся странам уровне. Гуманизм был выделен в 1970­х го­
в контексте концепции устойчивого раз­ дах отцом­основателем государства шейхом 
вития. Профессор Т. Огузлу отмечает, что Зайедом бен Султаном Аль­Нахайяном в 
гуманитарная дипломатия Турции, как и качестве важного аспекта национальной 
ряда других государств, концептуально идентичности. С тех пор он был институцио­
делит ся на две группы: 1) помощь в целях нализирован как гуманитарная диплома­
развития с акцентом на экономическом тия, став частью внешней политики ОАЭ48. 
содей ствии и 2) гуманитарную помощь для Катар проводит комбинированную 
преодоления последствий войн и стихий­ гуман итарную дипломатию, включающую 
ных бедствий46. При этом вторая категория поддержку мирных переговоров с актив­
существенно доминирует над первой по ным использованием гуманитарной помо­
объёму государственного финансирования. щи и помощи в целях развития в сотрудни­
Таким образом, на гуманитарную помощь честве с ЮНЕСКО, УВКБ ООН, ВОЗ и 
выделяется около 1% ВВП Турции. Это Норвежским советом по делам беженцев. 
превышает аналогичные расходы бюдже­ За активное участие Катара в региональ­
тов, например, США и Германии. Поми мо ном посредничестве в Судане, Ливане, 
экономических мотивов выбор получате­ Йемене, Сирии и других странах аналити­
лей помощи определяется культурно­циви­ ки назвали его «безостановочным посред­
лизационным сходством, с одной стороны, ником»49.
и религиозной близостью, с другой сторо­ Е.С. Громогласова установила, что госу­
ны. Географический охват помощи отража­ дарства группы БРИКС, реализуя аль­
ет историческую принадлежность террито­ тернативные подходы к гуманитарной ди­
рий Османской империи или этническую пломатии, подчиняют их стратегическим 
близость проживающего населения и объ­ нацио нальным интересам и не всегда ори­
ясняется идеологическими концепциями: ентируются на укрепление устойчивости 
концепцией предопределения в исламе глобальной системы [Громогласова 2018: 
(«география как судьба»), связью добрых 46–50, 98]. 
отношений между народами на заданной Анализ государственных стратегических 
территории («география сердца») и «геогра­ документов по гуманитарным вопросам, 
фией памяти», относящейся к территории многие из которых были подготовлены пе­
бывшей Османской империи47. ред Всемирным гуманитарным саммитом в 

Как показал Д. Гекалп, в ОАЭ филантро­ Стамбуле 2016 года, позволил исследовате­
пия, благотворительность и гуманитарная лям выделить четыре подхода к гуманитар­

46 Making sense of Turkey's humanitarian diplomacy in the context of emerging poly-centric world 
order: Analytical memorandum. Expert online seminar 13.04.2021 [online]. URL: https://cceis.hse.ru/
data/2021/04/19/1376681519/Analytical%20memorandum_13%20April.pdf (аccessed: 20.04. 
2021); Гуманитарная дипломатия Турции в формирующемся полицентричном мировом порядке. 
URL: https://www.youtube.com/watch?v=ItYclpo_bUU (аccessed: 20.04.2021).

47 Ibid.
48 Gökalp D. The UAE’s Humanitarian Diplomacy: Claiming State Sovereignty, Regional Leverage and 

International Recognition. Bergen: Chr. Michelsen Institute (CMI Working Paper WP 2020:1) [online]. 
URL: https://www.cmi.no/publications/7169-the-uaes-humanitarian-diplomacy-claiming-state-
sovereignty (аccessed: 07.07.2021).

49 Barakat S. The Qatari spring: Qatar’s emerging role in peacemaking. Kuwait Programme on 
Development, Governance and Globalisation in the Gulf States. London School of Economics and Political 
Science, London, UK. 2012 [online]. URL: http://eprints.lse.ac.uk/59266/ (аccessed: 07.07.2020).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



185

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

ной дипломатии. Первый подход связан со решить только совместными усилиями го­
взятыми государством обязательствами по сударственных и негосударственных акто­
международному праву, общепризнанны­ ров. Затяжные вооружённые конфликты, 
ми международными нормами и принци­ массовые потоки беженцев, пандемия 
пами: гуманитарными принципами Устава COVID­19 потребовали расширения гума­
ООН и соглашениями по правам человека. нитарных субъектов, а также роста гума­
Второй – определяется отстаиванием ува­ нитарных обязательств государственной 
жения МГП и гуманитарных принципов на дипломатии. Это свидетельствует о про­
различных форумах. Третий подход пред­ фессионализации международной гумани­
полагает использование гуманитарной ди­ тарной сферы, акторы которой использу­
пломатии для координации и диалога меж­ ют традиционные дипломатические сред­
ду разными субъектами международных ства – диалог, переговоры и достижение 
отношений. Четвёртый подход увязывает компромисса – для расширения гумани­
это понятие с работой на местах и получе­ тарного пространства. Поле деятельности 
нием доступа к пострадавшим общинам негосударственных гуманитарных субъек­
посредством переговоров. Довольно часто тов, помимо переговоров, включает также 
в государственных документах гуманитар­ гуманитарно­политическую адвокацию, то 
ная дипломатия связана с развитием и до­ есть представительство и защиту прав 
стижением ЦУР [Marcos 2020: 73]. жертв конфликтов и кризисов. При этом 

Обобщая исследования, в которых затра­ следует отметить, что негосударственные 
гивается специфика национальных моде­ акторы обладают большей политической 
лей, можно выделить следующие направле­ независимостью в отличие от государст­
ния гуманитарной дипломатии государств: венных гуманитарных субъектов. Гумани­
1) оказание гуманитарной и экономиче­ тарная дипломатия государств, во­первых, 
ской помощи; 2) защита гражданского на­ является важной составляющей «мягкой 
селения в регионах, переживающих войн ы, силы», имея собственное неповторимое 
эпидемии и стихийные бедствия; 3) миро­ «лицо». Во­вторых, оказание помощи по­
строительство и восстановление социаль­ страдавшим территориям и защита уязви­
ности в конфликтных зонах современного мых лиц за пределами своих государствен­
мира; 4) обеспечение людей продоволь­ ных границ зависят не только от внешне­
ствием в регионах с тяжёлой гуманитарной политического курса, но и от взятых уни­
ситуацией; 5) борьба с эпидемиями, вклю­ версальных международных обязательств 
чая эпидемию ВИЧ/СПИД и пандемию по уменьшению чрезмерных страданий 
COVID­19; 6) списание долгов беднейшим людей и нарушения их прав, а также могут 
странам; 7) защита беженцев и политика быть обусловлены культурно­цивилизаци­
репатриации; 8) миротворчество и гумани­ онными традициями.
тарное присутствие в зонах нестабильно­
сти и открытых вооружённых конфликтов; * * *
9) участие в разработке международных Гуманитарная дипломатия сформирова­
договоров и продвижение знаний о гума­ лась как самостоятельное направление ди­
нитарных принципах и МГП; 10) диалог пломатической деятельности, сосредото­
с государствами в регионах, подверженных ченное на вопросах защиты и помощи на­
риску стихийных бедствий и вооружённых селению в условиях как природных, так и 
конфликтов; 11) защита детей в вооруж ён­ антропогенных катастроф. Примеры гума­
ных конфликтах совместно с ЮНИСЕФ; нитарных кризисов, вызванных стихий­
12) обеспечение соблюдения сторонами ными бедствиями и ростом внутренних 
вооружённых конфликтов норм МГП, осо­ вооружённых конфликтов, носящих затяж­
бенно в киберпространстве. ной характер и отягчённых пандемией 

Проведённый анализ показал, что гло­ COVID­19, подтверждают вклад гумани­
бальные гуманитарные проблемы можно тарной дипломатии как вид транснацио­

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



186

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

нальной публичной деятельности, способ­ экономическую и технологическую по­
ствующей взаимодействию многообразных мощь в контексте устойчивого развития.
субъектов для достижения результатов по В работах исследователей показано, что 
защите и оказанию помощи пострадавше­ гуманитарная дипломатия отличается от 
му населению. Несмотря на этические, других типов дипломатии тем, что она спо­
правовые и оперативные проблемы, с ко­ собна справляться с чрезвычайными ситуа­
торыми сталкивается гуманитарная дипло­ циями и преодолевать глубокие разногла­
матия, она выступает эффективным ин­ сия для разрешения ситуаций, ранее счи­
струментом по созданию гуманитарного тавшихся неразрешимыми [Ryfman 2010: 
пространства, переговорам, сбору ресур­ 565–578]. Вместе с тем следует отметить 
сов, политико­гуманитарному воздейств ию несистематизированность знаний относи­
и созданию системы официальных и нефор­ тельно содержания концепта гуманитар­
мальных партнёрских отношений, необхо­ ной дипломатии, в особенности в условиях 
димых для постоянно расширяющейся сфе­ новых трендов мирового политического 
ры гуманитарной деятельности. Руковод­ развития. Малоизученными остаются фор­
ствуясь гуманитарными принципами, МГП мы её реализации. До сих пор не сложилось 
и МППЧ, может констатировать, что в неё единства в определении её места в офици­
вовлечено множество заинтересованных альной дипломатии современных госу­
сторон, происходит взаимодействие с таки­ дарств и её соотношения с национальной 
ми субъектами, как негосударственные внешней политикой, а также влияния 
воор ужённые группы, переговоры с кото­ поли тической повестки на гуманитарную 
рыми пренебрегаются при реализации дипломатию. Несмотря на наличие работ, 
многих других форм дипломатии. которые затрагивают вопросы гуманитар­

Выйдя за пределы гуманитарной помо­ ной дипломатии [Богатырёва, 2018; Громо­
щи, современная гуманитарная диплома­ гласова 2018; Ковба 2020], практически 
тия приобретает полимодальный характер, отсутствуют российские исследования, 
соединяя принципы классического гума­ в которых проводился бы комплексный 
низма и гуманизма устойчивости, а также анализ этого явления, а также изучались 
опираясь на скоординированное взаимо­ бы его национальные и цивилизационные 
действие государственных и негосудар­ проявления. Необходим эмпирический 
ственных игроков. В настоящее время гу­ анализ гуманитарной дипломатии госу­
манитарная практика связана не только с дарств, и прежде всего России, способов её 
гуманитарной помощью, поддержкой и со­ и конкретных последствий её реализации. 
провождением людей, пострадавших от В дальнейшем исследовании нуждаются 
чрезвычайных ситуаций, вооружённых дипломатия негосударственных субъектов, 
конфликтов, изменения климата или ни­ пределы их влияния на государственную 
щеты, но и с восстановлением жизни об­ политику и их возможности действовать в 
щин без ущерба для перспектив развития и различной политической обстановке. 
достижения ЦУР. Гуманитарная диплома­ Кроме того, необходима ревизия методо­
тия государств, преследуя цель создания логии, поскольку концепт гуманитарной 
позитивного национального образа, ис­ дипломатии был существенно расширен, 
пользует комбинацию различных инстру­ приобрёл новые значения и, как следствие, 
ментов и может включать гуманитарную нуждается в новом исследовательском ин­
помощь, социальную политику, а также струментарии.

Список литературы

Богатырёва О.Н., Козыкина Н.В., Табаринцева-Романова К.М. Гуманитарная дипломатия Европейского 
Союза в XXI веке // Научный диалог. 2018. № 4. С. 191–204. 

Громогласова Е.С. Гуманитарная дипломатия в современных международных отношениях: опыт 
системного исследования. М.: ИМЭМО РАН, 2018. 124 с.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



187

ГУМАНИТАРНАЯ ДИПЛОМАТИЯ: СОВРЕМЕННЫЕ КОНЦЕПЦИИ И ПОДХОДЫ

Зиновский Ю.Г. Многосторонняя дипломатия и миротворчество в условиях современного мира // 
Вестник МГИМО-Университета. 2010. № 6 (15). С. 61–74.

Зонова Т.В. Дипломатия принуждения. Казус Ливии // Международные процессы. 2017. Т. 15. № 1. 
С. 35–48.

Зонова Т.В. Конфликты или консенсус: дипломатия как средство достижения мира // Культура толе-
рантности: опыт дипломатии для решения современных управленческих проблем / Под ред. 
И.Г. Тюлина. М.: МГИМО (У) МИД России, 2004. С. 215–241.

Ковба Д.М. Гуманитарное измерение дипломатии: проблема категоризации и анализ // Вестник 
КРСУ. 2020. Т. 20. № 11. С. 169–174. 

Крашенинникова Е.А. Религиозная дипломатия в урегулировании афганского конфликта: возмож-
ности и ограничения // Вестник Российского университета дружбы народов. Серия: Международные 
отношения. 2019. Т. 19. № 4. С. 533–544. 

Лебедева М.М. Развитие социальной и гуманитарной проблематики в международных исследовани-
ях: российский ракурс // Вестник МГИМО-Университета. 2018. № 1 (58). С.114–130.

Лебедева М.М., Устинова М.И. Гуманитарные и социальные вопросы в Совете Безопасности ООН // 
Вестник международных организаций. 2020. Т. 15. № 1. С. 135–154. 

Никольсон Г. Дипломатия. М.: ОГИЗ, 1941. 153 с.
Пентегова А.В. Концепт гуманитарного сотрудничества в современной системе международных 

отношений // Вестник Забайкальского государственного университета. 2019. № 4. С. 54–60.
Русакова О.Ф., Русаков В.М. «Мягкая сила» как инструмент политической коммуникации и гумани-

тарной дипломатии // Дискурс-Пи. 2017. № 1 (26). С. 61–71.
Черных Н.А. Гуманитарная дипломатия как инструмент разрешения социальных конфликтов // 

Вопросы управления. 2016. № 3 (40). С. 133–138.
Barichello S.E. Refugee protection and responsibility sharing in Latin America: solidarity programmes and 

the Mexico Plan of Action // The International Journal of Human Rights. 2015. Issue 2. P. 191–207. 
Barnett M. Human rights, humanitarianism, and the practices of humanity. International Theory. 2018. 

Vol. 10 (3). P. 314–349. 
Borgomeo E. Delivering water services during protracted armed conflicts: How development agencies 

can overcome barriers to collaboration with humanitarian actors // International Review of the Red 
Cross. 2019. 101 (912). P. 1067–1089.

Brysk A. Global Good Samaritans: Human Rights as Foreign Policy. Oxford: Oxford University Press, 
2009. 304 p.

Carpi E. Emergency // Humanitarianism: Keywords / ed. by Antonio De Lauri. Leiden, Boston: Brill, 2020. 
P. 57–58.

Chandler D. The Road to Military Humanitarianism: How the Human Rights NGOs Shaped a New 
Humanitarian Agenda // Human Rights Quarterly. 2001. Vol. 23. No. 3. P. 678–700.

Colombo S., Calvento L., Di Megilo M., Nicolao J., Sarthou N., Di Lorenzo D., Sol Herrero M. Asistencia 
humanitaria y política exterior Argentina: a una década del nuevo paradigma en la region Latinoame-
ricana y Caribeña 2003–2013. Ciudad Autónoma de Buenos Aires: 2014. 236 p.

Constantinou C.M., Kerr P., Sharp P. Understanding Diplomatic Practice // The SAGE Handbook of 
Diplomacy / ed. by C. Constantinou, P. Kerr, P. Sharp. London: SAGE Publications Ltd, 2016. P. 1–10. 

Clark M.D. Humanitarian multi-track diplomacy: Conceptualizing the Definitive, Particular, and Critical 
Role of Diplomatic Function in Humanitarian Action. Groningen: University of Groningen, 2018. 309 p. 

Clements A.J. The Frontlines of Diplomacy: Humanitarian Negotiations with Armed Groups. A thesis 
submitted for the degree of Doctor of Philosophy of the Australian National University. 2018. 431 p. 

Cornago N. Diplomacias plurales: nuevas prácticas, instituciones y discursos // Cursos de Derecho 
Internacional y Relaciones Internacionales de Vitoria-Gasteiz / ed. por D. Arocena. Thomson Reuter 
Aranzadi, 2017. P. 83–111. 

Cornago N. Repensar la Diplomacia Humanitaria // Nuevos planteamientos en diplomacia: La diplomacia 
humanitarian / ed. por A. Martí, L. Sancho (Dirs.). Madrid: Marcial Pons, 2020. P. 29–42.

Davutoğlu A. Turkey's humanitarian diplomacy: objectives, challenges and prospects // Nationalities 
Papers: The Journal of Nationalism and Ethnicity. 2013. Vol. 41. Issue 6. P. 865–870. 

Dobrowolska-Polak J. Humanitarian Diplomacy of the European Union // Open Europe: Cultural Dialogue 
Across Borders / ed. by B. Curylo, J. Kulska, A. Trzcieliñska-Polus. 2014. Vol. 5. P. 115–126.

Fiott D. Humanitarian Diplomacy // The Encyclopedia of Diplomacy / ed. by M. Gordon. Wiley Blackwell, 
2018. P. 1–10. 

Global Diplomacy. An introduction to Theory and Practice / ed. by T. Balzacq, F. Charillon, F. Ramel. Paris: 
Palgrave Macmillan, 2020. 344 p.

Gordon S., Donini A. Romancing principles and human rights: Are humanitarian principles salvageable? // 
International Review of The Red Cross. 2015. Vol. 97. No. 897–898. P.77–109.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



188

ОЛЬГА БОГАТЫРЕВА

Guinote F.S. Q&A: The ICRC and the «humanitarian – development – peace nexus» discussion // 
International Review of the Red Cross. 2019. Vol. 101. No. 912. P. 1051–1066.

Harroff-Tavel M. The humanitarian diplomacy of the International Committee of the Red Cross // Relations 
Internationales. 2005. No. 121. Spring (January-March). P. 72–89.

Hilhorst D. Classical humanitarianism and resilience humanitarianism: making sense of two brands of 
humanitarian action // Journal of International Humanitarian Action. 2018. Vol. 3. No. 1. Р. 1–12.

Jönsson C. Diplomacy, bargaining and negotiation / Handbook of International Relations // Ed.by 
Carlsnaes W., Risse T., Simmons B. London: SAGE Publications Ltd, 2002. P. 212–234.

Kaldor M. New & Old Wars: Organized Violence in a Global Era. Cambridge: Polity Press, 2012. 268 p.
Leira H. A Conceptual History of Diplomacy // The SAGE Handbook of Diplomacy / ed. by C. Constantinou, 

P. Kerr, P. Sharp. London: SAGE Publications Ltd, 2016. P. 28–38.
Macrae J. The Death of Humanitarianism? An Anatomy of the Attack // Disasters. 1998. Vol. 22. No. 4. 

P. 309–317. 
Mancini-Griffoli D., Picot A. Humanitarian Negotiation. A Handbook for Securing Access, Assistance and 

Protection for Civilians in Armed Conflict. 2004. Geneva: Centre for Humanitarian Dialog. 168 p.
Marcos F.R. La diplomacia humanitaria en el escenario internacional actual: algunas tendencias y su 

incidencia en el caso Español // Nuevos planteamientos en diplomacia: la diplomacia humanitaria / ed. 
por A. Martí, L. Sancho. Madrid: Marcial Pons, 2020. P. 65–78.

Minear L., Smith H. Introduction // Humanitarian Diplomacy: Practitioners and Their Craft / ed.by 
L. Minear, H. Smith. Tokyo: United Nations University Press, 2007. P. 1–5.

Modirzadeh, Naz K, Dustin A Lewis и Claude Bruderlein. Humanitarian Engagement Under Counterterro-
rism: A Conflict of Norms and the Emerging Policy Landscape // International Review of the Red Cross. 
Vol. 93. No. 883. 2011. 25 p.

Mullerson R. Human Rights Diplomacy. London: Routledge, 1997. 225 p.
O’Hagan J. Australia and the promise and the perils of humanitarian diplomacy // Australian Journal of 

International Affairs. 2016. Vol. 70. Issue 6: Australian Diplomacy Affairs. P. 1–13. 
Pease K. Introduction to human rights and humanitarian diplomacy // Human rights and humanitarian 

diplomacy. Manchester: Manchester University Press, 2020. P. 1–18. 
Régnier Ph. The Emerging Concept of Humanitarian Diplomacy: Identification of a Community of Practice 

and Prospects for International Recognition // International Review of the Red Cross. December 
2011. No 93 (884). P. 1211–1237.

Rieff D. A Bed for the Night: Humanitarianism in Crisis. New York: Simon & Schuster, 2002. 384 p.
Rousseau E., Pende A.S. Humanitarian Diploma // Global Diplomacy. An introduction to Theory and 

Practice / ed. by T. Balzacq, F. Charillon, F. Ramel. Paris: Palgrave Macmillan, 2020. P. 253–266. 
Ryfman Ph. L’action humanitaire non gouvernementale: une diplomatie alternative? // Politique étrangère. 

2010. No. 3. P. 565–578. 
Sharp P. Mullah Zaeef and Taliban Diplomacy: An English School Approach // Review of International 

Studies. 2003. Vol. 29. No. 4. P. 481–498. 
Singh N. Armed conflicts and humanitarian laws of ancient India // Studies and Essays on International 

Humanitarian Law and Red Cross Principles / ed. by C. Swinarski. The Hague: Kluwer Law International, 
1985. P. 531–536.

Slim H. Humanitarian Diplomacy: the ICRC's Neutral and Impartial Advocacy in Armed Conflicts // Ethics 
& International Affairs. 2019. Vol. 33. Issue 1. P. 67–77. 

Smith H. Humanitarian diplomacy: Theory and practice // Humanitarian Diplomacy: Practitioners and Their 
Craft / ed. by L. Minear, H. Smith. Tokyo: United Nations University Press, 2007. P. 36–62.

Spies Y.K. Polylateral Diplomacy: Diplomacy as Public–Private Collaboration // Global South Perspectives 
on Diplomacy. Cham: Palgrave Macmillan, 2019. P. 153–199.

Tabak H. Broadening the Nongovernmental Humanitarian Mission: The IHH and Mediation // Insight 
Turkey. 2015. Vol. 17. No. 3. P. 193–215.

Toros H. Legitimacy and Complexity in Terrorist Conflicts // Security Dialogue. 2008. Vol. 39. No. 4. 
P. 407–426.

Turunen S. Humanitarian Diplomatic Practices // The Hague Journal of Diplomacy. 2020. Vol. 15. 
P. 459–487.

Velikaya A. The Russian Approach to Public Diplomacy and Humanitarian Cooperation // Rising Powers 
Quarterly. 2018. No. 3 (3). P. 39–61. 

Wiseman G. Diplomatic practices at the United Nations // Cooperation and Confltct. 2015. Vol. 50. 
Issue 3. P. 316–333. 

Wiseman G. Polylateralism' and New Modes of Global Dialogue // Diplomacy. Vol. 3: Problems and Issues 
in Contemporary Diplomacy / ed. by C. Jonsson, R. Langhorne. Thousand Oaks, CA: Sage, 2004. 
P. 409–430. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



189

HUMANITARIAN DIPLOMACY: MODERN CONCEPTS AND APPROACHES

HUMANITARIAN DIPLOMACY 
MODERN CONCEPTS 
AND APPROACHES*
OLGA BOGATYREVA
Boris Yeltsin Ural Federal University, Ekaterinburg, 620002, Russia

Abstract
Modern trends in world development have significantly pushed the boundaries of modern diplomacy which 
should be an effective tool for global dialogue. My study is focused on the humanitarian sector of diplomacy. 
The article reviews main discussions about approaches to the concept of humanitarian diplomacy that arose 
against the background of the idea of "humanism 2.0", about the spread of the practice of humanitarian 
negotiations and about the creation of humanitarian spaces. I examine the main approaches of foreign and 
Russian researchers to the concepts of humanitarian diplomacy. Then I analyze the tools of humanitarian 
diplomacy and highlight its similarities and differences with traditional official diplomacy. It is established 
that non­State actors play an important political role in the resolution of modern conflicts and humanitarian 
negotiations. The role of the UN in creating a humanitarian partnership with non­governmental 
organizations (NGOs) is noted. I also pay attention to the humanitarian diplomacy of states and note the 
diversity of national models. The article considers the main motives that encourage states to participate in 
humanitarian diplomacy and highlights its main directions. I demonstrate shown that today humanitarian 
practice is acquiring a polymodal, complex character. It includes humanitarian assistance, social policy and 
economic assistance in the context of the paradigm of sustainable development. The study reveals that the 
use of diplomatic tools and, above all, negotiations have a positive impact on the effectiveness of 
humanitarian activities in armed conflicts and crisis situations of an anthropogenic and natural nature.

Keywords: 
diplomacy; humanitarian diplomacy; humanitarian aid; humanism; peacemaking; human rights.

References

Balzacq T., Charillon F., Ramel F. (eds) (2020). Global Diplomacy An introduction to Theory and Practice. 
Paris: Palgrave Macmillan. 344 p.

Barichello S. E. (2015). Refugee protection and responsibility sharing in Latin America: solidarity 
programmes and the Mexico Plan of Action. The International Journal of Human Rights. Vol. 20. No. 2. 
P. 191–207. 

Barnett M. (2018). Human rights, humanitarianism, and the practices of humanity. International Theory. 
Vol. 10 (3). P. 314–349. 

Bogatyreva O.N., Kozykina N.V., Tabarinceva-Romanova K.M. (2018). Gumanitarnaya diplomatiya 
Evropejskogo Soyuza v XXI veke [Humanitarian Diplomacy of European Union in the 21st century]. 
Nauchnyj dialog. No. 4. P. 191–204.

Borgomeo E. (2019). Delivering water services during protracted armed conflicts: How development 
agencies can overcome barriers to collaboration with humanitarian actors. International Review of the 
Red Cross. Vol. 101. No. 912. P. 1067–1089.

Brysk A. (2009). Global Good Samaritans: Human Rights as Foreign Policy. New York: Oxford University 
Press. 304 p.

Carpi E. (2020) Emergency. In: Antonio De Lauri (ed). Humanitarianism: Keywords. Leiden-Boston, Brill. 
P. 57–58.

Chandler D. (2001). The Road to Military Humanitarianism: How the Human Rights NGOs Shaped a New 
Humanitarian Agenda. Human Rights Quarterly. Vol. 23. No. 3. P. 678–700.

Chernyh N.A. (2016). Gumanitarnaya diplomatiya kak instrument razresheniya social'nyh konfliktov 
[Humanitarian Diplomacy As a Tool of Social Conflict Resolving]. Voprosy upravleniya. No. 3 (40). 
P. 133–138.

* The Work was supported by the Russian Foundation for Basic Research, grant No. 20-014-00033 
A “The Concept of Polymodal Humanitarian Diplomacy: Implementation, Tools and Civilizational Models”.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



190

OLGA BOGATYREVA

Clark M. D. (2018). Humanitarian multi-track diplomacy: Conceptualizing the Definitive, Particular, and 
Criti cal Role of Diplomatic Function in Humanitarian Action. Groningen: University of Groningen. 309 p.

Clements A. J. (2018). The Frontlines of Diplomacy: Humanitarian Negotiations with Armed Groups. 
A thesis submitted for the degree of Doctor of Philosophy of the Australian National University. 431 p.

Colombo S., Calvento L., Di Megilo M., Nicolao J., Sarthou N., Di Lorenzo D., Sol Herrero M. (2013). 
Asistencia humanitaria y política exterior Argentina: a una década del nuevo paradigma en la region 
Latinoamericana y Caribeña 2003–2013 [Humanitarian Assistance and Argentine Foreign Policy: a 
Decade after the New Paradigm in the Latin American and Caribbean region 2003–2013]. Ciudad 
Autónoma de Buenos Aires: 2014. 236 p.

Constantinou C. M., Kerr P., Sharp P. (2016). Understanding Diplomatic Practice. In: Constantinou C., 
Kerr P., Sharp P. (eds.) The SAGE Handbook of Diplomacy. London: SAGE Publications. P. 1–10.

Cornago N. (2017). Diplomacias plurales: nuevas prácticas, instituciones y discursos [Plural Diplomacies: 
New Practices, Institutions and Discourses]. In: Arocena D. (ed.) Cursos de Derecho Internacional y 
Relaciones Internacionales de Vitoria-Gasteiz [International Law and International Relations Courses in 
Vitoria-Gasteiz]. Thomson Reuter Aranzadi. P. 83–111.

Cornago N. (2020). Repensar la Diplomacia Humanitaria [Rethinking Humanitarian Diplomacy]. In: Martí 
A., Sancho L. (eds.) Nuevos planteamientos en diplomacia: La diplomacia humanitaria [New Approaches 
in Diplomacy: Humanitarian Diplomacy]. Madrid: Marcial Pons. P. 29–42.

Davutoğlu A. (2013). Turkey's humanitarian diplomacy: objectives, challenges and prospects. Nationalities 
Papers: The Journal of Nationalism and Ethnicity. Vol. 41. No. 6. P. 865–870. 

Dobrowolska-Polak J. (2014). Humanitarian Diplomacy of the European Union. In: Curylo B., Kulska J., 
Trzcieliñska-Polus A. (eds.) Open Europe: Cultural Dialogue Across Borders. Vol. 5: New Diplomacy in 
Open Europe. P. 115–126.

Fiott D. (2018). Humanitarian Diplomacy In: Martel G. (ed.) The Encyclopedia of Diplomacy. Wiley 
Blackwell. P. 1–10.

Gordon S., Donini, A. (2015). Romancing principles and human rights: Are humanitarian principles 
salvageable? International Review of The Red Cross. Vol. 97. No. 897–898. P. 77–109.

Gromoglasova E.S. (2018). Gumanitarnaya diplomatiya v sovremennyh mezhdunarodnyh otnosheniyakh: 
opyt sistemnogo issledovaniya [Humanitarian Diplomacy in Modern International Politics: A Systemic 
View]. Moscow: IMEMO RAN. 124 p.

Guinote F. S. (2019). Q&A: The ICRC and the «humanitarian – development – peace nexus» discussion. 
International Review of the Red Cross. Vol. 101. No. 912. P. 1051–1066.

Harroff-Tavel M. (2005). The humanitarian diplomacy of the International Committee of the Red Cross. 
Relations Internationales. No. 121. Spring (January-March). P. 72–89.

Hilhorst D. (2018). Classical humanitarianism and resilience humanitarianism: making sense of two 
brands of humanitarian action. Journal of International Humanitarian Action. Vol. 3. No. 1. P. 1–12.

Jönsson C. (2002). Diplomacy, Bargaining and Negotiation. In: Carlsnaes W., Risse T., Simmons B. (eds.) 
Handbook of International Relations. London: SAGE Publications. P. 212–234.

Kaldor M. (2012). New & Old Wars: Organized Violence in a Global Era. Redwood City: Stanford 
University Press. 268 p.

Kovba D. M. (2020) Gumanitarnoe izmerenie diplomatii: problema kategorizacii i analiz [The Humanitarian 
Dimension of Diplomacy: the Problem of Catgorization and Analysis]. Herald of KRSU. Vol. 20. No. 11. 
P. 169–174.

Krasheninnikova E.A. (2019). Religioznaya diplomatiya v uregulirovanii afganskogo konflikta: vozmozhnosti 
i ogranicheniya [Religious Diplomacy in the Settlement of the Afghan conflict: Opportunities and 
Limitations]. Vestnik RUDN. International Relations. Vol. 19. No 4. P. 533–544. 

Lebedeva M.M. (2018). Razvitie social'noj i gumanitarnoj problematiki v mezhdunarodnyh issledovaniyah: 
rossijskij rakurs [Social and Humanitarian issues in International studies: the Russian Perspective]. 
MGIMO Review of International Relations. No. 1 (58). P. 114–130.

Lebedeva M.M., Ustinova M.I. (2020). Gumanitarnye i social'nye voprosy v Sovete Bezopasnosti OON 
[The Humanitarian and Social Agenda of the UN Security Council]. International Organizations 
Research Journal. Vol. 15. No. 1. P. 135–154.

Leira H. A. (2016). Conceptual History of Diplomacy. In: Constantinou C., Kerr P., Sharp P. (eds.) The 
SAGE Handbook of Diplomacy. London: SAGE Publications. P. 28–38.

Macrae J. (1998). The Death of Humanitarianism? An Anatomy of the Attack. Disasters. Vol. 22. No. 4. 
P. 309–317. 

Mancini-Griffoli D., Picot A. (2004). Humanitarian Negotiation. A Handbook for Securing Access, Assis-
tance and Protection for Civilians in Armed Conflict. Geneva: Centre for Humanitarian Dialog. 168 p.

Marcos F. R. (2020). La diplomacia humanitaria en el escenario internacional actual: algunas tendencias 
y su incidencia en el caso Español [Humanitarian Diplomacy in the Current International Scenario: 
Some Trends and Their Incidence in the Spanish Case]. In: Marti A., Sancho L. Nuevos planteamientos 

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



191

HUMANITARIAN DIPLOMACY: MODERN CONCEPTS AND APPROACHES

en diplomacia: la diplomacia humanitaria [New Approaches in Diplomacy: Humanitarian Diplomacy]. 
Madrid: Marcial Pons. P. 65–78.

Minear L., Smith H. (2007). Introduction. In: Minear L.,Smith H. Humanitarian Diplomacy: Practitioners 
and Their Craft. Tokyo: United Nations University Press. P. 1–5.

Modirzadeh N. K., Lewis D. A., Bruderlein C. (2011). Humanitarian Engagement Under Counterterror ism: 
A Conflict of Norms and the Emerging Policy Landscape. International Review of the Red Cross. 
Vol. 93. No. 883. 25 p.

Mullerson R. (1997). Human Rights Diplomacy. London: Routledge. 225 p.
Nikolson G. (1941). Diplomatiya [Diplomacy]. Moscow: OGIZ. 153 p.
O’Hagan J. (2016). Australia and the promise and the perils of humanitarian diplomacy. Australian 

Journal of International Affairs. Vol. 70. Issue 6: Australian Diplomacy Affairs. P. 1–13. 
Pease K.K. (2020). Introduction to human rights and humanitarian diplomacy. In: Pease K. Human Rights 

and Humanitarian Diplomacy. Manchester: Manchester University Press. P. 1–18. 
Pentegova A.V. (2019). Kontsept gumanitarnogo sotrudnichestva v sovremennoj sisteme mezhdunarodnyh 

otnoshenij [The Concept of Humanitarian Cooperation in the Modern System of International 
Relations]. Vestnik Zabajkal'skogo gosudarstvennogo universiteta. No. 4. P. 54–60.

Regnier Ph. (2011). The Emerging Concept of Humanitarian Diplomacy: Identification of a Community of 
Practice and Prospects for International Recognition. International Review of the Red Cross. Vol. 93. 
No. 884. P. 1211–1237.

Rieff D. (2002). A Bed for the Night: Humanitarianism in Crisis. New York: Simon & Schuster. 384 p.
Rusakova O. F. Rusakov V. M. (2017). “Myagkaya sila” kak instrument politicheskoj kommunikacii i 

gumanitarnoj diplomatii [Soft Power as the Instrument of Political Communications and Humanitarian 
Diplomacy]. Discourse-P. No.1 (26). P. 61–71.

Rousseau E., Pende A. (2020). Humanitarian Diploma. In: Balzacq T., Charillon F., Ramel F. (eds.) Global 
Diplomacy. An Introduction to Theory and Practice. Paris: Palgrave Macmillan. P. 253–266. 

Ryfman Ph. (2010). L’action humanitaire non gouvernementale: une diplomatie alternative? [Non-
governmental humanitarian action: an alternative diplomacy?]. Politique étrangère. No. 3. P. 565–578.

Sharp P. (2003). Mullah Zaeef and Taliban Diplomacy: An English School Approach. Review of International 
Studies. Vol. 29. No. 4. P. 481–498. 

Singh N. (1985). Armed conflicts and humanitarian laws of ancient India. In C. Swinarski. Studies and 
Essays on International Humanitarian Law and Red Cross Principles. The Hague: Kluwer Law 
International. P. 531–536.

Slim H. (2019). Humanitarian Diplomacy: the ICRC's Neutral and Impartial Advocacy in Armed Conflicts. 
Ethics & International Affairs. Vol. 33. No. 1. P. 67–77. 

Smith H. (2007). Humanitarian diplomacy: Theory and practice. In: Minear L., Smith H. (eds.) Huma-
nitarian Diplomacy: Practitioners and Their Craft. Tokyo: United Nations University Press. P. 36–62.

Spies Y.K. (2019). Polylateral Diplomacy: Diplomacy as Public–Private Collaboration. Global South 
Perspectives on Diplomacy. Cham: Palgrave Macmillan. P. 153–199.

Tabak H. (2015). Broadening the Nongovernmental Humanitarian Mission: The IHH and Mediation. Insight 
Turkey. Vol. 17. No. 3. P. 193–215.

Toros H. (2008). Legitimacy and Complexity in Terrorist Conflicts. Security Dialogue. Vol. 39. No. 4. 
P. 407–426.

Turunen S. (2020). Humanitarian Diplomatic Practice. The Hague Journal of Diplomacy. Vol. 15. P. 459–487.
Velikaya A. (2018). The Russian Approach to Public Diplomacy and Humanitarian Cooperation. Rising 

Powers Quarterly. No. 3 (3). P. 39–61. 
Wiseman G. (2015). Diplomatic practices at the United Nations. Cooperation and Conflict. Vol. 50. 

No. 3. P. 316–333. 
Wiseman G. (2004). Polylateralism' and New Modes of Global Dialogue. In: Jonsson Ch., Langhorne R. 

(eds.) Diplomacy. Vol. 3: Problems and Issues in Contemporary Diplomacy. Ed. Thousand Oaks, CA: 
Sage: 409–430. 

Zinovskij Yu.G. (2010). Mnogostoronnyaya diplomatiya i mirotvorchestvo v usloviyah sovremennogo mira 
[Multilateral Diplomacy and Peacekeeping in the World of Today]. Vestnik MGIMO Universiteta. No. 6 
(15). P. 61–74.

Zonova T.V. (2017). Diplomatiya prinuzhdeniya. Kazus Livii [Limits of Coercive Diplomacy in Internationalized 
Conflicts. The Case of Libya]. Mezhdunarodnye protsessy. Vol. 15. No. 1. P. 35–48.

Zonova T.V. (2004). Konflikty ili konsensus: diplomatiya kak sredstvo dostizheniya mira [Conflicts or 
Consensus: Diplomacy as a Means to Achieve Peace]. In: Ahin G., Volkova G., Glagolev V et al., Tiulin G. 
(ed.) Kul'tura tolerantnosti: opyt diplomatii dlya resheniya sovremennyh upravlencheskih problem 
[A Culture of Tolerance: Diplomatic Experience for Solving Contemporary Management Problems]. 
Moscow: MGIMO University. P. 215–241.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022