МЕЖДУНАРОДНЫЕ ОТНОШЕНИЯ И МИРОВАЯ ПОЛИТИКА

ФЕНОМЕН  «ИСЛАМСКОГО 
ГОСУДАРСТВА»

А.В. Федорченко, А.В. Крылов

Центр ближневосточных исследований Института международных исследований 
МГИМО (У) МИД России. 119454, Москва, просп. Вернадского, 76.

 В первый день священного месяца Рамадан, 29 июля 2014 г., джихадист-
ская организация «Исламское государство» (ИГ), ранее именовавшаяся «Ислам-
ское государство Ирака и Леванта» (ИГИЛ), объявила о создании халифата на 
контролируемой её боевиками территории Ирака и Сирии. Используя слабость 
государственной власти и остроту межэтнических, межплеменных конфликтов, 
руководителям ИГ удалось умножить число сторонников и усилить своё влияние. 
Успеху исламистского бума, в том числе в форме создания ИГ, в немалой степени 
способствовал кризис светских идеологий (прежде всего, западного либерализма 
и коммунизма), побудивший широкие мусульманские массы обратиться к более 
близким им по духу, по менталитету сугубо религиозным ценностям. ИГ финанси-
руется лучше, чем какая-либо другая экстремистская группировка до него. Можно 
выделить, как минимум, пять источников пополнения его финансов. Текущие 
цели джихадистов – это и использование вакуума власти, привнесение хаоса в 
различные территории в мусульманском мире, и подготовка почвы для перехо-
да к конечной цели их программы, а именно к воссозданию, как декларируется, 
могущественного теократического государства – Халифата, на подобии того, 
который существовал в средневековье, в период победоносных мусульманских 
завоеваний в VII-IX вв. Эффективность борьбы с ИГ обусловлена сочетанием по-
литических, военных, экономических и социальных мер. Кроме того, она должна 
быть скоординирована в международном плане. Положительные результаты 
может принести координация антитеррористической деятельности России 
со странами Запада и Востока.

Ключевые слова: «Исламское Государство», ИГИЛ, Сирия, Ирак, исламизм, 
исламский радикализм, терроризм, международная безопасность.

174



А.В. Федорченко, А.В. Крылов
История «Исламского государства» тыс. – в Ираке [16]. Оно стало центром притя-

от создания организации до её жения джихадистов всех мастей, мигрирующих 
трансформации в квазигосударственное между странами Ближнего и Среднего Востока, 

образование – халифат Северной, Западной и Восточной Африки.
Джихадистская организация «Исламское Некоторые полагают, что ИГ и «Аль-Каида» 

государство» (ИГ), носившая до лета 2014 г. на- являются конкурентами за влияние в арабском 
звание «Исламское государство Ирака и Леван- мире, а не союзниками [1]. На деле «Аль-Каи-
та» (ИГИЛ), была образована в 2006 г. в Ираке да» всегда воспринималась в Ираке или Сирии 
в результате слияния одиннадцати радикаль- как иностранная организация с ваххабитской 
ных исламистских группировок, отпочковав- идеологией, которая никогда не имела широ-
шихся от «Аль-Каиды» (иракское отделение). кой массовой опоры за пределами Аравийского 
В создании организации принимал активное полуострова. Возникновение салафитской сун-
участие Абу Мусаб аз-Заркауи – духовный ли- нитской организации, возглавляемой местным 
дер и ближайший соратник Усамы бен-Ладена. «Багдадцем» (аль-Багдади) в период, когда после 
До сих пор боевики «Исламского государства» ухода американцев из Ирака курды и шииты ак-
используют символику, схожую с той, которая тивизировали усилия по созданию собственных 
характерна для «Аль-Каиды». На черном фоне независимых образований, было, несомненно, 
флага и эмблеме выделяются белыми буквами поддержано значительной частью суннитского 
на арабском языке «Нет Бога, кроме Аллаха» и населения. Используя недовольство иракских, 
ниже на белом фоне чёрными буквами «Аллах а впоследствии и сирийских суннитов суще-
и пророк Мухаммед». ствующим правительством, «Исламское госу-

После гибели аз-Заркауи в результате удара дарство» мгновенно обрело довольно широкую 
американской авиации в июне 2006 г. ИГИЛ воз- социальную поддержку, особенно среди мало-
главили Абу Айюб аль-Масри и его помощник обеспеченных сирийско-иракских суннитов. На 
Абу Умар аль-Багдади. До 2013 г. группировка территориях, контролируемых ИГ, всегда осуще-
насчитывала не более 4 тыс. человек [17]. В ствлялись популистские мероприятия, которые 
основном это были бывшие солдаты и офицеры импонировали миллионам суннитов Ирака и 
иракской армии, подчинявшейся С. Хусейну до Сирии: организовывались  пункты бесплатной 
американо-натовского вторжения в Ирак в 2003 раздачи медикаментов и питания, сладостей и 
г. Есть свидетельства, доказывающие, что в на- игрушек для детей, вводились жёсткие меры 
чале деятельность группировки финансировали борьбы против преступности, расцветшей в пе-
Саудовская Аравия и Катар [15]. Аль-Масри и риод войны и хаоса, семьи погибших боевиков 
Умар аль-Багдади «прославились» в основном получали пособия и иные льготы и т.п. 
тем, что под их руководством боевики провели Сейчас «Исламское государство» вовлекает 
ряд результативных операций против иракских в орбиту своего влияния десятки тысяч местных 
военных, сражавшихся на стороне натовской суннитов, а также боевиков из других исламист-
оккупационной коалиции. За сведения о место- ских организаций и адептов джихадизма из-за 
нахождении полевых командиров ИГИЛ амери- рубежа. По данным американских спецслужб, 
канцы предлагали 25 тыс. долл. более одной тысячи боевиков пополняют ряды 

В апреле 2010 г. оба лидера были уничто- ИГ ежемесячно, а общее число иностранцев, 
жены в результате точечного обстрела аме- воюющих на стороне организации, составляет 
риканской артиллерии. Военным министром сейчас 16 тыс. человек [11]. По информации 
ИГИЛ и преемником аль-Масри был назначен западных СМИ, к армии новоявленного халифа-
Ан-Насер Лидинилла Абу Сулейман, выходец та примкнули около 3 тыс. граждан из Европы, 
из Марокко, получивший высшее образование США и республик бывшего СССР, в том числе 
в России. В феврале 2011 г. иракские правитель- граждане России. Судя потому, что свою пропа-
ственные службы безопасности распространили гандистскую литературу «Исламское государ-
информацию о том, что ими был ликвидирован ство» издаёт на пяти европейских языках, в ней 
Абу Сулейман. С этого времени «Исламское го- действительно немало людей, завербованных за 
сударство» возглавляет Абу Бакр аль-Багдади. пределами Ближнего Востока. 

Скорее всего, ИГ так и осталась бы зауряд- Группировка снискала репутацию одной 
ной исламистской группировкой, как и сотни из самых жестоких исламистских организаций. 
других подобных, которые действуют в условиях Боевики «Исламского государства» несут ответ-
вакуума безопасности в горячих точках Ближ- ственность за многочисленные теракты против 
него Востока и Северной Африки по указке и натовских сил на территории Ирака, массовые 
на деньги зарубежных спонсоров. Однако после расстрелы иракских и сирийских военных, а так-
обострения обстановки в Сирии и Ираке в 2011 г. же геноцид иноверцев. Ближайшая цель органи-
Абу Бакр аль-Багдади решительно поменял зации – создание на территории Сирии, Ирака 
тактику, перейдя на самофинансирование, ис- и Ливана исламского суннитского государства, 
пользуя грабежи, рэкет, захват заложников с це- живущего по законам шариата. В перспективе 
лью получения выкупа и т.п. Тактика оправдала предполагается расширение территории госу-
себя. Сейчас «Исламское государство» насчиты- дарства до границ «классического халифата», 
вает 80 тыс. чел. – 50 тыс. боевиков в Сирии и 30 простирающегося от Испании до Индии.

175



Международные отношения и мировая политика

Особенно об «Исламском государстве» за- – несколько радикальных исламистских ор-
говорили летом 2014 г., когда боевики начали ганизаций в Пакистане; 
полномасштабное наступление на северные и – «Исламское движение Узбекистана» (лидер 
западные районы Ирака. Им в течение меся- Усмон Гози);
ца удалось взять под свой контроль несколько – ряд группировок, состоящих из иностран-
крупных городов, включая Мосул и Тикрит, и цев, в основном чеченцев, таджиков, туркмен, 
вплотную подойти к Багдаду. В Сирии экстре- воюющих в Сирии против правительственных 
мисты оккупировали северную провинцию Рака, войск; 
в столице которой размещается штаб-квартира – в марте 2015 г. на верность ИГ присягнула 
ИГ. Население территорий под контролем ИГ нигерийская исламистская террористическая 
составляет 8 млн человек. организация «Боко харам» («Инородное про-

За пределами Ирака и Сирии ИГ удалось светительство запрещено»).
закрепиться в ливийской восточной провин- Вполне возможны попытки создания ха-
ции Барка (Киренаика). 5 октября 2014 г. Со- лифатов в Западной или в Восточной Африке. 
вет Шуры исламской молодёжи Ливии объявил Такой вариант вполне вероятен для «исламско-
Барку территорией, находящейся под контролем го африканского пояса» арабских североафри-
«Исламского государства». К февралю 2015 г. сто- канских стран – Северо-Западная Африка, Со-
ронники халифата установили свои порядки в мали, Эфиопия. Прозрачность национальных 
Дерне, Нофалии и эль-Мабруке, а также осадили границ помогает радикальным исламистам 
районы нефтедобычи в г. Сирт. перемещаться в этой части Африки (Сахель), 

10 ноября 2014 г. члены террористической искать ниши. Уровень межэтнических конфлик-
организации «Ансар Бейт аль-Макдис» («За- тов здесь выше, чем в Северной Африке. Доста-
щитники Дома Святости»), которая действует точно вспомнить историю с провозглашением в 
на Синае и насчитывает до двух тысяч человек, Мали в апреле 2012 г. туарегского Независимого 
объявили о провозглашении Синайского ви- государства Азавад (с территорией, в два раза 
лайета «Исламского государства». Часть бое- превышающей размеры ФРГ и населением бо-
виков «Ансар Бейт аль-Макдис», находящиеся лее миллиона человек), контроль над которым 
в Газе, заявили, что отныне она будет носить достаточно быстро перешёл к исламистам.
название «Исламское государство Газы». 

Лидеры Талибана Хафиз Саид Хан и Абдул Халиф аль-Багдади и его халифат
Рауф признали «халифат» и получили от аль-Баг- В первый день священного месяца Рамадан, 
дади соответственно титулы «правителя» и его 29 июля 2014 г., ИГ объявило о создании халифа-
«заместителя» на афганской части провинции та на контролируемой её боевиками территории 
Хорасан. О присоединении к халифату аль-Баг- Ирака и Сирии. В этот же день в соответствии 
дади заявили: с законами шариата на общем сходе сторонни-

– члены алжирской джихадистской груп- ков организации глава иракского отделения 
пировки «Джунуд Аллах» («Воинство Аллаха»); «Аль-Каиды» Абу Бакр аль-Багдади (настоящее 

– исламистская подпольная организация имя Ибрагим Ауад Али аль-Бадри) был про-
«Сыновья призыва к Единению и Джихаду», возглашён под именем Ибрагим Багдадский 
действующая в Иордании; халифом, то есть наместником Всевышнего над 

– исламистская террористическая группи- мусульманской общиной. Нет сомнения в том, 
ровка Абу Сайяфа в Малайзии; что это событие стало эпохальным для истории 

176



А.В. Федорченко, А.В. Крылов
человеческой цивилизации. Впервые радикаль- сетевую конструкцию и способная стремительно 
ные исламисты, борющиеся за очищение ислама выйти за пределы ныне существующих границ 
от различных «чуждых» примесей, основанных халифата, поскольку обладает хорошо проду-
на культурных, этнических или каких-то других манной и привлекательной для широких масс 
особенностях тех или иных народов, принявших мусульманского населения идеологией. 
ислам, обрели собственное государство. 

Особое внимание привлекает фигура «но- Идеология халифата
воявленного» халифа Ибрагима, который в од- Успеху и популярности достаточно простой 
ночасье сменил форму полевого командира на и доходчивой идеологии «Исламского государ-
одежды мусульманского богослова, проповеду- ства» в немалой степени способствовал кризис 
ющего сейчас с трибуны центральной мечети «светских идеологий» в арабских странах (преж-
Мосула известные салафитские истины о том, де всего, панарабизма, национализма, насеризма, 
что «мусульмане должны избавиться от демокра- баасизма, западного либерализма, коммунизма и 
тии, секуляризма, национализма, а также всего др.), побудивший широкие мусульманские мас-
другого мусора и идей, идущих с Запада» [12]. сы обратиться к более близким им по духу и по 
Аль-Багдади, 43-х лет, был командиром отрядов менталитету сугубо религиозным ценностям [3].
муджахедов в Афганистане и Ираке. В 2004 г. аре- Кроме того, у мусульман стран Ближнего 
стован американцами и содержался некоторое Востока и Северной Африки объективно про-
время в тюрьме «Кэмп Бука» в Ираке. Однако, является ощущение проигрыша соседним циви-
несмотря на тяжкие обвинения в организации лизациям, которые успешно приспосабливаются 
террористической деятельности, отпущен при к конкуренции в новом глобальном мире, осо-
неопределённых обстоятельствах. Есть подозре- знание несправедливости политики внешнего 
ния, что аль-Багдади был завербован агентами мира, особенно Запада. На этих чувствах играют 
ЦРУ, точно так же как его предшественник Ан- местные элиты, не желающие идти на системные 
Насер Лидинилла Абу Сулейман. В секретных реформы. Этот синдром приобретает агрессив-
документах, опубликованных бывшим сотруд- ный характер. В самом исламском мире анти-
ником Агентства национальной безопасности еврейская/антиизраильская и антихристианская 
США Э. Сноуденом, содержалась информация пропаганда находится на подъёме и является 
о том, что аль-Багдади сотрудничал с ЦРУ, бри- практически повсеместной. 
танской и израильской разведками [12]. В своих проповедях аль-Багдади постоянно 

У новоявленного халифа есть два замести- повторяет, что «все мусульманские правитель-
теля (амиры) – Абу Муслим аль-Туркмани (от- ства давно потеряли легитимность», и именно в 
вечает за Ирак) и Абу али аль-Анбари (отвечает этом кроется основная причина разобщённости 
за Сирию). Ему подчинены также 12 губернато- и слабости мусульманской уммы. В программ-
ров (вали) подконтрольных «Исламскому го- ном документе ИГ с весьма красноречивым 
сударству» районов Сирии и Ирака и кабинет названием «Это — обещание Аллаха», кото-
министров. Примечательно, что министерства рый наполнен характерной для радикальных 
возглавляются профессионалами. Так, мини- исламистских богословов религиозной ритори-
стерством финансов руководит выходец из Ав- кой и многочисленными отсылками к Корану, 
стралии, имеющий профессиональное высшее предлагается исламский вариант социального 
экономическое образование и опыт работы в возрождения в условиях системного экономи-
финансовых учреждениях. Особая роль при- ческого, социально-политического и идеоло-
надлежит Совещательному совету «Исламского гического кризиса. Праведный и идеальный 
государства» (Шура), состоящему из опытных по своему устройству халифат, сформировав-
полевых командиров и мусульманских богосло- шийся в средневековье, противопоставляется 
вов, которые рассматривают каждое решение всем современным формам государственного 
губернаторов и министров на предмет их соот- управления, которые неизбежно, как показы-
ветствия нормам шариата. В руководящих ор- вает действительность, порождают социаль-
ганах самопровозглашенного халифата домини- ную несправедливость, беззаконие, всепрони-
руют в основном иракцы и сирийцы. Известный кающую коррупцию, притеснение неимущих 
эксперт по Ближнему Востоку и корреспондент и произвол узкого слоя богачей. Со школьной 
ВВС Ф. Гарднер сообщает, что ИГ довольно бы- скамьи в сознании миллионов суннитов хали-
стро удалось наладить работу служб по ремонту фат представляется уникальным исламским 
дорог, мостов, разрушенных зданий, обеспечить институтом, способным искоренить все про-
охрану захваченных территорий и бесперебой- явления государственного непотизма, защи-
ное снабжение населения продуктами питания, тить мусульманскую общину от иностранной 
медикаментами, топливом, водой, электроэнер- политической и экономической зависимости и 
гией, газом и бензином, открыть сеть шариат- инородных религиозных и культурных влияний. 
ских школ [13]. В декларации утверждается, что именно с 

Очевидно, что «Исламское государство» – приходом халифа аль-Багдади, ведущего свою 
это чрезвычайно гибкая, жизнеспособная и родословную от племени курейш, выходцем из 
быстро восстанавливающаяся в критических которого был пророк Мухаммед, настала эра 
условиях структура, имеющая горизонтально- возрождения истинного мусульманского госу-

177



Международные отношения и мировая политика
дарственного управления эпохи праведных ха- «Исламском государстве» был возрождён даже 
лифов – первых последователей Пророка. «Поис- институт рабства и работорговли, который 
тине, упала завеса и явилась Истина! Поистине, существовал при Мухаммеде и его праведных 
это Государство – Государство мусульман, сла- приемниках. 
бых, сирот, вдов и бедных, и если вы окажете ему Примечательно, что сторонники халифата 
помощь, то в этом благо для вас самих! Поистине, под знаменем «Исламского государства» устра-
это – Государство и поистине, это – Халифат! нили любую возможность для представителей 
Настало время для вас воспрепятствовать не- мусульманской общественности иных взглядов 
навистным разделению и расколу, которым нет дискутировать с ними. Дело в том, что в мусуль-
места в религии Аллаха! Если вы оставите без манской традиции и общественной мысли хали-
помощи это Государство или станете враждовать фат – это вневременная форма универсального 
с ним, то вы не причините ему вреда, но причи- государства, ниспосланная самим Аллахом. Любая 
ните вред только самим себе», – утверждается в критика халифатской государственности в ислам-
программном манифесте ИГ [9, с. 6]. ском мире расценивается как страшный грех.

Основная задача «Исламского государства» – 
вести по приказу Всевышнего джихад против Финансово-экономические основы ИГ
всех неверных. Задача-минимум состоит в том, В современных материалах по Ближнему 
что нужно избавить умму (мусульманскую об- Востоку очень редко затрагиваются экономи-
щину) от всех групп, джамаатов (сообществ), ческие факторы обострившейся ситуации. Это 
катибов (формирований), отрядов, организаций, не вполне оправдано. На какие деньги ИГ воюет 
фронтов, движений, коалиций, партий и т.п. В и живёт? Некоторые СМИ утверждают, что ис-
манифесте чётко указывается: «Знайте же, что точником финансирования ИГ являются доходы 
причиной запаздывания победы является су- от грабежей, выкупов, полученных после взя-
ществование этих организаций, так как в них тия заложников. В частности, в Мосуле в июне 
причина разногласий, разделения и распыле- 2014 г. боевики ограбили филиал Центрального 
ния сил» [9, с. 8]. Задача-максимум сводится к банка Ирака, присвоив, по разным оценкам, от 
полному искоренению кафиров (неверных) в 900 млн до 2 млрд долл. «Исламское государство» 
мусульманской среде, которые в представлени- не нуждается в финансовых подачках из-за ру-
ях джихадистов из ИГ ассоциируются со все- бежа, как «Аль-Каида», «Свободная сирийская 
ми немусульманами. Именно по этой причине армия», оппозиционная правящему сирийско-
боевики «Исламского государства» одинаково му режиму, или другие военизированные или 
жестоко расправляются с противостоящими им политические формирования, входящие в под-
суннитами и иноверцами – шиитами, христиа- держиваемую Западом «Национальную коали-
нами, курдами-езидами. цию сирийских революционных сил и оппози-

Примечательно, что после решения этих за- ции». Хотя таковые, безусловно, присутствуют 
дач кафирские общины на Западе падут сами и поступают главным образом от источников 
собой, поскольку не представляют серьёзной в суннитских государствах Персидского зали-
силы и угрозы «в день, когда возвысится знамя ва. Самопровозглашённый халифат самосто-
Таухида (Единства) и единобожников» [9, с. 9]. В ятельно получает миллиарды долларов за счёт 
Манифесте ИГ особо подчёркивается, что толь- грабежа банков, магазинов, захваченного иму-
ко законы и нормы жизни, действовавшие при щества иноверцев, обмена заложников за выкуп, 
Мухаммеде и праведных халифах, обеспечивали работорговли, контроля над наркотрафиком и 
благосостояние и величие уммы, и «мечта, жи- нелегальными каналами распространения неф-
вущая в глубине души каждого мусульмани- ти. Сейчас «Исламское государство» является 
на и верующего, надежда, волнующая сердца самой богатой террористической организацией 
муджахидов и единобожников – конечно же, с бюджетом 2,3 млрд долл. и ежедневно попол-
Халифат!» [9, с. 5]. В этой связи в возрождённом няет свои активы на 1 млн долл. только за счёт 
халифате взимается джизья (подушный налог спекуляций на нефтяном чёрном рынке [18].
с немусульман) и фай (другие виды налогов с Американский политэксперт Дж. Пери, без-
немусульман), собираются закят (обязательный условно, прав, когда говорит, что «денежный 
налог мусульманина в пользу уммы), произво- ресурс позволяет боевикам (из «Исламского 
дится делёж захваченного в боях имущества в государства») копировать стратегию ХАМАС, 
соответствии с правилами хумса1, установлены то есть предоставлять населению общественные 
шариатские суды для решения тяжб и устране- услуги, а именно восстановить работу больниц и 
ния несправедливости, удалены или уничтоже- школ, тем самым укорениться в регионе и поль-
ны порицаемые в Коране вещи и т.п. Поскольку зоваться поддержкой населения» [10]. Возмож-
Коран оправдывает рабство и даёт наставле- ность лёгкого заработка привлекает, как видно, 
ния по поводу того, как обращаться с рабами, в авантюристов и «солдат удачи» даже из далёкого 

1 При праведных халифах добыча и трофеи, захваченные в результате сражения с неверными, делились на 
пять частей (хумс). Четыре части распределялись между бойцами, непосредственно участвовавшими в сра-
жении, а пятая часть шла на поддержание халифата и его учреждений. Из этой же части по велению Пророка 
выделялась отдельная часть для поддержки путников, сирот и нуждающихся.

178



А.В. Федорченко, А.В. Крылов
зарубежья. Большинство экспертов сегодня с много финансовых ресурсов. Известно, что на 
уверенностью заявляют, что «Исламское госу- подготовку терактов в США 11 сентября 2001 
дарство» финансируется лучше, чем какая-ли- г. было потрачено примерно 300–500 тыс. долл. 
бо другая экстремистская группировка до него. В долгосрочной перспективе вопрос об эконо-
Можно выделить, как минимум, пять источни- мической жизнеспособности нового халифата 
ков пополнения финансов джихадистов: не ясен. Сложно представить, за счёт чего мо-

– первое – это упомянутые выше традицион- жет произойти его хозяйственное возрождение. 
ные для ислама налоги, пожертвования в фор- Экономическая программа ИГ туманна. В усло-
ме регулярных отчислений, добровольных по- виях глобализирующегося мира хозяйственная 
жертвований верующих на благотворительные автаркия на основе развития экономики, бази-
нужды. Это укладывается в легальную схему: рующейся исключительно на исламских прин-
сбор пожертвований, их распределение на ну- ципах, будет контрпродуктивной. Исламская 
жды бедных, на распространение идей ислама экономика вырастала из хозяйственного опыта 
по всему миру. Здесь возникает такая интерес- общины времён Мухаммеда и первых халифов. 
ная ситуация, когда легально собранные у лю- Сегодня географически исламская экономика на 
дей деньги потом становятся нелегальными, то государственном уровне – это хозяйства трёх 
есть происходит не «отмывание грязных денег», стран: Ирана, Пакистана и Судана, сделавших 
а «загрязнение чистых»; исламизацию всей экономической жизни офи-

– второй источник – традиционная мусуль- циальной политикой. Это зачастую имело разо-
манская система денежных переводов, известная чаровывающие результаты, несмотря на впечат-
под названием хаваля. Например, какой-то че- ляющие частные достижения. На определённом 
ловек в Ираке хочет передать средства на джи- этапе во всех трёх странах началось переосмыс-
хадистские нужды в другой части света. Он ление полученного опыта. Несколько наивной 
просто звонит по телефону связанным с ним представляется продвигаемая руководителями 
людям, те без всяких документов, без всяких ИГ идея возвращения к «золотому стандарту» – 
подтверждений передают деньги посреднику, чеканке металлических, в том числе золотых, 
тот ещё одному посреднику, и так они движутся монет. В то же время были озвучены планы по 
к точке назначения и проследить это движение открытию в Мосуле «Исламского банка» под 
практически невозможно; контролем ИГ.

– третий источник – доходы от законной фи-
нансовой деятельности, предпринимательства. Международная реакция 
Дополнительным «преимуществом» исламских на реинкарнацию халифата
банков является присущая им практика слияния, Мусульманские страны там, где ещё сохра-
смешивания средств разных вкладчиков, в том нились правящие режимы, пришедшие к власти 
числе жертвователей, при формировании пулов законным путём, очень болезненно и с опаской 
инвестиций в те или иные проекты; реагируют на деятельность ИГ. Духовенство не 

– четвёртый источник – это нелегальный признаёт экстремистские заявления руково-
теневой бизнес: наркотики, нелегальный ввоз дителей этого образования, всячески пытает-
и вывоз драгоценностей, золота и т.д. Преступ- ся отделить их от ислама, от исламской уммы. 
ный бизнес включает получение выкупа за по- Указывают на то, что это хариджиты, сектанты 
хищаемых джихадистами людей (20 млн долл. и их цели не совпадают с основными течени-
за 2014 г.); ями ислама. Официальные прошиитские пра-

– пятый источник – получивший распро- вительства Ирака во главе с аль-Малики с 2006 
странение в самое последнее время, — так по 2014 гг. и аль-Абади с 2014 г. по настоящее 
называемые «экспроприации»: захват банков, время, естественно, отождествляют «Исламское 
промышленных,  в первую очередь нефтяных, государство» с силой, представляющей наиболее 
объектов и переключение полученных средств серьёзную опасность для национальных интере-
на удовлетворение своих целей. То, что сей- сов страны. Это связано не только с тем, что бое-
час активно происходит и в Ираке, и в Сирии. вики ИГ призывают к уничтожению правящего 
Основную часть доходов составляет выручка от режима и жестоко расправляются с иноверцами, 
продажи нефти из подконтрольных экстреми- но и с тем, что своими действиями по созданию 
стам месторождений, число которых с момента «халифата» они открыто угрожают суверенитету 
провозглашения ИГ постоянно увеличивалось. и территориальной целостности Ирака. 
«Исламское государство» может найти покупа- По этим же причинам правительство Б. Аса-
телей на выкачиваемую нефть, поскольку всегда да также ведёт последовательную и непримири-
готово продавать её существенно ниже рынка (в мую войну с ИГ. «Официальное правительство 
последнее время, по данным Newsweek, нижняя Сирии резко осуждает действия «Исламского го-
граница цены, установленная ИГ — 25 долл. за сударства», – отмечалось в заявлении сирийского 
баррель) [14]. Американцы пытаются уничто- МИД от 4 августа 2014 г., – сирийское правитель-
жать этот источник, что даёт лишь ограничен- ство будет решительно противостоять идеям так-
ный эффект. фиризма, терроризма и экстремизма [5]. 

На войну уходит много денег, но на террори- США в начале сентября 2014 г. иницииро-
стическую деятельность подчас нужно не очень вали создание коалиции стран для борьбы с 

179



Международные отношения и мировая политика
«Исламским государством», в которую, помимо Говоря об усилиях международной коали-
стран НАТО, вошли ещё 40 государств, в том ции по противодействию ИГ, следует отметить, 
числе нефтедобывающие монархии Аравий- что зона действий исламистов в Сирии и Ираке 
ского полуострова, Иордания, Египет, Ливан больших изменений не претерпела. Положи-
и Марокко. С 8 августа 2014 г. американская тельным результатом только стала ликвидация 
авиация регулярно наносит авиаудары по базам реальной угрозы наступления подразделений 
халифата на территории Ирака, а 10 сентября ИГ на Багдад.
президент Б. Обама обратился к американскому Принимая во внимание недостаточную 
народу с посланием, в котором уведомил о том, эффективность воздушных операций против 
что авиаудары будут наноситься и по позициям ИГ, командование Пентагона в начале февраля 
«Исламского государства» в Сирии. Не дожи- 2015 г. объявило о начале наземной операции 
даясь одобрения Советом Безопасности ООН, против боевиков «Исламского государства» 
22 сентября 2014 г. США при поддержке ряда (ИГ). По замыслу американцев, сухопутную 
союзнических стран нанесли удары с воздуха операцию с двух фронтов — условно северного 
по районам нефтедобычи, которые находятся в и южного — начнут курдские формирования 
сирийской провинции Рака, то есть на террито- пешмерга и иракская армия, которые прошли 
рии самопровозглашённого халифата. курс тренировки под руководством иностран-

Кроме того, Б. Обама подписал принятую ных специалистов. Регулярные части каких-либо 
обеими палатами Конгресса резолюцию, кото- иностранных государств в самом наступлении 
рая позволяет снабжать оружием и обучать при участвовать не будут. Наступающих поддержит 
помощи американских инструкторов бойцов си- авиация стран антитеррористической коали-
рийской оппозиции, в состав которой входят ции, что в данном случае, по мнению её лидеров, 
откровенно джихадистские группировки типа обеспечит безусловное преимущество и опре-
«Джабхат ан-Нусра». За прошлый год по «Ислам- делит успех операции, даже в условиях «необ-
скому государству» было нанесено порядка 800 стрелянности» большинства рекрутов иракских 
авиаударов. Именно на авиаудары была сделана вооружённых сил. 
ставка с самого начала формирования антииги- Эксперты подвергают сомнению успех бу-
ловской (от аббревиатуры ИГИЛ — «Исламское дущей наземной военной кампании. Во-первых, 
государство Ирака и Леванта») коалиции, как в силу недостаточного уровня подготовки ирак-
на самое эффективное, по мнению стратегов ской армии. По признанию Пентагона, поряд-
западных участников коалиции, средство про- ка 70% вооружённых сил Ирака не в состоянии 
тивостояния экстремистам, позволяющее не проводить самостоятельные военные операции. 
втягивать войска в полномасштабные боевые Во-вторых, руководство ИГ уже начало предпри-
действия [2]. Коалиция также оказывает матери- нимать меры по минимизации своих потерь: в 
ально-техническую помощь Ираку и курдским соответствии с известной тактикой джихадистов 
подразделениям пешмерга. проводится рассредоточение их вооружённых 

Складывается парадоксальная ситуация, формирований, «растворение» отрядов среди 
при которой американцы, дабы избежать по- местного населения, концентрация их сил на 
терь на земле, готовы тратить сотни миллионов особенно опасных направлениях и в городах, 
долларов2 на организацию нового внутреннего где авиация противника не может быть задей-
конфликта между сирийскими оппозиционера- ствована в полном объёме. 
ми, рассчитывая, что силы, ориентированные Среди перспективных невоенных методов 
против «Исламского государства», после уничто- борьбы с ИГ следует выделить установление коа-
жения халифата направят своё оружие против лицией контроля над нелегальными поставка-
Б. Асада и его окружения. Однако, как показыва- ми нефти через Курдистан и Турцию, изоляцию 
ет опыт Афганистана и Ирака, «отфильтровать» джихадистов от международной финансовой 
радикалов от умеренной оппозиции американ- системы, прежде всего путём блокирования ра-
цам вряд ли удастся. Точечные удары с воздуха боты банков, расположенных на территориях, 
также малоэффективны, поскольку свои основ- захваченных террористами в Ираке и Сирии. В 
ные силы боевики ИГ рассредоточивают непо- стратегическом плане для успешного противо-
средственно в городах и других местах плотной действия Исламскому государству необходимо, 
концентрации гражданского населения. Не прежде всего, воссоздание центральной власти 
прекращается поддержка курдских формиро- в Ираке, разрешение конфликта в Сирии – это 
ваний, подразделений иракской армии и отря- очень важно для противостояния джихадистам 
дов сирийской оппозиции, которые, по планам из ИГ. Надо понимать опасность этого движе-
заокеанских стратегов, должны поддержать на ния. Очевидно, что борьба с ИГ должна сочетать 
земле атаки с воздуха. Однако, как показывает политические, военные, экономические и соци-
действительность, тактика «накачивания» ору- альные меры, скоординированные в междуна-
жием и без того взрывоопасного региона чревата родном плане.
самыми губительными последствиями. 

2 По данным пресс-секретаря Пентагона Дж. Кирби, каждый день авиа-войны с ИГ обходится коалиции НАТО 
в 6,7 млн долл. (Global Research, 24.10. 2014.).  

180



А.В. Федорченко, А.В. Крылов
Позиция России согласия этого государства или без прямой санк-

Россия однозначно отреагировала на по- ции Совета Безопасности ООН нелегитимны. 
явление самопровозглашённого халифата: Тем более, квалифицировать группировку, как 
«Видим в этом очередную кровавую провока- террористическую, имеет право только СБ ООН 
цию, направленную на дальнейшее обострение если мы хотим, чтобы эта квалификация имела 
межобщинных отношений, развал страны и обязательный характер для всех государств» [7].
создание на её территории плацдарма между- Невысокую эффективность военных опе-
народного терроризма» [6]. Россия поддержала раций против ИГ отметил заместитель мини-
резолюцию СБ ООН 2178 от 24 сентября 2014 г., стра иностранных дел России Г.М. Гатилов в 
которая направлена на противодействие ино- интервью информагентству «Россия сегодня» 
странным боевикам-террористам, связанным 2 февраля 2015 г. По его словам, отряды ИГ «к 
с «Исламским государством», фронтом «Джа- этому достаточно хорошо приспосабливают-
бхат-ан-Нусра» и другими организациями, афи- ся, меняют позиции, рассредоточиваются, что 
лированными с «Аль-Каидой». В связи с начатой даёт им возможность выживать. По некоторым 
США при поддержке ряда других стран опера- подсчётам истрачено уже более миллиарда дол-
цией по нанесению ракетно-бомбовых ударов ларов США. Так что кардинально ситуация не 
по позициям террористической группировки меняется» [8]. В то же время Россия готова к 
«Исламское государство» в Сирии, Москва по- координации антитеррористической деятель-
яснила, что «подобные действия могут осуще- ности с США, в том числе по противодействию 
ствляться исключительно в рамках междуна- ИГ, о чём заявил на полях саммита по проти-
родного права». 12 февраля 2015 г. СБ ООН по водействию экстремизму, завершившегося 20 
инициативе России принял резолюцию 2199, февраля 2015 г. в Вашингтоне, директор ФСБ 
нацеленную на пресечение финансовых дохо- А.В. Бортников. Всего в этом мероприятии 
дов террористов, действующих в Сирии, Ираке участвовали представители более 60 государств. 
и других странах Ближнего Востока. В фокусе Директор ФСБ позитивно оценил итоги своего 
документа – одна из важнейших статей их по- визита в Вашингтон, подчеркнув, что спецслуж-
ступлений, формируемая за счёт нелегальной бы России и других стран, в том числе США, 
торговли сирийской и иракской нефтью [4]. нуждаются во взаимодействии на фоне рас-

29 декабря 2014 г. по иску Генеральной тущих угроз от исламских радикалов. В США, 
прокуратуры Верховный суд России признал как и в России, деятельность ИГ официально 
организацию «Исламское государство Ирака и запрещена. Состоявшийся саммит показал: по-
Леванта» террористической международной ор- литические заявления Москвы и Вашингтона 
ганизацией и запретил её деятельность в России. на этот счёт выдержаны в одинаково жёстком 
Для России важно сохранить существующую тоне, а разногласия по Украине и американские 
международную правовую систему. На Ближнем санкции не препятствуют сотрудничеству Рос-
Востоке Россия защищает не отдельные режимы, сии и США в сфере борьбы с международным 
а существующее международное право, пото- терроризмом. 
му что если оно будет уничтожено, мир погру- Очевидно, что «Исламское государство» 
зится в хаос и будет руководствоваться только в среднесрочной перспективе будет оставать-
правом силы. Поэтому для РФ целесообразно ся оплотом экстремизма, оказывающим за-
продолжить блокирование попыток США, ряда метное влияние на другие регионы. Наиболее 
западноевропейских и арабских стран свергнуть конструктивной представляется следующая 
легитимные режимы посредством поощрения политика России в отношении ИГ. Необходимо 
оппозиционных сил, зачастую связанных с ра- противостоять ИГ, но не в рядах созданной США 
дикальными исламскими и террористическими коалиции, а путём блокирования проникнове-
группировками. ния радикальных исламистов на территорию 

Что касается военных действий против РФ и сопредельных государств. Положительные 
«Исламского государства», то позицию России результаты должна принести международная 
выразил министр иностранных дел С.В. Лавров координация антитеррористической деятель-
в ходе ежегодной пресс-конференции по итогам ности России со странами Запада (в том числе 
деятельности российской дипломатии в 2014 г. с США и ЕС) и Востока (государства Ближнего 
(Москва, 21 января 2015 г.): «Что касается борь- и Среднего Востока, Северной Африки, Цен-
бы с террористами, то она должна вестись ис- тральной Азии, Китай). Параллельно следует 
ключительно на основе международного права. решительно противодействовать распростране-
Бомбардировки территории суверенного госу- нию джихадистской идеологии в нашей стране, 
дарства, в том числе бомбардировки под предло- особенно в местах компактного проживания 
гом уничтожения террористических групп, без мусульман.

Список литературы

1. 9 мифов об Исламском государстве Ирака и Леванта // «Вести». Экономика, 03.09.2014. С. 14–15.

181



Международные отношения и мировая политика
2. Крылов А.В., Федорченко А.В. Многовариантный прогноз развития ситуации в регионе БВСА / Ана-

литические доклады ИМИ. Вып. 1(40). М.: МГИМО-Университет, 2014. 57 с. 
3. Крылов А.В. Роль религиозного фактора в «арабской весне» // Вестник МГИМО-Университета. М., 

2013.  № 4. С. 43–52.
4. Резолюция 2199 (2015), принятая Советом Безопасности ООН на его 3779-м заседании 12 февраля 

2015 года. Документ СБ ООН S/RES/2199 (2015).
5. Н.К./Х.М. Сирия резко осуждает нападения «Исламского государства Ирака и Леванта» и «Джебхат 

Ан-Нусры» на армию Ливана [Электронный ресурс] // Портал Сирийского арабского информационного 
агентства (САНА), 04.08.2014. Режим доступа: http://sana.sy/ru/?p=7312 (дата обращения 02.02.2015)

6. Комментарий Департамента информации и печати МИД России в связи с осложнением обстановки 
на северо-востоке Сирии [Электронный ресурс] // МИД России, 23.07.2013. Режим доступа: http://
www.mid.ru/brp_4.nsf/newsline/848D78885B17F8EF44257BB100506022 (дата обращения 02.02.2015)

7. Выступление и ответы на вопросы СМИ Министра иностранных дел России С.В. Лаврова в ходе еже-
годной пресс-конференции по итогам деятельности российской дипломатии в 2014 году, Москва, 21 
января 2015 года [Электронный ресурс] // МИД России, 21.01.2015. Режим доступа: http://www.mid.
ru/bdomp/brp_4.nsf/2fee282eb6df40e643256999005e6e8c/6631f30fbe1ab4b643257dd4003d0d59!Ope
nDocument (дата обращения 02.02.2015)

8. Интервью заместителя Министра иностранных дел России Г.М. Гатилова информагентству «Россия 
сегодня», 2 февраля 2015 года [Электронный ресурс] //  МИД России. 02.02.2015. Режим доступа http://
www.mid.ru/bdomp/brp_4.nsf/c1e31b7c684d2dd843256c2c002a4eb8/98994c4e33e3da0543257de0004
55886!OpenDocument 

9. «Это — обещание Аллаха». Изд. центр ИГ «аль-Хайят», 2014. 
10. AFP et «Le Parisien», 18. 06. 2014.
11. Airstrikes against Islamic State do not seen to have affected flow of fighters to Syria // The Washington 

Post, 30.10.2014. 
12. Former CIA Agent: “The ISIS Leader Abu Bakr Al Baghdadi Was Trained by the Israeli Mossad” // The World 

Observer, 12.08.2014.
13. Gardner Frank “Jihadistan”: Can Isis militants rule seized territory? // BBC News, 08.06.2014.
14. How Much Does ISIS Make on Selling Oil? // «Nesweek», 11.11.2014.
15. Iraq crisis: How Saudi Arabia helped Isis take over the north of the country // The Independent, 13.09.2014. 
16. The Economist, 14.06.2014.
17. The Wall Street Journal, 12.06.2014.
18. The Washington Times, 05.08.2014.

Об авторах 

Федорченко Андрей Васильевич  – д.э.н., профессор, директор Центра ближневосточных исследований 
Института международных исследований МГИМО(У) МИД России. E-mail:  vasfedor@mail.ru. 
Крылов Александр Владимирович – д.и.н., ведущий научный сотрудник Центра ближневосточных 
исследований Института международных исследований МГИМО(У) МИД России, профессор кафедры 
востоковедения. E-mail: avkrylov2004@mail.ru.

THE  PHENOMENON  OF  "ISLAMIC  STATE" 

A.V. Fedorchenko, A.V. Krylov

Moscow State Institute of International Relations (University), 76, Prospect Vernadskogo, Moscow, 
119454, Russia.

Abstract: On the first day of the holy month of Ramadan July 29, 2014, jihadist organization "Islamic 
State" (IG), formerly known as "Islamic State of Iraq and the Levant" (ISIS), announced the creation of a 
"caliphate" in the areas controlled by its militants in Iraq and Syria. Using the weakness of state power and 
poignancy of inter-ethnic, inter-tribal conflicts, the leaders of the ISIS were able to multiply the number of 
its supporters and increase their influence. The crisis of "secular ideologies" (primarily Western liberalism 
and communism), greatly contributed to the success of "Islamic boom", including the creation of the ISIS. 
It prompted broad appeal to the Muslim masses on the ideological basis closer to them in spirit, mentality, 
purely religious values.  The ISIS is funded better than any other extremist group before it. At least five 
sources of replenishment of its finances can be named. Current goals of jihadists include  the use of a 

182



А.В. Федорченко, А.В. Крылов
power vacuum, bringing chaos in the various territories in the Muslim world, and prepare the ground for 
the transition to the ultimate goal of the program, namely the re-establishment, as it is declared, of the 
powerful theocratic state - the Caliphate, in the likeness of that which existed in Middle Ages, during the 
victorious Muslim conquests in the VII-IX centuries. The effectiveness of the fight against the ISIS depends on 
a combination of political, military, economic and social measures. Furthermore, it should be coordinated 
internationally. International coordination of anti-terrorist activities of Russia with the West and the East 
should bring positive results.

Key words: «Islamic State», ISIS, Syria, Iraq, Islamism, Islamic Radicalism, Terrorism, International 
Security, the Russian Federation.

References

1. 9 mifov ob islamskom gosudarstve iraka I levanta [9 myths about the Islamic State of Iraq and the Levant]. 
Vesti. Economy, 03.09.2014. (In Russian)

2. AFP et Le Parisien, 18. 06. 2014.
3. Airstrikes against Islamic State do not seen to have affected flow of fighters to Syria / The Washington Post, 

30.10.2014. 
4. Former CIA Agent: “The ISIS Leader Abu Bakr Al Baghdadi Was Trained by the Israeli Mossad” / The World 

Observer, 12.08.2014.
5. Gardner Frank “Jihadistan”: Can Isis militants rule seized territory? / BBC News, 08.06.2014.
6. How Much Does ISIS Make on Selling Oil? / Nesweek, 11.11.2014.
7. Iraq crisis: How Saudi Arabia helped Isis take over the north of the country. / The Independent, 13.09.2014. 
8. Krylov A.V. Rol religioznogo faktora v arabskoy vesne. [The Religious Factor in the "Arab Spring"]. / Vestnik 

MGIMO-University. 2013,  no. 4, pp. 43–52. (In Russian)
9. Krylov A.V.., Fedorchenko A.V. Mnogovariantniy prognoz razvitiya situatsii v regione BVSA [ Multivariate 

prediction of the situation in the Middle East and North Africa]. Analytical Reports of the Institute of 
International Studies, vol. 1(40). Moscow:: MGIMO-University, 2014. 57 p. (In Russian)

10. Resolution 2199 (2015). Adopted by the Security Council at its 7379th meeting, on 12 February 2015. UN 
SC Document S/RES/2199 (2015).

11. The Economist, 14.06.2014.
12. The Wall Street Journal, 12.06.2014.
13. The Washington Times, 05.08.2014.
14. “This Is the Promise of Allah”. The Islamic State's al-Hayat Media Center, 2014. P. 6.
15. Comment Press and Information Department Ministry of Foreign Affairs of Russia in connection with the 

complication of the situation in the north-east Syria. Ministry of Foreign Affairs of the Russian Federation. 
Available at:: http://www.mid.ru/brp_4.nsf/newsline/848D78885B17F8EF44257BB100506022 (accessed 
02.02.2015)

16. Remarks and Replies to Media Questions by Russian Foreign Minister Sergey Lavrov at the annual press 
conference on the results of Russian diplomacy in 2014, Moscow, January 21, 2015. Ministry of Foreign 
Affairs of the Russian Federation. Available at: http://www.mid.ru/bdomp/brp_4.nsf/2fee282eb6df40e64
3256999005e6e8c/6631f30fbe1ab4b643257dd4003d0d59!OpenDocument (accessed 02.02.2015)

17. Interview with Russian Deputy Foreign Minister Gennady Gatilov to news agency "Russia Today", February 
2, 2015. Ministry of Foreign Affairs of the Russian Federation, 02.02.2015. Available at: http://www.mid.ru/
bdomp/brp_4.nsf/c1e31b7c684d2dd843256c2c002a4eb8/98994c4e33e3da0543257de000455886!Open
Document (accessed 02.02.2015)

18. Syria strongly condemns the attack "Islamic State of Iraq and the Levant" and "Dzhebhat An-Nusra" on 
the Lebanese army. Syrian Arab News Agency (SANA). 04.08.2014. Available at: http://sana.sy/ru/?p=7312 
(accessed 02.02.2015)

About the authors 
 
Andrei V. Fedorchenko – Doctor of Sci. (Economics), Professor, Director of the Middle East Studies Center of the 
Institute of International Studies at MGIMO (University) MFA of Russia. E-mail: vasfedor@mail.ru.
Alexander V. Krylov – Doctor of Sci. (History), Senior Researcher of the  Middle East Studies Center of the Institute 
of International Studies at MGIMO (University) MFA of Russia. E-mail: avkrylov2004@mail.ru.

183