Международные процессы, Том 20, № 1 (68), сс. 109–121
DOI 10.17994/IT.2022.20.1.68.2

ФИКСИРУЕМ ТЕНДЕНЦИЮ

МЕЖДУНАРОДНО- 
ПРАВОВЫЕ РАМКИ  
УЧАСТИЯ РЕГИОНАЛЬНЫХ 
ОРГАНИЗАЦИЙ В ОПЕРАЦИЯХ 
ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА  
НА ПРИМЕРЕ ОРГАНИЗАЦИИ 
ДОГОВОРА О КОЛЛЕКТИВНОЙ 
БЕЗОПАСНОСТИ
КИРИЛЛ ГОЛУБ
Секретариат Организации Договора о коллективной безопасности, Москва, Россия

Резюме 
Статья анализирует международно-правовые рамки участия региональных организаций в опера-
циях по поддержанию мира. На основе обзора научной литературы рассматривается эволюция 
юридических подходов Организации Объединённых Наций к проведению международных миро-
творческих операций с учётом изменившегося в последние десятилетия их содержания. Автор 
исследует сопряжение миротворческих механизмов ООН и региональных организаций. Основным 
объектом исследования становится миротворческая деятельность Организации Договора о кол-
лективной безопасности, которая регламентируется соответствующим международным догово-
ром. Статья представляет собой попытку с помощью формально-юридических методов исследо-
вания оценить политические возможности региональной организации по расширению своего 
влияния в мире. Автор раскрывает три формата миротворческой операции, проведение которых 
возможно на основе Соглашения о миротворческой деятельности ОДКБ. Во-первых, миротворче-
ская операция по решению Организации на территории её государств-членов. Её параметры 
соответствуют традиционным миротворческим миссиям первого поколения. Во-вторых, миро-
творческая операция по решению Совета Безопасности ООН. Её проведение требует наделения 
ОДКБ мандатом международного сообщества, что позволяет реализовывать многомерные миро-
творческие миссии второго поколения силами региональной организации. Третий формат миро-
творческих операций – участие ОДКБ в операциях ООН по поддержанию мира. Необходимые 
для него правовые рамки создаются недавним Протоколом о внесении изменений в Соглашение 
о миротворческой деятельности ОДКБ. Организации предстоит наделить одно из государств- 
членов полномочиями по включению своих многонациональных (сводных) миротворческих 
формирований в Систему обеспечения готовности миротворческого потенциала ООН. Заявленные 
таким образом миротворческие силы Организации смогут привлекаться к решению задач в опе-

Статья отражает личное мнение автора, а не официальную позицию Организации Договора 
о коллективной безопасности или её органов.

Дата поступления рукописи в редакцию: 11.11.2021
Дата принятия к публикации: 14.03.2022
Для связи с автором / Corresponding author:
Email: kirillgoloub@gmail.com



110

КИРИЛЛ ГОЛУБ

рациях ООН по поддержанию мира под флагом ОДКБ. По итогам анализа правовых рамок взаи-
модействия Организации Объединённых Наций с региональными организациями в сфере миро-
творчества автор приходит к выводу о том, что потенциал самостоятельного проведения регио-
нальными организациями многомерных миротворческих миссий без прямого нарушения госу-
дарственного суверенитета или мандата Совета Безопасности ООН существенно ограничен. 
Основная возможность коллективного применения миротворческого потенциала ОДКБ лежит 
в подключении его к операциям ООН по поддержанию мира на основе применяемых в рамках 
системы ООН подходов к организации международной миротворческой деятельности.

Ключевые слова:
миротворчество; операция по поддержанию мира; Устав ООН; региональные организации; 
ОДКБ; миротворческие силы; координирующее государство.

Несмотря на призыв Генерального нов в составе около трёх тысяч человек во-
секре таря ООН к немедленному и глобаль- енного и полицейского (милицейского) 
ному прекращению огня во всех уголках персонала, с ними на регулярной основе 
мира1, рост международной нестабильно- проводятся мероприятия совместной под-
сти продолжается. В этих условиях Органи- готовки, в том числе и совместные учения 
зация Объединённых Наций, являю щаяся «Нерушимое братство». 
столпом планетарной системы обеспече- Сотрудничество между ОДКБ и ООН 
ния безопасности, стремится наращивать в сфере миротворчества развивается на 
взаимодействие с региональными структу- основ е подписанного в 2012 г. Меморан-
рами, в том числе с Организ ацией Договора дума о взаимопонимании между Секрета-
о коллективной безоп асности. риатом ОДКБ и Департаментом операций 

С 2004 г. в формате Организации Дого- ООН по поддержанию мира. В документе 
вора о коллективной безопасности развива- отражены основные принципы взаимо-
ется сотрудничество в сфере миротворче- действия, включающие в себя взаимное 
ства. На основе Концепции формирования стремление к расширению сотрудниче-
и функционирования механизма миротвор- ства в области миротворчества, готовность 
ческой деятельности ОДКБ2 в 2007 г. заклю- к обмену откры той информацией, реко-
чено Соглашение о миротворческой дея- мендациями и опытом по подготовке и 
тельности ОДКБ3, которое наряду с дру- проведению операций по поддержанию 
гими нормативными правовыми актами мира, а также намерение сотрудничать 
выступает юридическим фундаментом миро- в области подготовки миротворческих кон-
творческих сил Организации. тингентов государств–членов ОДКБ4. 

Миротворческие силы ОДКБ сформи- Несмотря на длительный срок суще-
рованы из подразделений государств-чле- ствования, ОДКБ заявила о готовности 

1 Всеобщее прекращение огня. Организация Объединённых Наций. [Электронный ресурс]. URL: 
https://www.un.org/ru/globalceasefire (дата обращения: 14.04.2022).

2 Концепция формирования и функционирования механизма миротворческой деятельности 
Организации Договора о коллективной безопасности // Документы по вопросам формирования и 
функционирования системы коллективной безопасности государств–членов Организации Договора 
о коллективной безопасности: Сб. документов. М.: Секретариат ОДКБ, 2005. Выпуск № 5, ч. 2. 
С. 48–51.

3 Соглашение о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасно­
сти // Документы по вопросам формирования и функционирования системы коллективной безопас­
ности государств–членов Организации Договора о коллективной безопасности: Сб. документов. 
М.: Секретариат ОДКБ, 2007. Выпуск № 8. С. 132–133.

4 Меморандум о взаимопонимании между Секретариатом ОДКБ и Департаментом операций ООН 
по поддержанию мира // Документы по вопросам формирования и функционирования системы кол­
лективной безопасности государств–членов Организации Договора о коллективной безопасности: 
Сб. документов. М.: Секретариат ОДКБ, 2013. Выпуск № 13. С. 287–290.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



111

УЧАСТИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА

применения миротворческого потенциала Развитие международной миротворче-
лишь в 2010 году5, а практический опыт ской деятельности ООН находится в поле 
миротворческих операций у Организации постоянного внимания исследователей мно-
появился только в 2022 году. Невзирая на гих дисциплин: юристов-международников, 
необходимость отдельного анализа пара- политологов, военных и других. Практически 
метров (в том числе и юридических) кол- все специалисты единогласно отмечают 
лективных действий ОДКБ на территории принципиальный сдвиг в подходах ООН к 
Республики Казахстан, представляется миротворчеству, произошедший на рубеже 
востребованным изучение международн о- XX–XXI веков и выразившийся в суще-
правовых рамок участия региональных ственном расширении его содержания.
орга низаций в операциях по поддержанию Большое значение для осмысления 
мира. В этой связи настоящая статья при- совре менных тенденций миротворческой 
звана продемонстрировать, что сотрудни- деятельности и перспектив участия в ней 
чество с ООН должно играть ведущую роль России имеют публикации П.Г. Зверева, 
в миротворческом направлении деятель- Ю.Г. Зиновского, А.И. Никитина, К.Л. Сазо-
ности Организации Договора о коллектив- новой [Зверев 2014, 2015a, 2015b; Зинов-
ной безопасности. Для этого рассмот- ский 2010, 2011; Никитин 2010, 2016; Сазо-
рим юридические основания проведения нова 2008, 2009]. В них рассматриваются 
операций ООН по поддержанию мира геополитические и правовые последствия 
с учётом принципиально изменившегося изменений миротворческой политики ООН, 
с 1990-х годов их содержания. Сделать её Совета Безопасности и государств-чле-
выво ды о механизмах сопряжения миро- нов. Кроме того, П.В. Шамаров подробн о 
творческих механизмов ООН и ОДКБ по- рассматривает теоретические и практиче-
зволит юридический анализ положений ские аспекты участия Российской Феде-
Устава ООН об использовании региональ- рации в международной миротворческой 
ных соглашений и органов и установлен- деятельности, формулирует предложения 
ных Согла шением о мирот ворческой дея- по совершенствованию национальных 
тельности ОДКБ форматов миротворче- подходов к её осуществлению [Шамаров 
ских операций ОДКБ. Таким образом, на 2019a, 2019b; Шамаров, Лавренов 2016]. 
основе формально-юридических методов Проблематику миротворческой деятель-
исследования будет предпринята попытка ности в контексте формирования институ-
оценить политические возможности по циональных механизмов миротворчества 
расширению региональной организацией на сопредельных с Россией территориях 
влияния в мире. исследовали А.Г. Большаков и О.И. Зазнаев, 

а также А.В. Годованный, А.В. Корниленко 
Библиографическийконтекстизучения [Большаков, Зазнаев 2011a, 2011b; Годо ван-
миротворческойдеятельностиОДКБ ный 2019; Корниленко 2020], Д.В. Малы-
В данном разделе обозначим работы, шев [Малышев 2011]. Они проанализиро-

посвящённые, с одной стороны, освеще- вали нормативную правовую базу, нарабо-
нию юридических основ международной танную в формате Организации Договора 
миротворческой деятельности, с другой – о коллективной безопасности, её истори-
роли Организации Договора о коллектив- ческие истоки и перспективы.
ной безопасности на евразийском про- При этом значительная часть мероприя-
странстве безопасности. тий Организации Договора о коллективной 

5 Заявление государств–членов Организации Договора о коллективной безопасности о миро­
творческих силах Организации Договора о коллективной безопасности // Документы по вопросам 
формирования и функционирования системы коллективной безопасности государств–членов 
Организации Договора о коллективной безопасности: Сб. документов. М.: Секретариат ОДКБ, 2011. 
Выпуск № 11. С. 127–129.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



112

КИРИЛЛ ГОЛУБ

безопасности, её Секретариата и Объе ди- миротворчество. Статья 39 перечисляет 
нённого штаба по развитию миротворче- основ ания, по которым Совет Безопасно-
ского потенциала остаются за предел ами сти уполномочен делать рекомендации или 
научного рассмотрения, что пред полагается решать вопрос о принятии мер в рамках 
компенсировать настоящей работой. данной главы. Такими основаниями высту-

пают: 1) угроза миру; 2) нарушение мира; 
Эволюцияконцепциимиротворчества 3) акт агрессии.
С 1990-х годов содержание концепции Термины «миротворческая деятельность» 

международного миротворчества сущест- или «операции ООН по поддержанию мира» 
венно расширилось и не без успеха выво- (ОПМ) в этой главе и в остальных разделах 
дится западными державами за рамки, Устава ООН не упоминаются. Введение 
очерченные Уставом ООН – основополага- этих терминов в политический и научный 
ющим источником международного права. оборот обычно связывают с высказывани-
Непременным условием такого процесса ем второго Генерального секретаря ООН 
стали широко сформулированные положе- Д. Хаммершельда, о «шестой с половиной 
ния глав VI «Мирное разрешение споров» главе Устава», помещая его где-то посреди-
и VII «Действия в отношении угрозы миру, не между традиционными методами мир-
нарушений мира и актов агрессии» Устава ного урегулирования споров, как, напри-
ООН. мер, переговоры и посредничество, в соот-

Глава VI предполагает только рекомен- ветствии с главой VI Устава, и мерами, 
дательные по отношению к государствам имеющими более принудительный харак-
полномочия ООН, прежде всего её Совета тер, как предусмотрено в главе VII Устава 
Безопасности и Генеральной Ассамблеи. ООН [Голодняк 2012: 141].
Таким образом, если миротворческая опе- Тем не менее с формальной точки зре-
рация учреждается по запросу сторон на ния квалификация событий по статье 39, 
основе статьи 33 или какой-либо другой которая неизбежно предшествует операции 
нормы главы VI Устава, например, по реко- по главе VII, означает, что Совет Безопас-
мендации в соответствии со статьёй 36 ности должен принять рекомендации или 
Устава, обязательным становится согласие решение о мерах, предусмотренных статья-
сторон на развёртывание миротворческой ми 41 и 42. Таким образом, именно ста-
операции [Зверев 2014: 56]. тья 42 легла в основу современных миро-

В ситуациях же, когда стороны не в со- творческих операций, осуществляемых 
стоянии дать согласие или когда отсут- в соответствии с главой VII Устава [Зверев 
ствует спор, но имеются угроза или нару- 2014: 58]. На рубеже XX–XXI веков изме-
шение мира либо акт агрессии со стороны нился характер операций по поддержанию 
одного или нескольких государств, могут мира: ООН при осуществлении миссий 
потребоваться действия Совета Безопас- включает в них мероприятия, традиционно 
ности на основе главы VII Устава. Наконец, не связанные с миротворчеством, как оно 
даже при наличии согласия одного или не- описано в главе VI Устава ООН [Сазонова 
скольких государств–участников ООН 2008: 35–36]. 
Совет Безопасности может прийти к выво- Документы ООН в этой сфере проводят 
ду о том, что вопрос должен рассматри- прямое разграничение миротворческих 
ваться в соответствии с главой VII Устава миссий первого и второго поколений6, 
[Зверев: 57–58]. посколь ку в современных условиях миро-

Юридически опора на главу VII приме- творческие операции эволюционировали 
чательна тем, что она прямо не упоминает в новую форму – комплексную модель 
в качестве оснований для её применения миротворчества (peacekeeping), объединя-

6 United Nations Peacekeeping Operations. Principles and Guidelines. 2008. URL: https://www.un.org/
ruleoflaw/files/ Capstone_Doctrine_ENG.pdf (accessed: 06.09.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



113

УЧАСТИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА

ющую военный, полицейский и граждан- – вмешательство для предотвращения 
ский компоненты. Цель этой модели гуманитарной катастрофы (humanitarian 
заклю чается в оказании помощи по фор- interventions), предполагающее отсутствие 
мированию основ устойчивого мира в кри- согласия конфликтующих сторон, наруше-
зисном районе [Голодняк 2012: 141]. ние государственного суверенитета с ис-

Важно подчеркнуть, что при этом миро- пользованием силового вмешательства, не-
творчество может толковаться в широком соблюдение принципа «нейтральности» 
смысле и включать следующие пять основ- миротворцев; 
ных её типов, которые не всегда обладают – операции по силовому установлению 
чётким правовым содержанием: мира (peace enforcement), которые являют-

– превентивная дипломатия (preventive ся прямым продолжением гуманитарного 
diplomacy); вмешательства в случае продолжения сто-

– установление мира или побуждение ронами вооружённого противостояния 
к миру либо миротворчество (peace-making); [Никитин 2010: 238–239].

– поддержание мира (peacekeeping); Таким образом, несмотря на неизмен-
– принуждение к миру (peace-enfor ce- ность правовых основ международного 

ment); мирот ворчества, закреплённых в соответ-
– миростроительство (peace-building). ствующих главах Устава ООН, начиная 
Миротворчество в узком смысле пред- с 1990-х годов произошло существенное 

полагает реализацию одного конкретного изменение содержания этой сферы чело-
типа МТО – операции по поддержанию веческой деятельности. Переход от пер-
мира [Шамаров, Лавренов 2016: 99]. вого ко второму поколению миротворче-

Документами НАТО операции по под- ства не ограничился распространением 
держанию мира классифицируются по этого понятия на установление и поддер-
масштабу применения силовых средств на жание мира, а вызвал попытки включения 
следующие два типа: в него принуждения к миру и гумани-

– ОПМ пассивного уровня (peace- тарных интервенций, предполагающих 
keeping), предусматривающие ограничен- гораздо более широкие подходы к приме-
ное (только в целях самообороны) исполь- нению силы в рамках миротворческой 
зование силовых средств миротворческим операции.
контингентом; 

– ОПМ активного уровня (peace-support Международно-правовыеоснования
operation, PSO), при которых допускается применениямиротворческихсилОДКБ
неограниченное применение военной В связи с эволюцией концепции миро-
силы на любом этапе операции [Шамаров, творчества, описанной в предшествую-
Лавренов 2016: 99]. щем разделе, представляет интерес вопрос 

Подобная классификация вытекает из о правовых пределах миротворческих опе-
американских подходов, в рамках которых раций, осуществляемых региональными 
выделяются четыре основных типа миро- организациями. Устав ООН предписыва-
творческих операций: ет Совету Безопасности поощрять разви-

– традиционные миссии по поддержа- тие применения мирного разрешения 
нию мира (peacekeeping); местных споров при помощи региональ-

– многосторонние (многомерные) опе- ных соглашений или региональных орга-
рации в пользу мира (multidimensional нов либо по инициативе заинтересован-
peace operations), которые располагают ных государств, либо по своей собствен-
многочисленным гражданским компонен- ной инициативе. При этом главным кри-
том и решают задачи политического уре- терием использования региональных 
гулирования, восстановления и развития согла шений или органов для разрешения 
демо кратических институтов, проведения таких вопросов, относящихся к поддержа-
выборов; нию международного мира и безопасно-

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



114

КИРИЛЛ ГОЛУБ

сти, выступает их совместимость с целями коллективные действия государств с исполь-
и принципами Органи зации Объедин ён- зованием военного, полицейского и граж-
ных Наций. данского персонала. Во-вторых, такие кол-

В этой связи государства–участники лективные действия как способствующие 
Дого вора о коллективной безопасности, поддержанию мира и безопасности могут 
создавая Организацию Договора о коллек- быть направлены не только на сдержива-
тивной безопасности, действовали в стро- ние и прекращение военных действий, но 
гом соответствии со своими обязательства- и на их предотвращение. В-третьих, суть 
ми по Уставу ООН, решениями Совета указанных коллективных действий заклю-
Безопас ности ООН, руководствовались чается во вмешательстве третьей стороны. 
общепризнанными принципами междуна- В-четвёртых, определение ставит в один 
родного права7. Аналогично государства– ряд межгосударственные и внутригосудар-
члены ОДКБ заявили о приверженности ственные конфликты. 
целям и принципам, закреплённым в Уста- Далее, под операцией ОДКБ по поддер-
ве ООН, решениям Совета Безопас ности жанию мира (или миротворческой опера-
ООН, общеп ризнанным нормам междуна- цией) понимается совокупность взаимосвя-
родного права при заключении Соглашения занных по целям, задачам, месту и времени 
о миро творческой деятельности ОДКБ, действий беспристрастного военного, мили-
подписанного 6 октября 2007 года, всту- цейского (полицейского) и гражданского 
пившего в силу 15 января 2009 года. персонала, предпринимаемых для стаби-

Статья 1 Соглашения устанавливает лизации обстановки в районах потенци-
осно вополагающие определения. Под ми- альных или существующих конфликтов, 
ротворческой деятельностью ОДКБ пони- осуществляемых в соответствии с манда-
мается совокупность мер, включающих том на проведение миротворческих опера-
мирные средства и действия, направлен- ций и направленных на создание услов ий, 
ные на разрешение споров (в соответ- способствующих разрешению конфликта, 
ствии с Уставом ООН), а также коллек- и поддержание или восстановление мира и 
тивные действия, предпринимаемые госу- безопасности8.
дарствами-членами с использованием Из второго определения вытекает, что 
воен ного, милицейского (полицейского) миротворческая операция может прово-
и гражданского персонала, направленные диться в районе потенциального конфлик-
на предотвращение, сдерживание и пре- та и может быть также направлена на соз-
кращение воен ных действий между госу- дание условий, способствующих восста-
дарствами или в пределах государства по- новлению мира. Таким образом, при 
средством вмешательства третьей стороны деталь ном рассмотрении зафиксирован-
и способствующие поддержанию мира и ные нормы закрепляют широкое содержа-
безопасности. ние миротворческой деятельности, позво-

Формулировка даёт возможность сде- ляющее при необходимости наполнить 
лать несколько выводов. Во-первых, миро- его реальными мероприятиями, отвечаю-
творческая деятельность ОДКБ включает щими критериям международных миро-
как мирные средства разрешения споров, творческих миссий второго поколения, 
указанные в главе VI Устава ООН, так и в том числе превентивного и принуди-

7 Устав Организации Договора о коллективной безопасности // Документы по вопросам формиро­
вания и функционирования системы коллективной безопасности государств–членов Организации 
Договора о коллективной безопасности: Сб. документов. М.: Секретариат ОДКБ, 2003. Выпуск № 4. 
С. 142.

8 Соглашение о миротворческой деятельности Организации Договора о коллективной безопасно­
сти // Документы по вопросам формирования и функционирования системы коллективной безопас­
ности государств–членов Организации Договора о коллективной безопасности: Сб. документов. 
М.: Секретариат ОДКБ, 2007. Выпуск № 8. С.132.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



115

УЧАСТИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА

тельного характера, включая даже и миро- развитие, социально-экономические ме-
строительство. ры, решение гуманитарных вопросов и не 

Вместе с тем дальше такого максималь- обладает соответствующими ресурсами 
но широкого охвата миротворческих уси- (материальными запасами, финансирова-
лий соглашение не идёт, поскольку меха- нием, кадрами, технологиями, правовым 
низм принятия решений о проведении регулированием и др.), переданными ей 
миро творческой операции оказывается государствами-членами. 
в прокрустовом ложе определённых между- Секретариат ОДКБ отмечает установ-
народным правом ограничений. С этой ленные условия как обстоятельства, спо-
точки зрения в рамках Соглашения воз- собные свести к минимуму эффективность 
можна реализация трёх форматов миро- миротворческих усилий, осуществляемых 
творческой операции. в формате Организации. С точки зрения 

Во-первых, миротворческая операция практических действий указанные условия 
в зоне ответственности ОДКБ9 проводится столкнулись с необходимостью ответа на 
по решению Совета коллективной безопас- два принципиальных вопроса:
ности10 на основании официального обра- 1) Каким образом добиться согласия 
щения государства–члена ОДКБ о прове- сторон конфликта на прекращение огня 
дении на его территории мирот ворческой и проведение миротворческой операции, 
операции. если в качестве таковых выступают нео р га-

При этом важным условием проведения ни зованные, стихийно возникшие группы 
миротворческой операции Коллективными людей, не имеющие общего руководства?
миротворческими силами ОДКБ выступает 2) Какова степень легитимности офи-
ясно выраженное согласие на это кон- циального обращения о проведении миро-
фликтующих сторон, достижение ими со- творческой операции со стороны руковод-
глашения о прекращении огня и других ства государства, де-факто отстранённого 
силовых действий в зоне конфликта и на- от власти волей народа, но без соблюдения 
личие необходимых условий для обеспече- предписанных национальным законода-
ния безопасности миротворческого кон- тельством процедур [Семериков 2014: 14]?
тингента и его права на самооборону Таким образом, проведение самостоя-
[Семериков 2014]. тельной миротворческой операции ОДКБ 

Последнее правило приводит к тому, что оказывается максимально «нишевым пред-
Соглашением о миротворческой деятель- ложением» на рынке услуг безопасности, 
ности ОДКБ Организация уполномочива- которое требует непременного выполне-
ется только на организацию и проведение ния конкретных условий со стороны всех 
традиционных миротворческих миссий участников возможного миротворческого 
(миссий первого поколения), описанных гла- процесса.
вой VI Устава ООН, когда между противо- Опыт, приобретённый Организацией 
борствующими сторонами достигнуто в ходе миротворческой операции на терри-
какое-то соглашение и требуется обеспе- тории Республики Казахстан, требует 
чить его выполнение силами региональной деталь ного осмысления, в первую очередь 
организации. Исходя из установленных с точки зрения практики применения 
международно-правовых норм, ОДКБ не Соглашения в условиях отсутствия (непри-
имеет мандата на внутригосударственное знания) второй стороны конфликта. Осо-

9 Зона ответственности ОДКБ – территории государств­членов, ограниченные участками государ­
ственной границы с другими государствами, не являющимися членами ОДКБ (внешними границами), 
включая внутренние воды, территориальное море и воздушное пространство над ними, в пределах 
которых обеспечиваются интересы национальной и коллективной безопасности государств­членов 
Организации. 

10 Совет коллективной безопасности ОДКБ – высший орган ОДКБ, состоящий из глав государств­ 
членов (правительств государств­членов) ОДКБ. 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



116

КИРИЛЛ ГОЛУБ

бый интерес для дальнейшего исследова- ОДКБ назначает главу миротворческой 
ния представляет корреляция конкретных миссии, который становится официаль-
задач, возлагаемых на Коллективные миро- ным лицом ОДКБ, наделённым соответ-
творческие силы, и сроков их реализации ствующими полномочиями в зоне кон-
с пониманием содержания миротворче- фликта, действующим от имени Совета 
ской деятельности. коллективной безопасности и подотчёт-

Во-вторых, ОДКБ может провести миро- ным ему. Он несёт всю полноту ответствен-
творческую операцию на территории госу- ности за политические аспекты миротвор-
дарства, не являющего членом Организ а- ческой операции и осуществляет контроль 
ции, по решению Совета Безопасности за выполнением мандата на проведение 
ООН. В таком формате решение о миро- миротворческой операции11.
творческой операции принимается по пра- С изменением принципиального подхо-
вилам Совета Безопасности ООН, кото- да к миротворческой деятельности с начала 
рый, руководствуясь главами VI, VII и VIII, 2000-х годов возрастает роль Секрет ари ата 
использ ует региональные органы или ООН. Многомерные (комплексные) миро-
согла шения для принудительных действий творческие миссии (миссии второго поколе-
под своим руководством. В этом случае ния) планируются и проводятся Депар-
миротворческая операция ОДКБ про- таментом операций по поддержанию мира 
водится в соответствии с утверждённым и Департаментом полевой поддержки под 
мандатом. руководством специа ль ного представителя 

Таким образом, максимально широкий Генерального секрет аря ООН12.
подход к миротворческой деятельности Несмотря на смещение полюса ответ-
ОДКБ, заложенный на уровне рассмотрен- ственности в сторону Секретариата ООН, 
ных выше базовых определений, может в настоящее время в формате, похожем 
быть реализован только в кооперации на схему, которая предусмотрена Согла-
с ООН путём реализации имеющихся пол- шением ОДКБ, функционирует только 
номочий Совета Безопасности по поддер- АМИСОМ – миротворческая миссия 
жанию международного мира и безопас- Африканского Союза в Сомали, согласо-
ности. В этом заключается существенное ванная Резолюцией 1744 (2007) Совета 
отличие миротворческих возможностей Безопасности ООН, содержащей соответ-
ОДКБ. Соглашение не допускает исполь- ствующий мандат.
зования Коллективных миротворческих В-третьих, участие ОДКБ в операциях 
сил за пределами зоны ответственности ООН по поддержанию мира. 
ОДКБ (например, по обращению третьего В результате нескольких реформ орга-
государства) без решения Совета Безопас- низации миротворческой деятельности 
ности ООН. Государства, действующие операции ООН по поддержанию мира пла-
в самостоятельном качестве, имеют более нируются и проводятся Департаментом 
широкие возможности для осуществления по операциям по поддержанию мира под 
своей миротворческой деятельности на поли тическим руководством Совета Безо-
двух- и многосторонней основе. пасности ООН с привлечением ресурсов, 

В соответствии со статьёй 4 Соглаше ния предоставленных государствами–членами 
о миротворческой деятельности ОДКБ после ООН. 
получения мандата Совета Безопасн о сти В целях повышения оперативности раз-
ООН Совет коллективной безопасности вёртывания миротворческих подразде-

11 Положение о Главе миротворческой миссии Организации Договора о коллективной безопас­
ности // Документы по вопросам формирования и функционирования системы коллективной безо­
пасности государств–членов Организации Договора о коллективной безопасности: сборник докумен­
тов. М.: Секретариат ОДКБ, 2007. Выпуск № 8. С. 169.

12 United Nations Peacekeeping Operations. Principles and Guidelines. 2008. URL: https://www.
un.org/ruleoflaw/files/ Capstone_Doctrine_ENG.pdf (accessed: 06.09.2021).

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



117

УЧАСТИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА

лений, для учёта сил и средств, которые в течение 60 дней после официального 
могут предоставляться государствами–чле- при глашения Секретариата ООН. 
нами ООН для нужд операций по под- Присвоение одного из четырёх уровней, 
держанию мира, используется Система отличающихся сроками готовности сил и 
обеспечения готовности миротворческого средств к развёртыванию в миротворче-
потенциала ООН (Peace-keeping Capability ской миссии, по итогам регистрации госу-
Readiness System, PCRS). дарствами–членами ООН своих подразде-

Система, пришедшая на смену резерв- лений в Системе обеспечения готовности 
ным соглашениям, выступает в качестве миротворческого потенциала упрощает для 
инструмента управления обязательствами Секретариата ООН и участвующих госу-
государств–членов ООН по предоставле- дарств–членов ООН решение вопросов 
нию военного и полицейского персонала планирования применения соответствую-
для нужд операций ООН по поддержанию щих сил и средств. 
мира. Она призвана обеспечивать предска- Заявленные таким образом в Систему 
зуемое взаимодействие между Секретар иа- обеспечения готовности миротворческого 
том ООН и государствами–членами ООН потенциала силы и средства государств–
в целях обеспечения готовности и свое- членов ООН привлекаются к решению 
временного выделения миротворческого задач  операций на основе двухсторон-
потенциала. них меморандумов о предоставлении 

Миротворческий контингент (ресурс), ресур сов. 
зарегистрированный в Системе обеспече- Указанный механизм не предполагает 
ния готовности миротворческого потенци- участия в Системе обеспечения готовности 
ала, должен пройти подготовку и аттеста- миротворческого потенциала региональ-
цию в соответствии с установленными ных организаций, а заключение меморан-
уровнями готовности. думов о предоставлении ресурсов в фор-

Уровень 1. Государство направляет мате «ООН – региональная организация» 
в ООН официальную заявку (обязатель- невозможно. В рамках нормативной пра-
ство) на регистрацию сформированного вовой базы ООН отработаны, согласованы 
контингента (ресурса). Заявленные силы и и утверждены типовые меморандумы, 
средства одобряются и регистрируются предполагающие взаимодействие исклю-
экспертами ООН в PCRS. чительно в формате «ООН – государство-

Уровень 2. Заявленный миротворческий член». 
контингент (ресурс) проходит экспертную Причины такого подхода понятны: 
проверку комиссией ООН и признаётся матрё шечная структура может привести 
доступ ным для потенциального развёр- к внутренним организационным конфлик-
тывания. там и сложно решаемым вопросам опреде-

Уровень 3. Заявленный контингент ления юридической ответственности за те 
укомплектован необходимым персоналом или иные решения. 
и имуществом, проведена соответствую- В этих условиях многонациональные 
щая подготовка по сертифицированной (сводные) формирования применяются 
в ООН программе обучения. Заявленное в Системе обеспечения готовности миро-
оборудование отражено в перечне отгруз- творческого потенциала через институт так 
ки. Согласовываются конкретные сроки называемого «координирующего государ-
готовности, порт (аэропорт) выгрузки, ства» (lead state), то есть одного из госу-
но это не считается окончательным обяза- дарств–членов ООН, которое под своей 
тельством о развёртывании. эгидой формирует сводное многонацио-

Уровень RDL (уровень постоянной нальное подразделение с участниками 
готов ности). Заявленный миротворческий от других государств, заявляет его в систе-
контингент должен быть готов к развёр- ме обеспечения готовности и решает дру-
тыванию в любой полевой миссии ООН гие вопросы юридического и финансового 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



118

КИРИЛЛ ГОЛУБ

оформления участия других государств соглашениями между координирующим 
в операциях ООН по поддержанию мира. государством и другими государствами–
Порядок такого взаимодействия определя- членами. 
ется двусторонними договорённостями В рамках изложенного алгоритма оста-
между соответствующими странами. ётся открытым вопрос «флага ОДКБ», то 

Подобный механизм не предусматрива- есть насколько такое использование миро-
ется действующей редакцией Соглашения творческих сил будет считаться коллектив-
о миротворческой деятельности ОДКБ. ным или обозначаться таковым с полити-
В статье 8 лишь указывалась возможность ческой точки зрения. Формальных препят-
для ОДКБ заключать коллективное особое ствий для демонстрации «флага ОДКБ» 
(резервное) соглашение с ООН. Система в случае такого использования миротвор-
резервных соглашений предшествовала ческого потенциала государств–членов 
Системе обеспечения готовности миро- ОДКБ в нормативной правовой базе ООН 
творческого потенциала, и соответствую- не установлено. 
щий механизм требовал доработки в фор- Таким образом, в формате ОДКБ создан 
мате ОДКБ. многомерный механизм миротворческой 

С учётом того, что координирующее деятельности, предполагающий её осу-
госу дарство будет стороной меморандума ществление как в зоне ответственности 
о предоставлении ресурсов, осуществлять Орга низации, так и за её пределами. Соот-
все финансовые расчёты с ООН в связи ветс твующим соглашением предусматри-
с предоставлением миротворческого по- вается возможность проведения миротвор-
тенциала ОДКБ в её распоряжение, госу- ческих операций первого поколения на 
дарствами–членами ОДКБ согласовано территориях государств–членов ОДКБ, 
допол нение Соглашения о миротворче- а также, при наличии мандата Совета 
ской деятельности ОДКБ соответствующи- Безопасности ООН, – операций с более 
ми положениями13. широкими задачами.

В частности, новая редакция статьи 8 
предусматривает, что миротворческие силы * * *
могут применяться в операциях ООН по Анализ правовых рамок взаимодей-
поддержанию мира. При этом для приме- ствия Организации Объединённых Наций 
нения в операции ООН по поддержанию с региональными организациями в сфере 
мира коллективные миротворческие силы миротворчества показывает, что возмож-
ОДКБ создаются под эгидой координи- ности самостоятельного проведения регио-
рующего государства. Условия их участия нальными организациями миротворче-
в операции ООН по поддержанию мира ских операций существенно ограниченны. 
определяются в соглашении, заключаемом С учётом того, что в последние десятиле-
координирующим государством с уполно- тия существенно расширяется содержа-
моченным подразделением ООН. Отдель- ние миротворчества (с включением в него 
ные вопросы, связанные с включением миростроительства в качестве одного из 
миро творческих контингентов в коллек- элементов), его проведение в таком рас-
тивные миротворческие силы ОДКБ, ширенном (многомерном) формате на 
предназначенные к применению в опера- уровне региональных организаций невоз-
циях ООН по поддержанию мира, регла- можно без прямого нарушения государ-
ментируются двух- и многосторонними ственного суверенитета и вследствие это-

13 Протокол о внесении изменений в Соглашение о миротворческой деятельности Организации 
Договора о коллективной безопасности от 6 октября 2007 года // Документы по вопросам форми­
рования и функционирования системы коллективной безопасности государств–членов Организа­
ции Договора о коллективной безопасности: Сб. документов. М.: Секретариат ОДКБ, 2021. Выпуск 
№ 22. С. 125.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



119

УЧАСТИЕ РЕГИОНАЛЬНЫХ ОРГАНИЗАЦИЙ В ОПЕРАЦИЯХ ПО ПОДДЕРЖАНИЮ МИРА

го, в соответствии с Уставом ООН, реали- госу дарств–членов ОДКБ лежит в подклю-
зуется только по реше нию Совета Безо - чении к операциям ООН по поддержанию 
пасности ООН. мира на основе применяемых в рамках 

В связи с изложенным основная воз- систе мы Организации Объединённых 
можность применения своего коллектив- Наций подходов к организации междуна-
ного миротворческого потенциала для родной миротворческой деятельности. 

Список литературы

Большаков А.Г., Зазнаев О.И. Формирование институциональных механизмов миротворчества на 
сопредельных с Россией территориях (на примере ОДКБ) // Исторические, философские, поли­
тические и юридические науки, культурология и искусствоведение. Вопросы теории и практики. 
Тамбов: Грамота, 2011. № 3 (9): В 3 ч. Ч. II. C. 26–29.

Большаков А.Г., Зазнаев О.И. Эффективность миротворческой деятельности России на постсовет­
ском пространстве: опыт и перспективы ОДКБ // Вестник экономики, права и социологии. 2011. 
№ 3. С. 107–111.

Годованный А.В. Миротворческая составляющая деятельности «Организации договора о коллектив­
ной безопасности (ОДКБ)» // Вопросы российского и международного права. 2019. Т. 9. № 1­1. 
С. 126–131.

Голодняк А.Ю. Анализ международно­правового механизма регулирования миротворческих операций 
ООН // Вестник Академии. 2012. № 4. С. 140–144.

Зверев П.Г. Правовые основы международного миротворчества ООН // Вестник Калининградского 
филиала Санкт­Петербургского университета МВД России. 2014. № 4 (38). С. 56–59.

Зверев П.Г. Права человека и опыт международного миротворчества ООН в 1990­е годы // 
Международное право. 2015. № 1. С. 29–51.

Зверев П.Г. Теория миротворчества с позиций ООН: «Повестка дня для мира» // Мировая политика. 
2015. № 3. С. 52–67.

Зиновский Ю.Г. Миротворческая практика в современных условиях: механизмы и проблемы реали­
зации // Вестник Московского университета. Серия 12. Политические науки. 2011. № 2. 
С. 54–67.

Зиновский Ю.Г. Многосторонняя дипломатия и миротворчество в условиях современного мира // 
Вестник МГИМО­Университета. 2010. № 6 (15). С. 65–74.

Корниленко А.В. Миротворческий потенциал Организации Договора о коллективной безопасности // 
Вестник РУДН. Серия: Международные отношения. 2020. Т. 20. № 4. С. 707–720.

Малышев Д.В. Революционные события 2010 года в Киргизии: основные предпосылки и реакция 
мирового сообщества // Вестник Московского университета. Серия 25. Международные отноше­
ния и мировая политика. 2011. № 1. С. 130–148.

Никитин А.И. Конфликты и миротворческая деятельность: типологизация, методологические аспек­
ты // Вестник МГИМО­Университета. 2010. № 4 (13). С. 234–244. 

Никитин А.И. Миротворчество ООН: обновление принципов, реформирование практики // Мировая 
экономика и международные отношения. 2016. Т. 60. № 3. С. 16–26.

Сазонова К.Л. Роль операций по поддержанию мира в современной структуре миротворчества 
Организации Объединённых Наций // Вестник Читинского государственного университета. 2008. 
№ 2 (47). С. 34–39.

Сазонова К.Л. Участие «великих держав» в миротворческой деятельности Организации Объединён­
ных Наций // Научные ведомости Белгородского государственного университета. Серия: История. 
политология. 2009. № 1 (56). С. 183–189.

Семериков В.А. Миротворческая деятельность, её роль и место в обеспечении коллективной безо­
пасности ОДКБ // Миротворческая деятельность, её роль и место в поддержании международно­
го мира и обеспечении коллективной безопасности Организации Договора о коллективной безо­
пасности: Сб. докладов. М.: РИСИ, 2014. С.10–16. 

Шамаров П.В. Международное миротворчество: политико­правовые основы // Этносоциум и межна­
циональная культура. 2019. № 6 (132). С. 104–113.

Шамаров П.В. Миротворчество России на постсоветском пространстве: политико­правовой анализ // 
Этносоциум и межнациональная культура. 2019. № 8 (134). С. 127–136.

Шамаров П.В., Лавренов С.Я. Международное миротворчество: содержание понятия // Научно­
аналитический журнал Обозреватель – Observer. 2016. № 10 (321). С. 97–114.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 1 (68). Январь–март / 2022



120

KIRILL GOLUB

LEGAL FRAMEWORK 
OF REGIONAL ORGANIZATIONS’ 
PARTICIPATION  
IN PEACEKEEPING  
RECORD OF THE COLLECTIVE 
SECURITY TREATY ORGANIZATION*
KIRILL GOLUB
Collective Security Treaty Organization, Moscow, 101000, Russia

Abstract
The article analyzes the international legal framework for the participation of regional organizations in 
peacekeeping operations. Based on a review of scientific literature, the author examines the evolution of the 
legal approaches of the United Nations to international peacekeeping operations, considering the changes 
in their content in recent decades. The author explores the coupling between the peacekeeping mechanisms 
of the UN and regional organizations. The main object of the study is the peacekeeping activity of the 
Collective Security Treaty Organization based on the relevant international treaty. The article is an attempt 
to assess the political capabilities of a regional organization to expand its influence in the world using formal 
legal research methods. Three possible formats of a peacekeeping operation based on the Agreement on 
Peacekeeping Activities of the CSTO are revealed by the author. First, a peacekeeping operation by decision 
of the Organization within the borders of its member states. Its parameters correspond to the traditional (first 
generation) peacekeeping missions. Secondly, a peacekeeping operation by decision of the UN Security 
Council. Its deployment requires a mandate of the international community to endow the CSTO, which 
allows the implementation of multidimensional (second generation) peacekeeping operation by the forces of 
a regional organization. The third format of the CSTO peacekeeping operations is the participation of the 
CSTO in UN peacekeeping operations. The necessary legal framework is established by the recent Protocol 
on Amendments to the Agreement on the Peacekeeping Activities of the CSTO. The Organization is to 
endow one of the member states with the mandate to apply its multinational (consolidated) peacekeeping 
forces to the UN Peacekeeping Capability Readiness System. Thus applied CSTO peacekeeping forces can 
be involved in solving tasks during the UN peacekeeping operations under the CSTO flag. Based on the 
analysis of the legal framework for interaction between the United Nations and regional organizations in the 
field of peacekeeping, the author concludes that the potential for regional organizations to independently 
conduct multidimensional peacekeeping missions without direct violating state sovereignty or the UN 
Security Council mandate is significantly limited. The main opportunity for the collective use of the CSTO 
peacekeeping potential lies in its involvement in UN peacekeeping operations based on the approaches 
applied within the UN system to the organization of international peacekeeping activities.

Keywords: 
peacekeeping; peacekeeping operation; UN Charter; regional organization; CSTO; peacekeeping forces; 
lead state.

References

Bol’shakov A.G., Zaznayev O.I. (2011a) Formirovaniye institutsional’nykh mekhanizmov mirotvorchestva 
na sopredel’nykh s Rossiyey territoriyakh (na primere ODKB) [Development of Institutional 
Mechanisms of Peacemaking in the Territories Adjacent to Russia (on the Example of the Collective 
Security Treaty Organization)]. Istoricheskiye, filosofskiye, politicheskiye i yuridicheskiye nauki, kul’tu­
ro logiya i iskusstvovedeniye. Voprosy teorii i praktiki. Tambov: Gramota, No 3 (9): part II. P. 26–29. 

* The content of this article reflects the personal opinion of the author and is not necessarily the 
official position of the Collective Security Treaty Organization or its bodies.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022



121

LEGAL FRAMEWORK OF REGIONAL ORGANIZATIONS’ PARTICIPATION IN PEACEKEEPING 

Bol’shakov A.G., Zaznayev O.I. (2011b) Effektivnost’ mirotvorcheskoy deyatel’nosti Rossii na 
postsovetskom prostranstve: opyt i perspektivy ODKB [The Effectiveness of Russia’s Peacekeeping 
Activities in the Post­Soviet Space: The Experience and Prospects of the CSTO]. Vestnik ekonomiki, 
prava i sotsiologii. No. 3. P. 107–111.

Godovannyy A.V. (2019) Mirotvorcheskaya sostavlyayushchaya deyatel’nosti «Organizatsii dogovora o 
kollektivnoy bezopasnosti (ODKB)» [The Peacekeeping Component of the Activities of the Collective 
Security Treaty Organization (CSTO)]. Voprosy rossiyskogo i mezhdunarodnogo prava. Vol. 9. No. 1­1. 
P. 126–131. 

Golodnyak A.Yu. (2012). Analiz mezhdunarodno­pravovogo mekhanizma regulirovaniya mirotvorcheskikh 
operatsiy OON [Analysis of the International Legal Mechanism for Regulation of the UN Peacekeeping 
Operations]. Vestnik Akademii. No. 4. P. 140–144.

Kornilenko A.V. (2020) Mirotvorcheskiy potentsial Organizatsii Dogovora o kollektivnoy bezopasnosti 
[Peacekeeping Potential of the Collective Security Treaty Organization]. Vestnik RUDN. Seriya: 
mezhdunarodnyye otnosheniya. Vol. 20. No. 4. P. 707–720. 

Malyshev D.V. (2011) Revolyutsionnyye sobytiya 2010 goda v Kirgizii:osnovnyye predposylki i reaktsiya 
mirovogo soobshchestva [Revolutionary Events of 2010 in Kyrgyzstan: Main Prerequisites and 
Reaction of the World Community]. Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 25. Mezhdunarodnyye 
otnosheniya i mirovaya politika. No. 1. P. 130–148. 

Nikitin A.I. (2010). Konflikty i mirotvorcheskaya deyatel’nost’: tipologizatsiya, metodologicheskiye 
aspekty [Conflicts and Peacekeeping Activities: Typologization, Methodological Aspects]. Vestnik 
MGIMO­Universiteta. No. 4 (13). P. 234–244.

Nikitin A.I. (2016) Mirotvorchestvo OON: obnovleniye printsipov, reformirovaniye praktiki [UN 
Peacekeeping: Updating Principles, Reforming Practice]. Mirovaya ekonomika i mezhdunarodnyye 
otnosheniya. Vol. 60. No. 3. P. 16–26. 

Sazonova K.L. (2008). Rol’ operatsiy po podderzhaniyu mira v sovremennoy strukture mirotvorchestva Orga­
nizatsii Ob’yedinennykh Natsiy [The Role of Peacekeeping Operations in the Modern Peacekeeping Struc­
ture of the United Nations]. Vestnik Chitinskogo gosudarstvennogo universiteta. No. 2 (47). P. 34–39.

Sazonova K.L. (2009) Uchastiye «velikikh derzhav» v mirotvorcheskoy deyatel’nosti Organizatsii 
Ob’yedinennykh Natsiy [The Participation of the “Great Powers” in the Peacekeeping Activities of the 
United Nations]. Nauchnyye vedomosti Belgorodskogo gosudarstvennogo universiteta. Seriya: 
istoriya. Рolitologiya. No. 1 (56). P. 183–189.

Semerikov V.A. (2014). Mirotvorcheskaya deyatel’nost’, yeye rol’ i mesto v obespechenii kollektivnoy 
bezopasnosti ODKB [Peacekeeping Activity, Its Role and Place in Ensuring the Collective Security of 
the CSTO]. In: Mirotvorcheskaya deyatel’nost’, yeye rol’ i mesto v podderzhanii mezhdunarodnogo 
mira i obespechenii kollektivnoy bezopasnosti Organizatsii Dogovora o kollektivnoy bezopasnosti: 
sbornik dokladov. Moscow: Rossiyskiy institut strategicheskikh issledovaniy. P. 10­16.

Shamarov P.V. (2019a) Mezhdunarodnoye mirotvorchestvo: politiko­pravovyye osnovy [International 
Peacekeeping: Political and Legal Foundations]. Etnosotsium i mezhnatsional’naya kul’tura. No. 6 
(132). P. 104–113. 

Shamarov P.V. (2019b) Mirotvorchestvo Rossii na postsovetskom prostranstve: politiko­pravovoy analiz 
[Russian Peacekeeping in the Post­Soviet Space: Political and Legal Analysis]. Etnosotsium i 
mezhnatsional’naya kul’tura. No. 8 (134). P. 127–136.

Shamarov P.V., Lavrenov S.Ya. (2016). Mezhdunarodnoye mirotvorchestvo: soderzhaniye ponyatiya 
[International Peacekeeping: Content of the Concept]. Nauchno­analiticheskiy zhurnal Obozrevatel’ – 
Observer. No. 10 (321). P. 97–114.

Zinovskiy Yu.G. (2011) Mirotvorcheskaya praktika v sovremennykh usloviyakh: mekhanizmy i problemy 
realizatsii [Peacekeeping Practice in Modern Conditions: Mechanisms and Problems of Implementation]. 
Vestnik Moskovskogo universiteta. Seriya 12. Politicheskiye nauki. No. 2. P. 54–67. 

Zinovskiy Yu.G. (2010) Mnogostoronnyaya diplomatiya i mirotvorchestvo v usloviyakh sovremennogo mira 
[Multilateral Diplomacy and Peacekeeping in the Conditions of the Modern World]. Vestnik MGIMO­
Universiteta. No. 6 (15). P. 65–74.

Zverev P.G. (2014). Pravovyye osnovy mezhdunarodnogo mirotvorchestva OON [Legal Foundations of UN 
International Peacekeeping]. Vestnik Kaliningradskogo filiala Sankt­Peterburgskogo universiteta MVD 
Rossii. No. 4 (38). P. 56–59.

Zverev P.G. (2015a) Prava cheloveka i opyt mezhdunarodnogo mirotvorchestva OON v 1990­ye gody 
[Human Rights and the Experience of International UN Peacekeeping in the 1990s]. Mezhdunarodnoye 
pravo. No. 1. P. 29–51. 

Zverev P.G. (2015b) Teoriya mirotvorchestva s pozitsiy OON: «Povestka dnya dlya mira» [Theory of 
Peace keeping from the Position of the UN: “An Agenda for Peace”]. Mirovaya politika. No. 3. 
P. 52–67.

International Trends. Volume 20. No. 1 (68). January–March / 2022