Международные процессы, Том 20, № 2 (69), сс. 169–171 
DOI 10.17994/IT.2022.20.2.69.9

SCRIPTA MANENT
Рукописи не горят. Рецензии

О БУДУЩЕМ ИЗ ПРОШЛОГО
Барановский В.Г. Международный ландшафт: эпоха перемен. 
Избранная аналитика / ИМЭМО РАН им. Е.М. Примакова. 
Москва: Издательство «Весь Мир», 2021. 720 с.

«Мысль – это свобода по отношению к тому,
что мы делаем; движение, посредством которого 
мы дистанцируемся от действия, формируем 
его как объект и размышляем над ним как  
над проблемой».

М. Фуко [Фуко 2006]

Предметное поле международных иссле- чевые моменты её наблюдения, о чём позво-
дований объединяет прошедшие и теку- ляет задуматься сборник аналитических ста-
щие события, а одной из их целей является тей академика В.Г. Барановского «Между-
построение прогнозов на основании анали- народный ландшафт: эпоха перемен», вышед-
тического осмысления и обобщения пред- ший в конце 2021 года.
шествующего опыта и экстраполяции выво- Книга собрана по тематическому прин-
дов на наблюдаемую реальность. Специфика ципу, и внутри проблемно-ориентирован-
международных отношений как социальной ных разделов хронологический порядок 
науки при этом предполагает невозмож- публи кации текстов не учитывается, что 
ность объективного знания, так как предмет подчёркивает вневременной характер пред-
в значительной мере зависит от восприятия ставленного политического анализа. Содер-
субъекта наблюдения независимо от того, жательно сборник охватывает широкий 
насколько они уда лены во времени друг от спектр тем: от общей концептуализации 
друга. При этом ретроспективная призма основ ных структурных характеристик систе-
позволяет оценить события в их завершён- мы международных отношений до специ-
ности и устанавливать причинно-следствен- альных вопросов в контексте региональных 
ные связи. Интер претация post factum и и национальных проблем безопасности и 
отбо р последовательности событий в опре- внешней политики.
делённой взаимозависимости – это также Отказ от хронологического принципа при 
привилегия стороннего наблюдателя и ис- составлении сборника позволяет читателю 
следователя. Ограничения такого подхода обнаружить новые взаимосвязи между раз-
состоят не только в возможностях наблюда- личными событиями. Если же читать тек-
теля, но зачаст ую и в неизбежности «презен- сты, следуя хронологии их публикации, 
тизма», когда прошлая социальная реаль- то можно заметить, что в них есть констан-
ность орга низуется исходя из потребностей ты, которые раскрывают структуру глобаль-
настоящего, превращаясь, по П. Нора, ных тенденций. Данная книга представляет 
в «историзированное настоящее». собо й документальный источник, во многом 

С позиции сегодняшнего дня развитие более репрезентативный и одновременно 
международных отношений с 1991 г. пред- объективный, чем дневники или мемуары. 
ставляется линейным, что позволяет найти Читателю предоставляется возможность 
объяснение современным политическим рассмотреть временные и проблемные срезы 
разломам. Гораздо более стереоскопично ди- не столько через призму личного восприя-
намика мировой политики выглядела в клю- тия, сколько через их интеллектуальное 



170

О БУДУЩЕМ ИЗ ПРОШЛОГО

осмыс ление. Представ лен ная в статьях про- столько международной проблематики, 
шлых лет визуализация будущего оказывает- сколько глубокую систематизацию проблем 
ся одновременно свежей, парадоксальной и внешней политики России. Речь идёт не 
проблематизирующей настоящее. только о поиске «достойного места» (с. 384) 

Автор строит свои тексты в полемике среди других значимых игроков, несмотря 
с тривиальной аксиоматикой, которая под- на их противодействие, но и о вопро сах 
пирает современный научный и политиче- социа льной поддержки принимаемых внеш-
ский дискурс. Анализируя состояние между- неполитических решений (с. 221), пробле-
народной системы, академик Барановс кий мах доверия к власти и незав исимой экспер-
формулирует комплексную таксономию тизы (с. 225), развитии внутренней дискус-
проблем и вызовов постбиполярного перио- сии о конкретном наполнении «политики 
да, делая отсылки к их трактовкам в нацио- влиятельной державы» (с. 671), и – шире – 
нальной политической и интеллектуальной соот ношения природы политического режи-
традиции. Международная среда предстаёт в ма и состояния внешнеполитического про-
её неизбежной двойственности: как набор цесса (с. 503, 533). Здесь читатель сталкива-
феноменов и как доминирующее представ- ется со спецификой оценки политических 
ление о нём. Как ни парадоксально, катего- явлений, которая зависит от места субъекта 
рия «эпохи перемен», вынесенная в назва- в пространственно-временном континууме, 
ние книги, не находит прямого отра жения так как из разных его точек политический 
в её содержании. Напротив, по прочтении мир открывается и видится по-разному 
создаётся ощущение устойчивости динами- [Батал ов 1995: 90]. Пространс твен ный под-
ки «международного ландшафта». В одном ход пронизывает основные разделы сборни-
из интервью сам автор отмеч ает аберрацию ка: категория пространства концептуализи-
восприятия трансформационного характера рована в одной из первых теоретических 
современных международных отношений, глав и затем отражена при анализе трансгра-
подчёркивая, что «турбулентности и неопре- ничных проблем безопасности, региональ-
делённости являются имманентным каче- ных проблем и национальной специфики 
ством международного пространства в лю- формирования и реализации внешней по-
бых его состояниях» (с. 624). Уже в текстах литики России. 
1997 г. автор выражает сомнения в необрати- Отдельного внимания заслуживает раздел 
мости партнёрских отно шений в «посткон- «Personalia», который дополняет политиче-
фликтном мире», а взаимодействие внутри скую аналитику, фокусируясь на человеке 
западного блока даже в периоды потепления как центре социально-политического про-
отно шений с Россией рассматриваются им цесса. Тексты, посвящённые людям, с кото-
через «парадигму – инвариант» (с. 386), рыми автору доводилось работать в различ-
кото рая способна сохранять устойчивость, ные периоды профессиональной деятельно-
несмотря на видимую подвижность внеш- сти, не только отражают индивидуальную 
ней среды, и фиксирует «удручающие зако- систему ценностей, но и напоминают о том, 
но мерности» (с. 72) в формировании пове ст- что в центре политических отношений стоит 
ки международной безопасности. Перем ены человек – политический деятель, исследова-
оказываются поверхностными, часто симво- тель, эксперт, искренне вовлечённый в пред-
лическими; основн ое внимание при этом мет своей деятельности. 
фокусируется на гораздо более долгосроч- Ранние прогнозы и рекомендации автора 
ных тенденциях и проблемах. Эмпи ри ческая выглядят настолько очевидно объясняющи-
специфика вызов ов противоп оставляется ми современное состояние международных 
автором их типологической повторяемости отношений, что остаётся только удивляться, 
в широкой хронологической перспективе. почему они не нашли практического приме-

Второй парадокс книги заключается нения в соответствующие периоды. Однако 
в том, что собранный массив текстов в сово- и на этот риторический вопрос в книге мож-
купности представляет собой анализ не но найти ответ, сформулированный самим 

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022



171

РЕЦЕНЗИИ

автором в одной из рецензий: «академиче- несостоятельности которых остаётся откры-
ски точный диагноз может оказаться поли- тым вопросом.
тически иррелевантным» (с. 648). В этом В этой дилемме сконцентрирован, воз-
несоответствии отражаются устойчивые можно, один из главных внутренних кон-
противоречия между обоснованными «пред- фликтов современной политической экс-
видениями» экспертизы и политически мо- пертизы. При сохраняющейся актуальности 
тивированными решениями. выводов и прогнозов текстов прошлых лет 

Несмотря на констатацию постоянной очевидно смещение акцентов в их норма-
турбулентности и имманентной конфликт- тивном наполнении. Это та перемена, кото-
ности международных отношений, констан- рая характеризует «международный ланд-
той авторской аргументации является целе- шафт» уже после выхода книги. 
сообразность коллективного действия Сборник ставит не только вопросы о по-
России и западных государств при рассмо- литической практике, актуальности прогно-
трении различных проблем международных зирования и развилках политических реше-
отношений. Параметры такого взаимодей- ний. Методологический подход к органи-
ствия рассматривались в их зависимости не зации статей позволяет проследить направ-
только от национальных интересов вовле- ления дискуссий о проблемах исторического 
чённых сторон, но и от понимания общего и политологического знания. Выделенные 
блага или растущего глобального запроса на выше парадоксы подчёркивают сохраняю-
справедливое распределение ресурсов. щуюся актуальность вопросов темпораль-
Именно так возможно решать ключевые ных представлений (например, как разгра-
проблемы международной безопасности, ничивать прошлое и настоящее в области 
структурировать международную систему, международных отношений) с академиче-
трансформировать категорию лидерства. ской, практической и образовательной 
Ссылаясь на слова Е.М. Примакова и исходя точе к зрения. Если, согласно Э. Гидденсу, 
из понимания глобального лидерства как время вторгается в предметное поле соци-
совокупности инициатив, направленных на альных наук, только когда означает «пере-
конструирование общего справедливого мены» [Giddens 1981: 30], то динамический 
буду щего, автор подчёркивает, что принци- харак тер прошлой и настоящей социальной 
пиальный отказ от совместных действий реальности, которые складываются одно-
с США в противодействии общим угрозам временно из событий и их интерпретаций, 
привёл бы к потере России «как великой побуждает искать маркеры ответа на вопрос, 
державы» (с. 632). В авторском предисловии почему «мир никогда не будет прежним».
к сборнику сделана важная оговорка (с. 13) 
об «излишне оптимистичном» характере Ирина Болгова
таког о рода оценок, причина сегодняшней кандидат исторических наук

Список литературы

Баталов Э.Я. Топология политических отношений // Полис. Политические исследования. 1995. №2. 
С. 88–99.

Фуко М. Полемика, политика и проблематизация // Интеллектуалы и власть. 2006. № 3. С. 55–67.
Giddens A. A Contemporary Critique of Historical Materialism. 2 Vol. Berkeley; Los Angeles: Univ. of 

California Press, 1981. Vol. 1. 285 p.

References

Batalov E. (1995). Topologiya politicheskikh otnosheniy [Topology of political relations]. Polis. Political 
Studies. No. 2. P. 88–99.

Giddens A. (1981). A Contemporary Critique of Historical Materialism. 2 vol. Berkeley; Los Angeles: Univ. 
of California Press. Vol. 1. 285 p.

Foucault M. (2006). Polemika, politika i problematizatsiya [Controversy, politics and problematization]. 
Intellectualy i vlast’. No. 3. P. 55–67.

Mеждународные процессы. Том 20. Номер 2 (69). Апрель–июнь / 2022