Вл. А. Луков

ШЕКСПИР НА ЭКРАНЕ: 
«НЕОШЕКСПИРИЗАЦИЯ» И «НЕОШЕКСПИРИЗМ» 

При всех замечаниях, которые можно сделать к контенту современно-
го телевидения (как российского, так и мирового)1, оно обладает огромным 
культурным потенциалом. Хотя художественное воздействие на телезрите-
ля не составляет основной задачи телевидения (как остроумно отмечено, 
«телевидение — это новости и спорт», в научной литературе выделены две 
основные функции сегодняшнего телевидения — информационная и раз-
влекательная2, так что художественность выступает скорее как оформление 
при необходимости этих функций, а не в самостоятельном значении). От-
метим две характеристики художественного аспекта телевидения как со-
циокультурного явления.

Во-первых, телевидение в большинстве случаев выступает не как 
создатель художественных ценностей, а как источник информации о них. 
Фильм, показанный по телевидению, не есть художественное произведе-
ние, а есть информация о художественном произведении, подобно тому 
как иллюстрация в художественном альбоме, допустим, «Моны Лизы» Ле-
онардо да Винчи, как бы совершенно она ни была выполнена, выступает 
как информация об этой картине, а не как живописное произведение вели-
кого мастера, находящееся в Лувре. Это даже не копия или подделка, так 
как в альбоме нет холста, красок, рамы, цель информации о подлиннике 
ничем не скрыта. То же можно сказать о фильме, показанном по телевиде-
нию. Как художественное произведение он выступает в кинозале, телеви-
дение его не имитирует (кроме как в ситкомах и концертах — другого рода 
продукции). Аналогичное явление — показ по телевидению театрального 
спектакля, концерта классической музыки и т. д.

Во-вторых, телевидение все же вошло в круг искусств, создающих 
собственные художественные ценности, выработав такие формы (жанры), 
которые не могут быть использованы другими экранными искусствами, 
прежде всего кино (видео вряд ли выступает как самостоятельный вид). 
Здесь выделяются два полюса: самый краткий хужожественный жанр — 
клип и самый длительный по времени жанр — сериал. Клип Майкла Джек-
сона, длящийся 3 минуты, сериал «Санта-Барбара», в котором 2500 серий, 
демонстрируют и формальную сторону собственно телевизионной художе-
ственной продукции, и ее содержательную сторону, и концепцию времени 
в телевизионной картине мира3.

312 



И первая, и вторая из указанных сторон телевизионной художествен-
ности обладают значительным потенциалом воздействия на зрителя, и 
усилия больших групп телевизионных работников направлены на поиски 
такого материала, который бы усилил художественность телевидения в 
противовес его коммерческой развлекательности, направленности на ре-
кламу, увеличил просветительское звучание передач (осознается как про-
тивопоставление американской модели коммерчески ориентированной 
американской модели).

На стыке информации о художественном произведении и создания 
собственно телевизионного художественного произведения оказался полу-
чивший в ХХ веке заметное развитие процесс, который можно определить 
термином «неошекспиризация». На два века раньше Европу и Америку 
охватил первый из подобных процессов — шекспиризация: Шекспир вы-
шел из тени, стал популярным, в Германии, Франции появились переводы 
полного собрания его сочинений, его пьесы ставились и на родине, в Ан-
глии, и далеко за ее пределами, шекспировскими образами были насыще-
ны музыка, живопись предромантизма и романтизма4. В России влияние 
Шекспира окзалось столь мощным, что от шекспиризации (от «Гамлета» 
А. П. Сумарокова, написанного в 1748 г.) произошел переход к пушкинско-
му шекспиризму (например, в «Борисе Годунове», где нет шекспировских 
образов, но есть сходное с Шекспиром понимание масштабов истории и 
личности, иначе говоря, сходное мировидение)5. Постепенно и шекспири-
зация, и шекспиризм отошли на второй план и в Европе, и в России, сам 
Шекспир, освоенный культурами этих регионов, если можно так выразить-
ся, стал представлять себя. 

И вот в ХХ веке возрождается шекспиризм (в форме неошекспириз-
ма6), расцветает и неошекспиризация. Причины для этого, видимо, раз-
ные. Неошекспиризм (как возвращение к шекспировскому мировидению) 
связан с грандиозными событиями новой эпохи, которые оказалось не-
возможным освоить в рамках существующих философий, в духе художе-
ственный достижений предыдущего века. А неошекспиризация связана с 
использованием арсенала вечных образов для раскрытия черт нового мира 
и нового человека. Особенно важно, что центром неошекспиризации ста-
ли не литература, театр, музыка, живопись, а новое искусство — кино, а 
за ним и телевидение. Важнейшим жанром неошекспиризации становится 
экранизация шекспировских произведений, превратившаяся в одну из раз-
новидностей шекспировской индустрии7. С этими киноработами неразрыв-
но связана история мирового кино. Не претендуя на полноту, мы сделали 
подборку сведений о 75 экранизациях8. Ниже они приведены в алфавит-

313 



ном порядке, а применительно к экранизациям одного произведения — в 
хронологическом порядке.

А
«Антоний и Клеопатра» (Anthony and Cleopatra, англ. фильм, 1957, 

реж. Майкл Редгрейв — M. Redgrave).
«Антоний и Клеопатра» (Anthony and Cleopatra, амер. фильм, 1972, 

реж. Чарлтон Хестон [Ch. Heston, настоящие имя и фамилия Чарлз Картер], 
он же в главной роли).

В
«Венецианский купец» (Der Kaufmann von Venedig, нем. фильм, 1923, 

в гл. роли Вернер Краус — W. Krauss).
«Венецианский мавр» (сов. фильм-балет, 1961, балет. В. М. 

Чабукиани, с участием В. М. Чабукиани (Отелло), В. В. Цигнадзе, 
З. М. Кикалейшвили).

Г
«Гамлет» (Hamlet, фр. фильм начала ХХ в., реж. Ж. Мельес).
(«Дуэль Гамлета», 1908 — см. Д).
«Гамлет» (Hamlet, фр. фильм, 1909–1912, реж. Андре Кальмет).
«Гамлет» (Hamlet, дат. фильм, 1910, оператор А. Граткьер).
«Гамлет» (Hamlet, нем. фильм, 1920, реж. Аста Нильсен — Nielsen, она 

же сыграла роль Гамлета).
«Гамлет» (Hamlet, англ. фильм, 1948, реж. Лоренс Керр Оливье — 

Olivier, он же сыграл роль Гамлета; оператор Д. Дикинсон; гл. пр. Мкф в Ве-
неции, пр. «Оскар»).

«Гамлет» (сов. фильм, 1964, реж. Г. М. Козинцев, композитор Д. Д. Шо-
стакович, оператор И. Грицюс, худ. Е. Е. Еней, Г. Кропачев, С. Б. Вирсалад-
зе, Гамлет — И. М. Смоктуновский, Офелия — А. Вертинская, Гертруда — Э. 
Радзинь, Клавдий — М. Названов, Полоний — Ю. Толубеев и др.; награды: 
1964 год — лучший отечественный фильм, Смоктуновский лучший актер 
года по опросу журнала «Советский экран»; 1964 год — Специальный приз 
жюри Венецианского кинофестиваля — вручен Григорию Козинцеву; 1964 
год — Козинцев номинирован на приз «Золотой Лев» Венецианского кино-
фестиваля — Григорий Козинцев; 1965 год — Ленинская премия Козинцеву 
и Смоктуновскому; 1966 год — премия национального совета киноцензуры 
«Серебрянная лама» на международном кинофестивале в Лиме; 1966 год — 
премия «Фемина», Бельгия).

«Гамлет» (Hamlet, англ. фильм, 1970, реж. Тони Ричардсон — T. 
Richardson, наст. имя Сесил Антонио).

«Гамлет» (Hamlet, амер. фильм, 1990, реж. Франко Дзефирелли, в 

314 



главной роли Мел Гибсон).
«Гамлет» (Hamlet, англ. фильм, 1996, реж. Кеннет Брана, он же в 

главной роли).
«Гамлет» (Hamlet, амер. фильм, 2000, реж. М. Алмерейд, в главной 

роли Итан Хоук).
«Гамлет» (Hamlet, англ. фильм, 2000, реж. С. Кемпбелл, он же в глав-

ной роли).
«Генрих V» (Henry V, англ. фильм, 1944, гл. пр. Мкф в Венеции, пр. 

«Оскар» в 1946 г.; реж. Лоренс Керр Оливье — Olivier, он же соавтор сцена-
рия и сыграл главную роль).

«Генрих VIII» (Henry VIII, англ. фильм, 1911, режиссер и продюсер У. Г. 
Баркер, в роли кардинала Уолси — Г. Бирбом Три).

Д
«Двенадцатая ночь» (сов. фильм, в ролях: А. Попов, Л. Касаткина, А. 

Ларионова, М. Яншин, Б. Фрейндлих, В. Меркулов, Г. Вицин и др.).
«Джульетта и Ромео» (Giulietta e Romeo, итал. фильм, 1907, реж. Ма-

рио Казерини — Caserini).
«Джульетта и Ромео» (Giulietta e Romeo, итал. фильм, 1953, реж. Рена-

то Кастеллани — Castellani, пр. Мкф в Венеции, 1954).
«Джульетта и Ромео» (Juliet and Romeo, итал. фильм, 1998, реж. Джо 

Д`Амато, в ролях: Марк Дэвис, Стефания Сартори, Шайена, Эва Дионисио, 
Лука Камилетти, Макс Магнум, Сильвио Лато, Катарина Алтьери, Андреа 
Нобиле; эротика).

«Дуэль Гамлета» (фр. фильм, 1908, реж. Клеман Морис, в роли Гамле-
та Сара Бернар).

З
Замок паутины («Трон в крови», Kumonosu jo, яп. фильм по «Макбе-

ту», 1957, пр. Мкф. в Западном Берлине; реж. Акира Куросава, в роли Ва-
сидзу — Макбета Тосиро Мифунэ)

К
«Книги Просперо» (Prospero’s Books, фильм, по пьесе «Буря» Шекспи-

ра, 1991, Великобритания — Франция; реж. Гринуэй; оператор Саша Верни; 
художники-постановщики Бен Ван Ос и Ян Рулфс; композитор Майкл Най-
ман; в гл. ролях Джон Гилгуд, Мишель Блан)

«Комедия ошибок» (сов. фильм, 1977, реж. Вадим Гаузнер, автор сце-
нария Фридрих Горенштейн, композитор Вячеслав Ганелин, в ролях Михаил 
Козаков, Михаил Кононов, Софико Чиаурели и др.)

«Король Лир» (King Lear, англ. фильм, 1910) 
«Король Лир» (сов. фильм, 1971, реж. Г. М. Козинцев, Лир — Ю. Яр-

315 



вет, шут — О. Даль, Гонерилья — Э. Радзинь, Регана —Г. Волчек и др.).
«Король Лир» (King Lear, англ. фильм, 1971, реж. Питер Брук — P. 

Brook).
Л

«Любовью за любовь» (сов. фильм, 1983, по «Много шуму из ничего» 
Шекспира), композитор Т. Н. Хренников, операторы И. В. Гелейн, В. И. Сте-
панов; Беатриче — Л. И. Удовиченко).

М
«Макбет» (Macbeth, итал. фильм, 1909).
«Макбет» (Macbeth, фр. фильм, 1910, производство компании Фильм 

д‘ар — Le Film d’art).
«Макбет» (Macbeth, амер. фильм, 1948, реж. Орсон Уэллс — 

O. Welles, который исполнил главную роль).
«Макбет» (Macbeth, англ. фильм-опера, 1975, по опере Дж. Верди, 

реж. Д. Хинтер).
«Макбет» (Macbeth, другое название — англ. The Tragedy of Macbeth, 

англ. фильм, 1971, реж. Роман Полански, оператор Гилберт Тэйлор, музыка 
группы The Third Ear Band (» Энтони Асквит), в гл. ролях Джон Финч, Фран-
ческа Аннис, Мартин Шоу; награды: 1972 — Премия Национального совета 
кинокритиков США за лучший фильм на английском языке; 1973 — Премия 
«BAFTA» за лучший дизайн костюмов — Энтони Мендлсон).

«Макбет» (Macbeth, фр. фильм-опера на музыку Д. Верди, 1987, реж. 
Клод д’Анна).

«Много шума из ничего» (Viel Lärm um Nichts, нем. фильм (ГДР), 1964, 
реж. Мартин Хельберг — M. Hellberg).

«Много шума из ничего» (сов. фильм, 1973, реж. С. И. Самсонов).
«Много шума из ничего» (Much Ado About Nothing, фильм, 1993, 

Великобритания — США, реж. Кеннет Брана, в ролях: Кеннет Брана — Бе-
недикт, Эмма Томпсон — Беатриче, Ричард Брайерс — сеньор Леонато, 
Киану Ривз — Дон Хуан, Кейт Бекинсейл — Геро, Роберт Шон — Клаудио, 
Дензел Вашингтон — Дон Педро Арагонский и др.).

О
«Отелло» (Othello, итал. фильм, 1907, реж. Марио Казерини — 

Caserini).
«Отелло» (Othello, амер. фильм, 1908, William V. Ranous).
«Отелло» (Othello, нем. фильм, 1909, реж. Franz Porten).
«Отелло» (Othello, нем. фильм, 1918, реж. Max Mack).
«Отелло» (Othello, нем. фильм, 1922, реж. Dimitri Buchowetzki, с Эми-

лем Джаннингсом).

316 



«Othello» (Othello, нем. фильм, 1922, в гл. роли Вернер Краус).
«Отелло» (Othello, англ. фильм, 1946, реж. David MacKane) .
«Отелло» (The Tragedy of Othello: The Moor of Venice, фильм, 1952, 

США-Италия-Марокко-Франция, реж. Орсон Уэллс — O. Welles, который 
исполнил загл. роль, гл. пр. Мкф в Канне; О. Уэллс в 1977 г. поставил док. 
фильм «Снимая «Отелло»).

«Отелло» (сов. фильм, 1955, реж. С. И. Юткевич, Отелло — С. Бондар-
чук, Дездемона — И. Скобцева).

«Отелло» (Othello, англ. фильм, 1965, реж. Stuart Burge, с Лоренсом 
Оливье и Мэгги Смит).

«Отелло» (Othello, амер. фильм, 1980, реж. Liz White).
«Отелло» (Othello, el comando negro, фильм, 1982, Испания-Франция, 

реж. Max H. Boulois).
«Отелло» (Othello, фильм, 1986, Италия-США, реж. Франко Дзеффи-

релли).
«Отелло» (Othello, амер. фильм, 1989, реж. Ted Lange).
«Отелло» (Othello, фильм, 1995, США-Великобритания, реж. Оливер 

Паркер, с Лоуренсом Фишберном и Кеннетом Брана).
О (амер. фильм, 2001, совр. переработка «Отелло» (место действия — 

школа), в ролях: Мехи Файфер, Джош Харнетт и Джулия Стайлз).
П

«Полуночные колокола» (др. назв.: Фальстаф, фильм, по «Генриху 
IV», «Генриху V», «Виндзорским проказницам» Шекспира, 1966, Испания 
— США, реж. Орсон Уэллс — O. Welles, который исполнил роль Фальстафа)

Р
«Ран» (Смута, Ran, яп. фильм, 1985, по мотивам «Короля Лира» Шек-

спира, реж. Акара Куросава)
«Ричард III» (англ. фильм, 1955, пр. Мкф в Западном Берлине, пр. Бри-

танской киноакадемии в 1956 г.; реж. Лоренс Керр Оливье — Olivier, он же 
автор сценария и сыграл гл. роль)

«Ромео и Джульетта» (Romeo and Juliet, англ. фильм, 1908, первая 
экранизация Шекспира)

«Ромео и Джульетта» (Romeo and Juliet, амер. фильм, 1936, реж. 
Джордж Кьюкор — G. Cukor, Ромео — Лесли Хоуард — L. Howard, наст. фам. 
Стейнер — Stainer; Джульетта — Норма Ширер — N. Shearer, наст. фам. Фи-
шер — Fischer; в 1937 г. 4 номинации на пр. «Оскар»).

«Ромео и Джульетта» (сов. фильм-балет, 1955, балетм. Л. М. 
Лавровский, реж. и сц. Л. О. Арнштама Л. М. Лавровского; операто-
ры: Борис Арецкий, Иоланда Чен, Александр Шеленков; композито-

317 



ры: Сергей Прокофьев, Виссарион Шебалин; художник: Алексей Пар-
хоменко (II); с участием Г. С. Улановой, Ю. Т. Жданова, А. Н. Ермолаева, 
С. Г. Кореня; премия за лучший лирический фильм, «За кинематографиче-
скую интерпретацию балета и выдающееся мастерство Галины Улановой» 
— Мкф в Канне-55; Диплом Мкф в Дурбане-55; Первая премия в группе 
классического балета на Мкф фильмов классического и современного тан-
ца в Бразилии-57).

«Ромео и Джульетта» (Romeo and Juliet , англ. фильм, 1968, пр. 
«Оскар», реж. итал. Франко Дзеффирелли — F. Zeffirelli, композитор Нино 
Рота — N. Rota, Тибальд — Майкл Йорк — M. York).

«Ромео и Джульетта» (Romeo and Juliet , англ. фильм, 1978 (ВВС), реж. 
Алвин Ракофф; в ролях: Алан Рикман, Джон Гилгуд, Патрик Рейкарт, Ребекка 
Сьерр).

«Ромео и Джульетта» (Romeo and Juliet, амер. фильм, 1996, реж. 
австрал. Баз Лурманн, Ромер — Леонардо ди Каприо, Джульетта — Клер 
Дейнз).

«Ромео и Джульетта» (Romeo and Juliet, амер. фильм, 2000, с участием 
англ. актера Вентворта Миллера).

«Ромео и Джульетта» (рус. короткометр. фильм, 2004, реж. Андрей 
Свиридов; первое место на международном фестивале короткометражных 
фильмов «Виды любви» в Висбадене, Германия).

С
«Сон в летнюю ночь» (A midsummer night’s dream, амер. фильм, 1935, 

реж. нем. и австр. Макс Рейнхардт — M. Reinhardt, наст. фам. Гольдман — 
Goldmann, сореж. нем. и амер. Вильгельм Дитерле — W. Dieterle).

«Сон в летнюю ночь» (фильм, 1999).
Т

«Тит Андроник» (амер. фильм, в гл. роли Энтони Хопкинс).
«Трон в крови» «(см. «Замок паутины»).

У
«Укрощение строптивой» (The taming of the shrew, амер. фильм, 1929, 

Катарина — Мери Пикфорд — M. Pickford, наст. имя и фам. Гдэдим Мери 
Смит — Smith).

«Укрощение строптивой» (сов. фильм, в ролях А. Попов, Л. Касаткина).
«Укрощение строптивой» (The taming of the shrew, фильм, 1967, Вели-

кобритания — Италия, реж. Франко Дзеффирелли — F. Zeffirelli, композитор 
Нино Рота — N. Rota, оператор Освальд Моррис , в гл. ролях Элизабет Тэй-
лор, Ричард Бертон).

318 



Существуют и фильмы, в которых сам Шекспир выступает в виде пер-
сонажа (самый известный из них — «Влюбленный Шекспир»). 

Обращает на себя внимание, что уже один из основоположников 
кинематографа Жорж Мельес обратился к Шекспиру, а за первые годы ХХ 
века были сняты фильмы по произведениям Шекспира в Англии и Фран-
ции, Германии и Италии, Дании и Америке. При всей наивности этих немых 
лент нельзя не отметить определенные достижения в разработке кинема-
тографического языка (например, в немецких экранизациях). Некоторые 
режиссеры неоднократно обращались к Шекспиру — это Лоренс Оливье, 
Акира Куросава, Г. М. Козинцев, Франко Дзефирелли, Кеннет Брана. В экра-
низациях принимали участие крупнейшие артисты эпохи — Сара Бернар, Г. 
Бирбом Три, Лоренс Оливье, Джон Гилгуд, Орсон Уэллс, Элизабет Тейлор, 
Тосиро Мифунэ, И. М. Смоктуновский и др. Можно считать это ярко выра-
женной чертой экранизаций Шекспира.

Еще одна любопытная черта связана с тем, что шекспировские персо-
нажи и сюжеты повсеместно рассматриваются как «вечные образы». Одно 
из следствий — своего рода экранная «неошекспиризация»: появление 
фильмов не на шекспировские тексты, но в сюжетах которых использова-
ны шекспировские модели, что отмечено в названиях фильмов, например: 
«Гамлет из Мрдуши Доньей» (Predstava Hamleta u Mrduši Donjog, югосл. 
фильм, 1974, реж. Крсто Папич — Papiс), «Гамлет из Тонго» (ганский фильм, 
1965; реж. Т. Бишоп, англ. реж., это первый ганский худож. фильм). «Ромео, 
Джульетта и тьма» (Pomeo, Julie a tma, чеш. фильм, 1960, по Я. Отченашеку, 
гл. пр. Мфк в Сан-Себастьяне, реж. Йиржи Вайс — Weiss). «Ромео, мой со-
сед», сов. азерб. фильм, 1964, реж. Шамиль Фарамаз-оглы Махмудбеков) 
и мн. др.

Другое проявление того же свойства — перенесение действия шек-
спировских пьес в иную среду (как у Куросавы — в Японию) или в современ-
ную обстановку. Необычайно ярко это сказалось в фильме База Лурманна 
«Ромео + Джульетта». Фильм «О» (2001) переносит историю Отелло в со-
временную западную школу. 

Телевидение широко использует достижения неошекспиризации в 
кино, с необычайной щедростью представляя фильмам по произведениям 
Шекспира всех отмеченных разновидностей свои экраны. Здесь телевиде-
ние осуществляет функцию информации о художественных произведениях 
кино.

Но телевидение выступило в развитии неошекспиризации и как само-
стоятельное искусство, создав ряд телевизионных фильмов по произведе-
ниям Шекспира.

319 



Назовем лишь некоторые из них:
«Комедия ошибок» (The Comedy of Errors, англ. телефильм, 1978, реж. 

Philip Casson).
«Макбет» (Macbeth, англ. телефильм, 1979, реж. Philip Casson, с Йе-

ном Маккеленом и Джуди Денч).
«Отелло» (Othello, англ. телефильм, 1990, реж. Trevor Nunn, в гл. роли 

Willard White).
«Отелло» (Othello, англ. телефильм, 2001, с Кили Хейвзом и Имонн 

Уолкер).
«Венецианский купец» (The Merchant of Venice, шведско-англ. теле-

фильм, 2001, с Генри Гудменом, Дэвидом Бампером).
«Макбет» (Macbeth, англ. телефильм (ВВС), 2005, реж. Mark Brozel, в 

ролях: James McAvoy, Keeley Hawes, Joseph Millson, и др.).
«Много шума из ничего» (Much Ado About Nothing, англ. телефильм 

(ВВС), 2005, текст переработал David Nicholls, в ролях Sarah Parish, Damian 
Lewis, Tom Ellis и др.).

«Сон в летнюю ночь» (A midsummer night’s dream, англ. телефильм 
(ВВС), 2005, реж. Peter Bowker, в ролях Imelda Staunton, Bill Paterson, Sharon 
Small, Lennie James, Johnny Vegas).

«Укрощение строптивой» (The Taming of the Shrew, англ. телефильм(ВВС), 
2005, реж. Sally Wainwright, в ролях Shirley Henderson, Rufus Sewell и др.).

«Король Лир» (King Lear, англ. телефильм, 2008, реж. Trevor Nunn, в гл. 
роли Ian McKellen).

Некоторые из перечисленных телефильмов появились в результа-
те реализации масштабного проекта, который был осуществлен ВВС для 
цикла телепередач 2005 г., когда в осовремененном виде были показаны 
фильмы по «Макбет»9, «Много шума из ничего»10, «Сон в летнюю ночь»11, 
«Укрощение строптивой»12. На фоне такого решения (необычайно эффект-
ного, что давно уже было доказано в театре, например в постановке Роже 
Планшоном «Антония и Клеопатры», когда события трагедии разворачива-
лись на фоне военных действий в Северной Африке времен Второй миро-
вой войны) более традиционные по форме экранизации выглядят слишком 
театрально. Поэтому такой фильм, например, как «Ромео и Джульетта» 
(США, 1936), не мог бы сейчас попасть на телеэкран (разве что в передачах 
по истории кино). Франко Дзефирелли в известном смысле смог избежать 
упреков в устарелости его решения той же трагедии, прибегнув к паралле-
лям с живописью итальянского Возрождения или переводя повествование 
в пространство без времени. 

320 



Оборотной стороной неошекспиризации в экранных искусствах стало 
появление немалого числа фильмов, где шекспировские сюжеты использо-
ваны для прикрытия откровенного эротизма, подчас неотделимого от пор-
нографии. Особенно не повезло в этом отношении «Ромео и Джульетте» 
(например, эротический фильм «Джульетта и Ромео» Джо Д’Амато). 

Как видим, исследование экранизаций Шекспира имеет и искус-
ствоведческие, и культурологические основания и перспективы. Шек-
спиризация, получившая такое мощное развитие в XVIII–XIX веках в 
литературе и театре, нашла новые, прежде не существовавшие куль-
турные пространства в новых видах искусства — кино и телевидении. 
Что касается неошекспиризма в экранных искусствах, то это отдель-
ная тема исследования. Он отмечается у крупнейших режиссеров ХХ 
века (таких, как С. Эйзенштейн и В. Пудовкин, А. Довженко и О. Уэллс, 
Ф. Феллини и И. Бергман, А. Куросава и С. Бондарчук). Здесь уместно при-
менение тезаурусного анализа мировой культуры13, который может дать 
интересные результаты. Возможности телевидения по созданию телеви-
зионных художественных произведений в этом отношении еще далеко не 
полностью раскрыты.

1 См. анализ в статье: Гамалея Г. Н. В фокусе внимания — телепродукт 
// Наука телевидения: науч. альманах. Вып. 5. М.: ГИТР, 2008. С. 27–37.

2 См.: Луков М. В. Телевидение: конструирование культуры повседнев-
ности: Дис… канд. филос. наук. М., 2006.

3 См.: Луков М. В. Телевидение как «третья реальность» и телевизи-
онная картина мира (аспекты тезаурусного анализа) // Тезаурусный анализ 
мировой культуры: Сб. науч. трудов. Вып. 1. М.: Изд-во Моск. гуманит. ун-та, 
2005. С. 56–74.

4 Подробно раскрыто в кн.: Луков Вл. А. Предромантизм. М.: Наука, 
2006.

5 О шекспиризме см.: Захаров Н. В. Шекспиризм русской классической 
литературы: тезаурусный анализ. М.: Изд-во Моск. гуманит. ун-та, 2008.

6 См.: Луков Вл. А. От шекспиризма к неошекспиризму: развитие куль-
турной тенденции в ХХ веке // Шекспировские штудии XVI: Шекспир: текст и 
контекст: Сб. науч. трудов / Отв. ред. Н. В. Захаров, Вл. А. Луков. М.: Изд-во 
Моск. гуманит. ун-та, 2010. С. 7–17.

7 Захаров Н. В., Гайдин Б. Н. Шекспировская индустрия // http://world-
shake.ru

8 Использован ряд источников, среди них: Кино: Энциклопедический 
словарь. М., 1986; Словарь французского кино. М., 1996; Беленький И. Лек-

321 



ции по всеобщей истории кино: Годы беззвучия: Кн. 1 / Отв. редактор Вл. 
А. Луков; 3-е изд. М., 2004; То же. Кн. 2. М., 2004; Ford Ch. Dictionnaire des 
cinéastes contemporains de 1945 à nos jours. Verviers (Belg.), 1974.

9 Кадры см.: http://www.bbc.co.uk/drama/shakespeare/macbeth
10 Кадры см.: http://www.bbc.co.uk/drama/shakespeare/

muchadoaboutnothing
11 Кадры см.: http://www.bbc.co.uk/drama/shakespeare/

midsummernightsdream 
12 Кадры см.: http://www.bbc.co.uk/drama/shakespeare/

tamingoftheshrew
13 См.: Луков Вал. А., Луков Вл. А. Тезаурусы: Субъектная организация 

гуманитарного знания. М.: Изд-во Национального института бизнеса. 2008.

322