208 ФИЛОЛОГИЯ

© 2008 г.
Н.И. Соколова

ДЖ.БОККАЧЧО В ВОСПРИЯТИИ ВИКТОРИАНСКОГО ПОЭТА
(«ПОВЕСТЬ О ВЛЮБЛЕННОМ» И «СОКОЛ» А.ТЕННИСОНА)

Хотя Боккаччо приобретает известность в Англии уже в XIV веке, первый
английский перевод, выполненный Джоном Флорио, появляется лишь в 1620
году. Возрождение интереса англичан к Боккаччо в XIX веке автор специально7
го исследования Х.Дж.Райт объясняет тем, что в июне 1812 года на аукционе
было выставлено издание «Декамерона» 1471 года, привлекшее внимание
библиофилов1. Важную роль сыграло и увлечение романтиков средневековой
эпохой, в чем А.Л.Штейн обнаруживает причину предпочтения старой версии
Флорио новому переводу Чарлза Белгея, который издавался на протяжении
столетия четырнадцать раз2. Английский ученый находит и иное объяснение
популярности версии Флорио: первый переводчик Боккаччо проявил себя
строгим моралистом, осуждая безнравственность (что отвечало требованиям,
предъявляемым к литературе в XIX веке), но при этом его текст отличался эмо7
циональностью и драматизмом, ритмической организацией, достигнутой по7
средством сложной системы аллитератций, совершенством стиля, орнамен7
тальность которого контрастировала с более экономной манерой письма
Боккаччо3. В работах А.Л.Штейна и Х.Дж.Райта собраны интересные, во мно7
гом противоречивые отклики о «Декамероне», приводятся многочисленные ин7
терпретации его сюжетов в поэзии и прозе XIX века, в живописи, на театраль7
ной сцене.

Новеллы Боккаччо увлекают и А.Теннисона. «Декамерон» хранился в биб7
лиотеке его отца в Сомерсби, и в возрасте девятнадцати лет поэт сочиняет «По7
весть о влюбленном» («The Lover’Tale»), основанную на четвертой новелле де7
сятого дня. В 1832 году Теннисон отдал поэму в печать, намереваясь включить
ее в сборник своих стихотворений, но вскоре забрал ее у издателя Меррея, об7
наружив, что его произведение «изобилует погрешностями». Поэт вернулся к
«Повести о влюбленном» лишь в 1868 году ввиду многочисленных пиратских
изданий поэмы, оттиски которой сохранились. К тому же, по7прежнему считая
поэму несовершенной, прежде всего из7за «присущего молодости многосло7
вия», Теннисон на новом этапе своей жизни признавал «Повесть о влюблен7
ном» занимательной, обнаруживая в ней «дуновение юношеской любви»4. По7
эма подверглась исправлениям, в 1869 году была написана еще одна ее часть
«Золотой ужин». В окончательной редакции «Повесть о влюбленном» вошла в
сборник «Святой Грааль» (1870) с кратким предисловием, в котором Теннисон
излагал историю ее публикации, объясняя изменение своего решения появле7
нием «немилосердных пиратских изданий»5.

Обращение к произведениям английской или иной национальной литерату7
ры прошлых столетий было нередким в творчестве поэта, который обнаружи7
вал в них созвучие собственным представлениям или параллели к событиям
своей эпохи, что диктовало определенные изменения в его интерпретации «чу7



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 209

жого» сюжета. Это нашло выражение и в восприятии Теннисоном новелл
«Декамерона».

У Боккаччо новеллы десятого дня повествуют «о тех, которые совершили не7
что щедрое или великодушное в делах любви либо в иных»6. В четвертой новел7
ле мессер Джентиле безответно влюблен в Каталину, жену Николуччьо. Узнав,
что во время его поездки в Модену Каталина умерла, Джентиле вскрывает ее
гробницу, и находит даму живой. Перевезя ее в свой дом в Болонье, где у Ката7
лины начинаются роды, Джентиле, вынужденный вернуться в Модену, остав7
ляет ее на попечении матери. По возвращении он устраивает пышный пир, во
время которого великодушно возвращает свою возлюбленную и ее новорож7
денного сына Николуччьо, в дальнейшем оставаясь в дружбе с мужем Катали7
ны и их семьей.

По уверению самого поэта, «нелегко понять аллюзии в «Повести о влюблен7
ном», не зная рассказа Боккаччо, на котором она основана»7. Между тем, со7
храняя в целом сюжетную основу новеллы, Теннисон существенно отступает от
Боккаччо. В «Декамероне» рассказчики нейтральны по отношению к событиям
и героям своих историй. В поэме Теннисона рассказчиком является сам влюб7
ленный герой, в заключительной части, в «Золотом ужине» — сочувствующий
ему друг, безымянный «другой», что сообщает повествованию личностный,
эмоционально насыщенный тон. Герой поэмы Джулиан влюблен в Камиллу,
свою двоюродную сестру. В тот момент, когда герой готов открыться Камилле,
он слышит ее собственное признание в любви к Лайонеллу. Безутешный Джу7
лиан, обрекший себя на уединенную жизнь, однажды становится очевидцем
удивительного видения: он слышит призрачный звон колоколов, возвещающих
то о смерти, то о венчании, видит похоронную процессию, в гробу — в подве7
нечном платье Камиллу, которая неожиданно поднимается, с улыбкой протя7
гивая руку сопровождающему ее человеку; танцуя, они исчезают в лесной чаще.
На этом заканчивается вариант 1832 года. В «Золотом ужине» рассказчик пове7
ствует о том, что таинственный призрачный шепот заставляет Джулиана повре7
менить с предполагаемым отъездом после свадьбы Камиллы и Лайонелла. Око7
ло года спустя герой узнает о смерти Камиллы. Желая поцеловать возлюблен7
ную на прощание, он входит в склеп, но, обнаружив, что Камилла жива,
перевозит ее в дом матери, где у нее начинаются роды; сам Джулиан покидает
дом до возвращения Лайонелла, уехавшего сразу после смерти жены. В даль7
нейшем события разворачиваются, как у Боккаччо: Джулиан возвращает Ка7
миллу мужу во время пышного пира, но, в отличие от своего прототипа, после
счастливого воссоединения супругов герой навсегда покидает родные края.

Таким образом, Теннисон меняет не только имена персонажей, но и харак7
тер взаимоотношений между ними. Частый в «Декамероне» мотив влюбленно7
сти героя в замужнюю даму не согласовывался с нормами викторианской мора7
ли и с нравственными критериями, предъявляемыми к литературе современни7
ками Теннисона, не случайно отдавшими предпочтение переводу Дж.Флорио.
Как известно, поэт придавал особое значение проблеме нравственного содер7
жания литературы. В период распространения идей поборников эстетизма с их
лозунгом независимости искусства от морали он выражал недовольство расту7
щим пренебрежением соотечественников к тому, что, по Вольтеру, составляло



210 ФИЛОЛОГИЯ

славу английской литературы: «Ни одна нация не воплотила в поэзии нравст7
венных идей с большей силой и глубиной, чем нация английская»8. Обратив7
шись к сюжету итальянского гуманиста, Теннисон приспосабливает его к эти7
ческим нормам своей страны и эпохи.

В отличие от героя Боккаччо, Джулиан полюбил Камиллу задолго до ее за7
мужества. В сравнении со своим предшественником герой проявляет большую
почтительность в отношении своей возлюбленной и отличается большей утон7
ченностью чувств. Узнав о любви Камиллы к Лайонеллу, он скрывает от герои7
ни собственную любовь. Герой Боккаччо, вскрыв гробницу, ложится рядом с
дамой, которую считает умершей, и, поцеловав ее, рассуждает: «Почему бы мне
не прикоснуться хоть немного к ее груди, раз я здесь?»9. У викторианского по7
эта этот откровенно эротический момент сглажен. Рассказчик подчеркивает,
что он уважает «свою дорогую леди» даже в смерти, «he reverenced his dear lady
even in death»10; думая в склепе о любящих сердцах, обратившихся в прах, он
кладет свою «верную руку» на ее сердце, обнаруживая таким образом, что она
жива. Если герой Боккаччо оставляет даму на попечении матери, поскольку
дела призывают его в Модену, то Джулиан удаляется из деликатности, попро7
сив Камиллу сообщить ему о приезде мужа. Согласие героини остаться в доме
Джулиана с его матерью получает более убедительную, чем у Боккаччо, психо7
логическую мотивировку с учетом тесных родственных уз героев.

Особое значение имеют и иные изменения, привнесенные Теннисоном при
интерпретации сюжета «Декамерона». У Боккаччо хронотоп достаточно четко
обозначен. Альдо С.Бернардо отмечает присущую автору «Декамерона» тенден7
цию представлять сюжеты новелл как действительные происшествия, что, по
мнению ученого, определяет хронологические рамки действия, которое, за не7
многими исключениями, происходит «непосредственно накануне времени
Боккаччо»11. На близость к эпохе Боккаччо в новелле указывают сословная
принадлежность героев, род их занятий. Джентиле — молодой рыцарь, при7
званный в Модену подестой, отбывающий там срок службы, Каталина — «бла7
городная дама», Николуччьо принадлежит к числу «именитых людей Боло7
ньи»12.

В «Повести о влюбленном» отсутствуют приметы времени. Герои лишены
сословных характеристик, не ясен ни род их занятий, ни характер их связей со
средой. Для Джулиана существуют лишь два временных отрезка: прошлое и на7
стоящее, причем, настоящее для него — лишь «вассал Прошлого», «the Present
is the vassal of the Past»; живя воспоминаниями, он ощущает себя «частью пре7
красного вчера», «a portion of the pleasant yesterday»13.

Герои новеллы Боккаччо пребывают в итальянских городах — Болонье или
Модене, Каталина умирает во время ее поездки в поместье, «милях в трех от го7
рода»14. У Теннисона действие происходит в некоей «стране Любви», «Land of
Love». Места перемещений героев неопределенны: после предполагаемой смер7
ти жены Лайонел, пораженный горем, исчез, «никто не знает, куда», «none
knew where»15; оставив Камиллу с матерью, Джулиан удаляется в «унылую гос7
тиницу в унылом краю»16, среди болот, где он и знакомится со вторым рассказ7
чиком, который ухаживает за ним во время болезни. После возвращения Ка7
миллы к мужу герой исчезает в неизвестном направлении, сообщается лишь,



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 211

что он «навсегда уехал из родных мест»17. Обычай захоронения в склепе свиде7
тельствует о том, что действие происходит вдали от Англии: рассказчик «Золо7
того ужина», словно изначально рассчитывая на восприятие слушателя иной
культуры, подчеркивает, что в краю Джулиана никогда не заколачивают крыш7
ку гроба18. Характер пейзажа с пышной растительностью, соснами и кипариса7
ми, горами и морем, озаренными сияющим солнцем, указывает на то, что дей7
ствие происходит в южной стране. Поэт создает повествование о любви (на что
указывает само название поэмы), не связывая себя категориями времени и про7
странства, придавая таким образом сюжету поэмы более обобщающий смысл.

Особая роль в «Повести о влюбленном» отводится природе. Описания при7
роды есть и в «Декамероне», но Боккаччо, по замечанию А.Н. Веселовского,
нравится «природа ласковая, сияющая, побежденная человеком, устроенная
для жилья»19. У Теннисона природа предстает в ее первозданном состоянии.
В «стране Любви» человек не отделим от природы: в этом краю кровь струится
свободно, как потоки гор, солнечные лучи более согревают сердце, чем опаля7
ют лоб20. Когда Камилла признается Джулиану в любви к другому, ему кажется,
что содрогнулись звезды — «Even then the stars / Did tremble in their stations»21.
Разочарованный в любви, Джулиан удаляется на лоно природы, ощущая себя ее
частью. Природа посылает героям свои знамения, являющиеся предвестниками
грядущих событий, неминуемой разлуки героев. Джулиан сплетает себе и Ка7
милле венки из диких трав и маков, но ему удается увенчать лишь голову
Камиллы; его собственный венок, расплетшись, падает между ними, что знаме7
нует невозможность их союза. Во время прогулки герои видят три мрачных ки7
париса, Джулиан называет их «символами человеческого горя», «symbols of
mortal woe»22. Переходя от света в тень, они обнаруживают «гору Горя», из пе7
щеры которой доносятся стоны; в ней, по преданию, были замурованы заживо
женщина с ребенком. Маки и кипарисы вызывают ассоциацию со смертью, пе7
щера7прообраз склепа, в котором будут похоронена заживо ожидающая ребен7
ка Камилла. Именно возле этой пещеры Джулиан окажется свидетелем при7
зрачной процессии со звоном колоколов. Как проявление сил природы воспри7
нимается и шепот, призывающий героя повременить с отъездом после мнимой
смерти возлюбленной23.

Сюжет «Декамерона» используется Теннисоном для выражения собствен7
ных идей о связи человека и природы, личности и Бога и, прежде всего, — для
раскрытия его концепции любви, в чем проявляется его главное отличие от
Боккаччо. Автор «Декамерона», по словам А.Н. Веселовского, рассказывает «о
любви как она есть, во всех ее проявлениях»24. В основе концепции любви Бок7
каччо ученые обнаруживают, с одной стороны, «овидиевский взгляд на физио7
логическую любовь, как на принцип мирового согласия и устроения»25, с дру7
гой — его восприимчивость к идеям Андрея Капеллана26, в трактате «О любви»
настаивающего на том, что «не имеет любовь силы меж состоящими в супруже7
стве»27 и подвергающего осуждению даму, сохраняющую верность мужу. Счи7
тая любовь природным чувством, отвечающим духовным, физическим, интел7
лектуальным побуждениям человека, Боккаччо, по замечанию А.Д.
Скаглионе28, остался чуждым заложенной Гвидо Гвиницелли поэтической тра7
диции, представлявшей женщину существом, подобным ангелу; общение с нею



212 ФИЛОЛОГИЯ

воспринималось как путь к постижению Бога и единению с ним. В «Декамеро7
не» ученый обнаруживает «все типы женских характеров, но среди них нет ни
одной «готической» дамы, ни одной Беатриче, ни одной Лауры»29.

Концепция любви Теннисона была иной. В ее становлении Дж.Герхард30

обнаруживает воздействие идей романтиков, особенно Шелли (с творчеством
которого, однако, поэт, по его собственному признанию31, познакомился после
написания «Повести о влюбленном»), религиозных убеждений поэта и, прежде
всего, представлений его университетского друга А.Холлема, развивавшего в
своих эссе концепции неоплатоников.

Вероятно, Холлем сам обнаружил созвучие своим идеям в поэме Теннисона.
Не случайно, узнав о намерении поэта изъять ее из сборника Меррея, он столь
страстно заклинал его: «Ради всего, что дорого тебе — ради нашей дружбы, ради
Солнца, Луны и звезд, ради нарвалов и моржей, не отказывайся от «Повести о
влюбленном». Ты будешь свободен от всякой ответственности за ее ошибки,
написав несколько строк в предисловии. Умоляю7умоляю7умоляю, измени
свое решение вновь»32.

По Холлему, любовь — чувство, свободное от эгоизма, составляющее нрав7
ственную сущность личности: это «желание удовольствия для другого, которое
испытывает чувствующее существо, и соответственно нежелание боли для дру7
гого»33 («О философских сочинениях Цицерона»). В эссе о Цицероне друг по7
эта писал о доктрине «личностного Бога, который, в сущности, есть любовь,
требующего любви к своему творению как завершенности своего существа»34.
В эссе «Theodicea Novissima» (1830), наиболее высоко ценимо Теннисоном,
Холлем провозглашал центральным принципом мироздания любовь, тождест7
венную Богу. Принцип «Бог есть Любовь», доказывал он, распространяется на
все явления мира, способные к проявлению этого «священного чувства»: «Что7
бы совершенно любить Бога, мы должны любить все, что любит Он»35.

Знаток и ценитель итальянской литературы, Холлем доказывал, что поэзия
трубадуров, философия Платона и католицизм стали фундаментом «великолеп7
ного здания», воздвигнутого итальянскими поэтами (эссе «О влиянии итальян7
ской литературы на английскую»). Свидетельством тому для Холлема является
поэзия стильновистов, которая представляет любовь «одновременно основани7
ем и вершиной пирамиды всей вселенной и учит нас воспринимать земной
союз душ как залог человеческого общества, но в более высоком смысле как
лучший и предопределенный символ наших взаимоотношений с Богом и через
них — с его невыразимой сущностью»36. В полной мере, по Холлему, эта тен7
денция обнаруживается у Данте и Петрарки.

Подобные идеи согласовывались с представлением самого Теннисона о том,
что «Бог есть любовь, трансцендентальная, всепроникающая»37; «любовь — это
высшее из наших чувств, поэтому мы должны верить в то, что Бог — это Лю7
бовь»38. Воспринимая мир как «тень Бога»39, поэт выражал уверенность в том,
что «Бог обнаруживает себя в каждой индивидуальной душе»40.

В «Повести о влюбленном» утверждается идея Бога как всепроникающей
любви. Если Боккаччо акцентирует природную сущность любви, то в чувстве
героя Теннисона подчеркивается духовное, возвышенное начало: «This love is of
the brain, the mind, the soul»41. Свою любовь Джулиан воспринимает как пред7



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 213

начертание свыше: они родились с Камиллой в один день и час, при одинако7
вом расположении звезд, как эманацию божественной любви, разлитой во все7
ленной, кроющейся в каждом явлении природы, неподвластной земному изме7
рению, «небесно7неизмеримой или бесконечной»: «The Heavenly7unmeasured or
unlimited Love»42. Даже в неразделенном чувстве Джулиан обнаруживает боже7
ственный источник, и после признания Камиллы он глухой ночью взывает к
Богу, в своей любви сотворившему счастливую и несчастную любовь: «I … sent
my cry…to Him who loving made/ the happy and the unhappy love»43. Подобно
Шелли, утверждавшему, что любовь — это «узы и таинство, соединяющее чело7
века не только с человеком, но и со всем живым», сила, побуждающая влюб7
ленного «в трепете весенних листьев, в синем воздухе» находить «тайные созву7
чия своему сердцу»44, герой Теннисона обнаруживает проявления любви в при7
роде: «разъяренные буруны», разбиваясь о берег, лишаются сил, подобно тому,
как угасает гнев на лоне умиротворяющей любви, пригорки, покрытые пуши7
стыми соснами, смотрят на него, «как Любовь взирает на Любовь» («The hills
that watch’d thee, as Love watcheth Love»), воды отвечают на поцелуи ветра45.

В поэме Теннисона звучит не свойственный Боккаччо, но характерный для
предшествующей ему традиции мотив деификации возлюбленной: Джулиану
кажется, что сияние исходит от венка из полевых цветов Камиллы, от ее черных
глаз; «мистический свет» источает даже ее белое платье, подобно зеркалу на
солнце46. Рассказчик «Золотого ужина» воспринимает любовь Джулиана как
безумие, пока встреча с Камиллой не убеждает его в том, что чувство друга име7
ет «божественное объяснение», «divine apology»47. Как и Холлем, Теннисон вос7
принимает любовь как нравственную сущность личности, как чувство, свобод7
ное от эгоистических устремлений, что и определяет самоотверженные поступ7
ки Джулиана, готового пожертвовать собой ради счастья возлюбленной. Под
пером Теннисона, таким образом, сюжет Боккаччо принимает новое звучание.
С одной стороны, его трансформация обусловлена особенностью английской
литературной и культурной традиции, с другой — собственными представле7
ниями поэта. Концепция любви в его поэме в большей мере связана с тенден7
циями поэзии стильновистов, Данте и Петрарки, чем автора «Декамерона».

Столь же субъективная трактовка сюжета Боккаччо обнаруживается в одно7
актной комедии Теннисона «Сокол» («The Falcon», 1879), основанной на одной
из самых известных новелл итальянского сборника (V, 9). В отличие от «Повес7
ти о влюбленном», место действия комедии обозначено уже в первой авторской
ремарке: «Коттедж в Италии. Замок и горы видны из окна»48. Упомянута и
Флоренция, где находится дворец Джованны, определен социальный статус ге7
роя — граф Федериго дельи Альбериги, в качестве приметы эпохи названа фео7
дальная вражда между семействами Джованны и Федериго (мотив, отсутствую7
щий у Боккаччо). В отличие от «Повести о влюбленном», на протяжении кото7
рой сохраняется возвышенно7патетический тон, в пьесе доминирует
комическое начало. Со стихией комического связаны и образы Элизабетты,
кормилицы Федериго, и его молочного брата Филиппо. Их негодующие упреки
в адрес Джованны, прозаическое занятие штопкой Элизабетты, сетования Фи7
липпо по поводу отсутствия еды в доме контрастируют с меланхолическим на7
строением Федериго, поглощенного своей безнадежной любовью, находящего



214 ФИЛОЛОГИЯ

утешение в обществе птицы. Комический эффект создают и подчеркнуто быто7
вые детали, утрирующие впечатление от бедности Федериго: горстка слив, ко7
торыми довольствуется в качестве завтрака граф, пустые полки и крючки в кла7
довой, отсутствие салатницы, ложек, за которыми Филиппо предлагает послать
в замок Джованны. В новелле «Декамерона» Федериго деятелен: при появлении
Джованны он приходит в отчаяние, что не может достойно принять ее: «безмер7
но тревожась, проклиная судьбу, вне себя, он метался туда и сюда, не находя ни
денег, ни вещей, которые можно было бы заложить»49. У Боккаччо герой, найдя
сокола жирным, «не раздумывая более», собственноручно сворачивает ему
шею; он съедает «прекрасного сокола» вместе с Джованной и ее спутницей50.
У Теннисона с приходом героини лихорадочная деятельность охватывает лишь
слуг: Филиппо впопыхах наступает на единственную ложку, ломая ее черенок,
Элизабетта от волнения разбивает фамильное блюдо — последнюю ценную
вещь в доме.

В традициях классической комедии образы слуг создаются по контрасту с
любовной парой. Как и Джулиан, Федериго Теннисона отличается большей
изысканностью чувств в сравнении со своим предшественником. Приход Джо7
ванны только усиливает его мечтательное настроение. Он не в состоянии сам
убить любимую птицу и просит об этом Филиппо; даже в присутствии Джован7
ны он не может подавить скорбь по поводу гибели сокола и объясняет ей свое
мрачное настроение тем, что потерял друга. Когда приносит жаркое из сокола,
ни Федериго, ни Джованна оказываются не в состоянии притронуться к еде.

В отличие от героя Боккаччо, Федериго (как и Джулиан в «Повести о влюб7
ленном») полюбил героиню пятнадцатилетней девушкой, задолго до ее замуже7
ства. В течение десяти лет он хранит высохший венок Джованны, который
сплел для нее сам. В традициях рыцарства Федериго прячет на груди венок, от7
правившись на войну, на увядших цветах запеклась кровь из его раны. Он про7
являет деликатность, приняв меры к тому, чтобы Джованна не узнала, что при7
сланное ей алмазное ожерелье является его подарком, хотя ему и не удается об7
мануть героиню. Он обнаруживает скромность, не только пытаясь урезонить
Филиппо, который при появлении Джованны неудержимо хвастает, что вдвоем
с хозяином они одержали победу над отрядом в пятьсот человек, но и умалчи7
вая об истинных своих боевых подвигах.

По щепетильности героиня не уступает герою. Она не желает принимать от
Федериго богатые дары и пытается вернуть ему алмазное ожерелье. Ее смуще7
ние во время разговора с Федериго объясняется не только трудностью возло7
женной на нее задачи (принести больному сыну сокола), но и ее тайной любо7
вью к герою, возникшей еще в юности. В ходе их беседы выясняется, что Феде7
риго некогда ошибочно принял за равнодушие ее девическое смущение,
вызванное слишком явным проявлением внимания с его стороны (оно же по7
мешало ей поднять упавший венок), что Джованна вышла замуж, лишь получив
ложное известие о гибели Федериго на войне и пролив немало слез, что, овдо7
вев, она скрывает свои чувства из страха оскорбить брата, ненавидящего Феде7
риго из7за семейной вражды. Подобные детали, отсутствующие в тексте Бок7
каччо, служат более убедительным психологическим обоснованием оконча7
тельного решения Джованны, тронутой самоотверженным поступком



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 215

Федериго, забыть о междоусобице и связать с героем свою судьбу. У Боккаччо
Джованна соглашается на замужество после смерти сына, которая делает ее
владелицей большого состояния, причем автор «Декамерона» особо подчерки7
вает, что благодаря этому браку его герой «становится богачом и лучшим, чем
прежде, хозяином»51. Для Теннисона этот материальный фактор оказывается
незначительным. Решив вступить в брак, герои выражают уверенность в том,
что благодаря их общим заботам сын Джованны (который остается в живых)
обретет здоровье.

Концепция любви в комедии сродни «Повести о влюбленном». В «Соколе»
нет столь откровенной деификации возлюбленной, как в поэме, но Джованна в
сознании героя ассоциируется с солнечным светом — традиционным атрибу7
том божественного начала: ее замок расположен высоко под солнечными луча7
ми, по словам Федериго, она озаряет светом его коттедж52. Филиппо говорит об
«ангельском лице»53 Джованны, Элизабетта находит ее прекрасной, как
Мадонна54. В обожествлении ее образа существенную роль играет и венок —
традиционный атрибут святости, по своей форме объединяющий «небесную
символику круга (совершенство) и кольца (вечность, непрерывность, союз)»55.

При этом Федериго в полной мере воплощает требования куртуазного лю7
бовного кодекса, важнейшими из которых В.Ф.Шишмарев называет «молчание
и терпение», указывая при этом, что, в соответствии с рыцарской этикой,
«влюбленный должен благоговеть перед своей дамой, должен быть верен ей,
лоялен, куртуазен, должен подавлять в себе вспышки гордости и т.п.»; «любовь
пробуждает мужество и делает человека щедрым»56. Уединившись в своем кот7
тедже, Федериго предается местам о Джованне, ничем не нарушая ее покоя, из
любви к ней он растрачивает все свое состояние и проявляет чудеса героизма во
время войны. Он неизменно почтителен с нею во время ее неожиданного
визита.

Если в «Повести о влюбленном» Теннисон акцентирует божественную сущ7
ность любви, то в «Соколе» подчеркивается, прежде всего, верность героя ры7
царским добродетелям. Опубликованные в течение одного десятилетия, оба
произведения на сюжеты Боккаччо стали откликом поэта на состояние общест7
ва. Теннисон был озабочен тем, что в его век, который он, подобно многим со7
отечественникам, называл «переходным», угасает «старая почтительность и ры7
царские чувства»57, что обнаруживается, прежде всего, в отношении к женщи7
не. Считая «главным показателем мужественности рыцарское отношение к
женственности»58, Теннисон в своих версиях новелл «Декамерона», как и в дру7
гих произведениях зрелых лет («Королевские идиллии», «Энох Арден») следо7
вал традициям поэзии стильновистов, куртуазного этического кодекса с целью
духовного и нравственного возрождения современников.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Wright H.G. Boccaccio in England from Chaucer to Tennyson. L., 1957. P. 331.
2. Штейн А.Л. «Декамерон» Боккаччо — книга о любви. М., 1992. С. 214.
3. Wright. Op. cit. P. 191.
4. Tennyson H. Alfred, Lord Tennyson. A Memoir. By His Son. L., 1899. P. 458.
5. Ibid. P. 447.



216 ФИЛОЛОГИЯ

6. Боккаччо Д. Декамерон / Пер. А.Н.Веселовского. М., 2001. С. 624.
7. Tennyson H. A Memoir. Р. 458.
8. Ibid. Р.100.
9. Боккаччо. Декамерон. С. 459.

10. Tennyson A. Poems and Plays. Oxford, 1975. P. 459.
11. Bernardo A.S. Dante, Petrarch, and Boccaccio // Italian Poets and English Critics,

175571859. A Collection of Critical Essays / Ed. with an Introduction by B. Corrigan.
Toronto, 1969. P. 314.

12. Боккаччо. Декамерон. С. 647.
13. Tennyson. Poems and Plays. P. 444.
14. Боккаччо. Декамерон. С. 645.
15. Tennyson. Poems and Plays. P. 459.
16. Ibid. P. 460.
17. Ibid. P. 463.
18. «…in Julian’s land/ They never nail a dumb head in elm». Tennyson A. Poems and Plays.

P. 458.
19. Веселовский А.Н. Избранные статьи. Л., 1939. С. 332.
20. Tennyson. Poems and Plays. P. 447.
21. Ibid. P. 450.
22. Ibid.
23. Подтверждением этому является и стихотворение «Шепот» («Whispers», 1834),

где Теннисон уподобляет природу мудрому художнику, который посредством
всех своих проявлений всему живому дает намек на «нечто невыразимое: «Like
some wise artist, Nature gives, /Through all her works, to each that lives / A hint of
somewhat unexpressed«. — Tennyson A. The Poems: In 3 vol. Harlow, 1987. Vol.1. P.
609.

24. Веселовский. Ук. соч. С. 349.
25. Там же. С. 345.
26. Веселовский. Ук. соч. С. 345; Bergin G. Boccaccio. N.Y., 1981. P. 81 и далее; Bernardo

A.S. Op.cit. P. 314.
27. Жизнеописания трубадуров. М., 1993. С. 400.
28. Scaglione A.D. Nature and Love in the Late Middle Ages. Berkeley and Los Angeles,

1963. P. 57.
29. Ibid. P. 77.
30. Gerhard G. Tennysonian Love. The Strange Diagonal. Minneapolis, 1969. О влиянии

на Теннисона концепции любви Шелли пишет также П.Тернер: Turner P.
Tennyson. L., 1976. P. 57.

31. Tennyson H. A Memoir: In 2 Vol. L.,1898. Vol. 2. P. 285.
32. Tennyson Ch. Alfred Tennyson. L., 1950. P. 129.
33. The Writings of Arthur Hallam. N.Y.; L., 1943. P. 157.
34. Ibid. P. 159.
35. In Memoriam. A Selection of Critical Essays. L., 1970. P. 42.
36. The Writings of Arthur Hallam. P. 224.
37. Tennyson. A Memoir. P. 263.
38. Ibid. P. 732.
39. Ibid. P. 264.
40. Ibid. P. 272.
41. Tennyson. Poems and Plays. P. 460.
42. Ibid. P. 449.
43. Ibid. P. 453.



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 217

44. Шелли П.Б. О любви // Шелли П.Б. Избранные произведения. М., 1998. С.
7067707.

45. Tennyson. Poems and Plays. P. 442; 450.
46. Ibid. P. 447.
47. Ibid. P. 460.
48. Ibid. P. 714.
49. Боккаччо Д. Декамерон. С. 381.
50. Там же. С. 381.
51. Там же. С. 383.
52. Tennyson. Poems and Plays. P. 720; 717.
53. Ibid. P. 715.
54. Ibid. P. 716.
55. Тресиддер Дж. Словарь символов. М., 2001. С.36. Символика венка в комедии от7

личается от «Повести о влюбленном», где венок, сплетенный из маков, вызывает
ассоциацию со смертью.

56. Шишмарев В.Ф. К истории любовных теорий романского средневековья // Шиш
марев В.Ф. Избранные статьи. М.7Л., 1965. С. 195; 200.

57. Tennyson. A Memoir. P. 701.
58. Ibid. P. 208.

G. BOCCACCIO IN THE VICTORIAN POET’S PERCEPTION
(«THE LOVER’S TALE» AND «THE FALCON» by A. TENNYSON)

N.I. Sokolova

Tennyson became familiar with «Decameron» in his early youth, and at nineteen he wrote
«The Lover's Tale» (1870), founded on the fourth novella of the tenth day. But the poet's treat7
ment of Boccaccio’s plot is rather subjective. Contrary to Boccaccio who is always concrete,
the action takes place in an uncertain «Land of Love», and we learn nothing about the heroes’
social roles, the narrators participate in the events themselves. The main difference concerns
the concept of love, which is of the natural source for Boccaccio, but for Tennyson has the di7
vine origin; his Julian deifies his lover, which is alien to the Italian writer’s heroes. Tennyson's
comedy «The Falcon» (1879), based on the ninth novella of the fifth day of «Decameron», is
much closer to Boccaccio’ content. The poet introduces the figures of servants as the main
source of comic effect and the feud as the reason for the alienation of his heroes’ families. But
the concept of love in the comedy resembles the early poem; besides, Tennyson intensifies his
hero's strict observance of the chivalrous code of behavior. Both works inspired by Boccaccio
became the expression of the poet's concern on the ethical state of society, of his desire to re7
vive moral values and the spirit of chivalry among his contemporaries.

________________________

_________________