УДК 7.011: 316.77 DOI: 10.30628/1994-9529-2018-14.1-58-79
ББК 85.100, 85, 60.524

АНТОН АНАТОЛЬЕВИЧ ДЕНИКИН,
Институт кино и телевидения (ГИТР), 

Москва, Россия
ORCID: 0000-0001-8101-7952

oficial@list.ru

К ОПРЕДЕЛЕНИЮ ТЕРМИНА 
«ПАРТИЦИПАЦИЯ» 
В КОНТЕКСТЕ СОВРЕМЕННЫХ 
ХУДОЖЕСТВЕННЫХ ПРАКТИК

Аннотация.  В статье рассмотрено понятие «пар-
тиципации» в контексте современной культуры и 
искусства. Показано, что партиципация становятся 
ключевым понятием при рассмотрении социальных 
отношений и коллективных представлений, обнару-
живает себя в экономической, политической, социаль-
ной и художественной сферах. Даётся определение 
партиципации в разных научных областях: в фило-
софии, искусствоведении, экономике, политике, со-
циологии, психологии. Партиципация в статье рас-
сматривается как эстетический и художественный 
феномен (в контексте неклассической эстетики). 
С «эстетикой партиципации» связываются формы 
эстетизации человеческих взаимодействий и актив-
ности зрителей-партиципантов, обозначая таким 
образом сферу деятельной выразительности челове-

58 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



ческой активности. Рассматривается ряд подходов к 
определению партиципаторной эстетики, связываю-
щих соучастие со следующими направлениями: с аван-
гардной эстетикой, с авторским художественным 
творчеством, с социальными и демократическими 
процессами, как ценность диалога (и консенсуса), с по-
литически-мотивированными и социально-ангажиро-
ванными проектами, партиципация как самодоста-
точный эстетический феномен. Из рассмотренных 
исследований делается вывод, что междисциплинар-
ность, гетерогенность практик соучастия делает 
проблематичным рассуждения о строгой специфич-
ности и обособленности творческой партиципации 
в современном искусстве и культуре. Указывается, 
что партиципация (соучастие) в качестве типа ху-
дожественного поведения, в качестве инструмента 
художественной критики и инструмента активиза-
ции социального диалога позволяет переосмыслить 
традиционные эстетические категории. В рамках 
«эстетики партиципации» осуществляется соедине-
ние искусства, политической критики, субкультурных 
медиапрактик и социальных паблик-арт проектов, 
которые могут быть выразительны, эффектны и со-
держательны.
Ключевые  слова: партиципация, партиципаторная 
культура, партиципаторная эстетика, соучастие, 
взаимодействие, современное искусство.

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 59



ANTON A. DENIKIN 
Professor at the Department of Sound Engineering 

and Musical Art
GITR Film and Television School 

123007, Moscow, Khoroshevskoe sh., d. 32A
PhD in Cultural Studies, Associate Professor

ORCID: 0000-0001-8101-7952
oficial@list.ru

CONCERNING THE DEFINITION 
OF A TERM “PARTICIPATION” 
IN THE CONTEXT OF CONTEMPORARY 
ARTISTIC PRACTICES

Abstract. The article examines the concept of “participation” 
in the context of modern culture and art. It is shown that 
“participation” becomes a key concept in the examination 
of social relations and collective ideas, and also finds itself 
in the economic, political, social and artistic spheres. The 
definition of the participation is given in different scholarly 
fields: philosophy, art criticism, economics, politics, sociology, 
psychology. Participation in the article is perceived as an 
aesthetic and artistic phenomenon (in the context of non-
classical esthetics). The forms of aesthetics of human 
interactions and activities of the audience-participants are 
connected with the “aesthetics of the party”, thereby indicating 
the sphere of active expressiveness of human activity. 
A number of approaches to the definition of participatory 
aesthetics linking complicity with the following directions 
are examined: with avant-garde aesthetics, with the artistic 

60 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



creativity of the artist, with social and democratic processes, 
as the value of dialogue (and consensus), with politically 
motivated and socially engaged projects, and participation 
as a self-sufficient esthetic phenomenon. The conclusion 
is arrived at from the examined forms of research that the 
interdisciplinary aspect and the heterogeneity of practices 
of participation make arguments about the strict specificity 
and separateness of creative participation in contemporary 
art and culture problematic. It is indicated that participation 
(or complicity) as a type of artistic behavior, an instrument 
of artistic criticism and an instrument of activation of social 
dialogue makes it possible to reevaluate the traditional 
esthetic categories. Within the “esthetics of the party” there 
is a realization of a combination of art, political criticism, 
subcultural media practice and social public art projects 
which can be expressive, effective and meaningful.
Keywords: participation, participatory culture, aesthetics of 
the party, complicity, collaboration, contemporary art

Термин «партиципация» (от англ. participation — сопричаст-
ность, соучастие) используется в различных научных областях, 
в том числе в философии, антропологии, искусствоведении, эко-
номике, политике, социологии, психологии, теологии и пр. И в 
каждом направлении имеется своё понимание партиципации в 
зависимости от контекстов, в которых применён этот термин и 
его производные. Наиболее общее определение партиципации 
— это совместное действие, соучастие в каком-либо процессе, 
деле, мероприятии. Соучастие означает «возможность быть ча-
стью чего-либо, быть вовлечённым» [1, p. 8].

Сопричастность, партиципация становятся ключевыми поня-
тиями при рассмотрении социальных отношений и коллективных 
представлений. В рамках социологических исследований, как от-
мечает О. Яницкий, «под партиципацией в строгом смысле слова 

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 61



следует понимать вовлечение людей в деятельность существую-
щих организаций, как формальных, так и неформальных» [2, с. 32]. 

Современный экономический словарь даёт следующее опре-
деление этому термину: «партиципация — 1) вовлечение персо-
нала в управление фирмой; развитие чувства сопричастности у со-
трудников с целью повышения заинтересованности в результатах 
общей работы; 2) участие граждан, общества в государственном 
управлении экономикой» [3, с. 201].

В западной политической науке под партиципацией понима-
ются все виды участия граждан (добровольное и вынужденное) в 
политической жизни с целью оказания воздействия на принятие 
решений различными уровнями и институтами политической си-
стемы. В этом смысле партиципация рассматривается как осново-
полагающее условие демократизации и устранения неравенства 
в обществе, как механизм трансформации социополитических 
структур и устаревающих установок, репродуцирующих неравен-
ство, несправедливость и социальную изоляцию. 

«Партиципаторная парадигма» приходит на смену политике 
централизованного институционального контроля общественной 
жизни, линейным методам циркуляции информации, индустри-
альным способам производства, основанным на власти транс-
национальных корпораций, групп экспертов, власти денег и до-
минировании идеологии «однополярного мира». Приверженцы 
партиципаторных методов устройства мира считают, что граж-
данская партиципация может расширить права и возможности 
людей, сделать наш мир более демократичным, справедливым и 
эффективным. 

Привлечение подходов, ориентированных на нужды и инте-
ресы людей, означает, что человек сам становится ответственен 
за своё будущее, увеличивается роль «социального капитала», 
стимулируются возможности и свободы, позволяющие простым 
людям управлять развитием общества. Совершенствование об-
щества на основе свободного соучастия позволяет всем слоям 

62 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



населения влиять, осуществлять и контролировать деятельность, 
имеющую важное значение для их жизни, посредством взаимо-
действия с учреждениями, должностными лицами и технически-
ми консультантами и пр.

Впрочем, находятся как критики, так и защитники партици-
пации. Первые выступают с критикой партиципаторных методов 
устройства общества и чрезмерного оптимизма по поводу пер-
спектив массового соучастия. Ключевым для них является тот 
факт, что корпорации и государство начинают использовать пар-
тиципаторные практики в своих интересах, чтобы гражданская 
партиципация служила их целям [4; 5; 6].

Другие исследователи, как, например, А. Корлвалл, желая 
оправдать «дискурс партиципации», признают невозможность 
быстрых перемен во властных отношениях в обществе и призы-
вают к выработке «концептуального переосмысления партици-
пации в связи с радикальной политикой организации труда <…> 
и радикальным пониманием гражданского общества», которые 
противопоставляются общепринятому пониманию партиципации 
как «наивной панацеи от всех бед». Исследователи признают, 
что потребуется «радикальная реконфигурация» существующих 
властных отношений в обществе и перераспределение ответ-
ственности [7, p. 75–91].

Неоднозначность либеральных претензий «дискурса парти-
ципации» очевидна и когда речь идёт об искусстве, социально-
вовлечённых арт-практиках. Так, обращение к партиципаторным 
стратегиям, воспринятое на первых порах некоторыми художни-
ками с большим оптимизмом, не привело к реальному измене-
нию властных отношений внутри институций художественного 
мира, о чём пишет теоретик искусства Д. Бич [8, p. 3]. То же са-
мое можно сказать и в отношении партиципации в субкультурных 
творческих медиапрактиках, где ведущую роль и сейчас продол-
жают играть коммерция и денежно-властные отношения, о чём 
пишут Г. Дженкинс и М.Т. Шейфер [9; 6]. 

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 63



Рассуждая о возникновении в наше время особого рода «пар-
тиципаторной культуры», американский культуролог Г. Джен-
кинс утверждает, что в партиципаторных медиапрактиках «не все 
участники должны вносить свой вклад, но все должны быть уве-
рены в том, что они могут внести вклад и что этот вклад будет со-
ответствующим образом оценён» [9, p. 6].

В рамках медиаисследований (медиатеория) партиципация 
характеризуется возможностью пользователей активно создавать 
медиаконтент, включаясь в среду единомышленников, в кото-
рой осуществляется обмен и циркуляция свободно создаваемой 
информацией. Исследователи используют понятие «совместное 
создание» (co-creation) [10, p. 419–431] для описания процесса 
применения потребителями доступных компьютерных программ 
и социальных Сетевых сред ради социализации и свободной ком-
муникации. Продукты пользовательской деятельности, такие, как 
файлы, видео, фото, комментарии и пр. представляются как цен-
ности для сообщества партиципантов. 

Социолог К. Бэкон-Смит показывает, что цифровые технологии 
помогают сообществам любителей научной фантастики, фэнте-
зи и жанра ужасов достигать «консенсуса» и «построения взаи-
мосвязей» [11, p. 5]. Эти связи образуются в средах, в которых, 
по мнению культуролога Г. Дженкинса, весьма зыбкие границы 
между производителями и потребителями, где «любой читатель 
может пониматься как потенциальный автор» [12, p. 159]. 

Таким образом, партиципация есть взаимодействие между 
людьми, когда каждый человек, проявляя активность, дополняет 
результаты, полученные в процессе взаимообмена, когда каждый 
действующий актант сам по себе — «медиум» внутри медиа. Каж-
дый партиципант может создавать что-то, используя результаты 
труда (активности) других партиципантов, и результат его творче-
ской активности будет доступен для продолжения использования 
другими. Партиципация понимается как «свободные» межсубъ-
ектные взаимодействия в группе (как с применением технологий, 

64 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



так и без них). Цель партиципаторных взаимодействий не в со-
вместной реализации какой-либо конкретной задачи, но в самих 
процессах совместного действования, активности. Чтобы обозна-
чить процесс партиципаторным, требуется соучастие двух и более 
партиципантов, получающих возможность свободно действовать 
внутри смоделированной ситуации или пространства проекта. 
В этом смысле спортивные состязания, музыкальное и актёрское 
ансамблевое исполнительство, взаимодействия в рамках профес-
сиональных обязанностей к партиципации отношения не имеют. 
Партиципаторные взаимодействия основаны на незаинтересо-
ванной активности, как правило не профессионалов и людей, не-
посредственно не заинтересованных в материальной или прочей 
выгоде от собственных действий.

Попытки рассматривать партиципацию как эстетический и ху-
дожественный феномен (в контексте неклассической эстетики) 
предпринимаются как искусствоведами, так и медиаисследовате-
лями в США и странах Западной Европы. В рамках партиципатор-
ной эстетики выделяются различные формы творческого взаимо-
действия, основанные на физической активности партиципантов 
(зрителей, пользователей, слушателей) и эстетизирующие эту ак-
тивность. 

В существующих подходах партиципаторная эстетика связыва-
ется:

а) с авангардной «эстетикой отказа» от автора, от произ-
ведения (напр., у М. Дюшана, Дж. Кейджа, Гр. Флюксус), от разоб-
щённости и социальной изолированности людей в обществе 
(Н. Буррио). Партиципация рассматривается как творческое 
создание «социальных формаций». 

Рассуждая о партиципации в авангардистском ключе как о воз-
можности трансформации традиционных художественных прин-
ципов, Н. Хисматулина определяет партиципацию в современном 
искусстве «как видовой признак корпуса современных междис-
циплинарных художественных практик» [13, с. 167]. Она обнару-

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 65



живает «антагонизм» партиципации в современном искусстве по 
отношению к категории зрелищности в области визуального ис-
кусства в целом. 

Г. Алменберг считает, что произведение искусства более не ре-
ализует зрелищ и авторских арт-объектов, а обращено к самому 
зрительскому «акту создания», испытанию зрителем собственного 
«творческого момента», психологическим реакциям и реальному 
влиянию зрителя на процесс конструирования произведения: «пар-
тиципаторное искусство — это “зритель в действии”, использующий 
в качестве главных средств свой выбор и интуицию» [14, p. 5]. 

Действительно, ряд современных художников занимаются не 
представлением материальных объектов-произведений, но соз-
дают условия для объединения людей в единое комьюнити с об-
щими взглядами или, напротив, людей с полярными взглядами, 
но стремящихся к единению. Художник в этом случае выполня-
ет роль создателя коммуникаций, дизайнера социального опыта 
для участников-партиципантов. Так, например, Р. Тиравания, К. и 
И. Хохенбюхлер, Й. Хаанинг занимаются построением обществен-
ных социально-коммуникативных отношений или «социальных 
ситуаций» в различных контекстах. Такие реляционные проекты 
нередко заимствуют устоявшиеся формы социальности: конфе-
ренция, танец, поход в бар, газета и прочие. 

Категория участия предполагает создание «сконструированных 
ситуаций» — понятие, восходящее к Г. Дебору и возглавляемой им 
в 1950–1960-х гг. экспериментальной художественной группе «Си-
туационистский Интернационал». Если в традиционном «автоном-
ном» произведении источником аутентичности является художе-
ственный гений, талант, создающий художественную реальность, 
то в партиципаторной парадигме аутентичность заимствуется из 
сферы нехудожественной, реальной экзистенции. Художествен-
ный проект приобретает подлинность, экзистенциальную обо-
снованность за счёт того, что основной его материал — реальные 
люди. 

66 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



Идея представления «социальных формаций» в качестве эсте-
тической деятельности была предложена французским теорети-
ком искусства Н. Буррио в середине 1990-х. Буррио определяет 
«искусство взаимоотношений» как «набор художественных прак-
тик, теоретических и практических, которые принимают в каче-
стве отправной точки всю целостность человеческих отношений и 
их социальный контекст, а не только независимые и частные про-
странства» [15, p. 14]. Этот концепт представляет произведение 
искусства как «безвозмездный дар», который может предстать в 
форме коллективных угощений, чаепитий, встреч товарищей, ве-
черинок, рекрутинга, командных игр, дискуссий и других видов 
социальных взаимодействий. Произведение понимается как фор-
ма взаимообмена, взаимодействия между художником и публи-
кой. Например, Р. Тиравания превращает арт-галереи в импрови-
зированные кухни, Ф. Гонзалес-Торрес придумывает артефакты 
для коллективного использования, К. Хилл представляет сервис-
ные услуги в качестве искусства, не менее заметные арт-проекты 
представляют Л. Гиллик, В. Бикрофт, Ф. Паррено, Г. Орозко, 
Дж. Хаанинг и др. 

По мнению Буррио, качество «искусства взаимоотношений» 
определяется не его объективными свойствами, но силой, с ко-
торой такое искусство способно противостоять гегемонии ка-
питалистической идеологии и массовой культуре потребления. 
Автор уверен, что, создавая зоны свободной коммуникации, меж-
личностного взаимообмена, художник стимулирует аудиторию 
к рефлексии о важных для общества идеях, концептуализирует 
ценностные вопросы реальности. Буррио обращается к термину 
К. Маркса «щель» или «зазор», означающий способность со-
обществ избегать тотального контроля со стороны капитала (на-
пример, с помощью бартера, автаркии, «чёрного нала» и пр.). 
Ученый предлагает воспринимать произведения современных 
художников как средство реализации «социального зазора»: 
«пространство социальных отношений, которое, хотя и функци-

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 67



онирует в рамках общей системы, но предлагает возможности 
для взаимодействия, превышающие те, что доступны в системе» 
[15, p. 16]. Это становится возможным благодаря тому, что в таких 
арт-проектах «форма приоритетнее объектов, а процессы важнее 
рефлексий: жест превалирует над материальными благами» [15, 
p. 103]. 

Буррио утверждает, в подобных арт-практиках сами социаль-
ные взаимодействия способны создавать эстетическую форму 
выражения. Поставив в центр внимания вопросы социализации 
и социальности, исследователь видит «эстетику взаимоотноше-
ний» не в качестве теории искусства, но как «теории арт-форм» 
или точнее «теории формаций» [15, p. 21]. Для Буррио эти прак-
тики не просто выражение художником своих идей относительно 
важности личностного общения, но единственно возможное ус-
ловие организации непредсказуемых межчеловеческих взаимо-
действий и их артикуляция в реальной форме.

б) Партиципаторную эстетику связывают с авторским ху-
дожественным творчеством, в котором задействуются про-
цессы соучастия групп партиципантов. Такое понимание эсте-
тики «партиципаторного искусства» предлагает американский 
арт-критик и искусствовед Клэр Бишоп [16]. Она призывает по-
нимать «партиципаторное искусство» эстетически, как авторское 
искусство, осуществляемое при непосредственном участии зри-
телей-партиципантов. Но при этом партиципант всегда должен 
иметь возможность оставаться наблюдателем, оценивать пар-
тиципаторное произведение «со стороны». По мнению Бишоп, 
партиципаторное искусство отчасти может быть «аттрактивным» 
или, точнее, интеллектуально и концептуально выразительным и 
элегантным. 

«Партиципаторное искусство» актуализирует разнообразные 
вопросы: художники работают с господствующими способами 
медиарепрезентации, выявляют общественное отношение к ус-
ловиям труда, скрытые за капиталистической логикой представ-

68 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



ления структуры объективации и т.д. Художник заботится о каче-
стве партиципаторного арт-проекта, поскольку именно его будут 
оценивать зрители и арт-критики. Так, проект «Camera Lucida» 
(2006) американского художника чилийского происхождения Аль-
фредо Джаара, «FAIL # BETTER (2004) турецкого арт-коллектива 
Oda Projesi, «Nexus Architecture» (1997) художницы Люси Орта, 
«De Stri» (2001– 2004) немецкой художницы Жанны ванн Химс-
вик, «Do you want an audience?» (2004) Анники Эриксон, «Centro 
Espacial Vik Muniz» (2006) бразильца Вика Муниса — характерные 
примеры талантливо соблюдённого баланса между художествен-
ным жестом, выражением позиции авторов и смоделированны-
ми ситуациями для действий соучастников проекта. 

Бишоп и ряд других исследователей (Р. Фрилинг, К. Браун) 
стремятся выделить художественные партиципаторные проекты 
как отдельный вид или «форму» современного искусства, способ-
ную аккумулировать ценностное концептуальное содержание. 
Для них важно выявить специфику партиципаторного искусства, 
разграничив такое искусство от тех практик, в которых соучастие 
лишь манифестируется, но не выполняет содержательной и эсте-
тически значимой роли. К. Бишоп проводит генезис партиципа-
торности, основываясь на истории искусства ХХ в. (перформансы 
дада, футуристов, сюрреалистов, ситуационизм, проекты Бойса 
и пр.). Она обсуждает вопросы коллективного авторства, эстети-
ческих качеств произведения искусства и возможности художе-
ственного осмысления актуальных политических и социальных 
вопросов.

в) Эстетику партиципации связывают с социальными и 
демократическими процессами, представляют как ценность 
диалога (и консенсуса) между людьми (Кестер); как субкультур-
ное средство массового творчества (Г. Дженкинс). Так, иссле-
дователи, Г. Кестер, Н. Томпсон, Ш. Джексон, С. Лэйси понимают 
партиципаторные проекты не столько как новый вид искусства, 
сколько как современную форму организованных партиципатор-

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 69



ных «событий», создаваемых для диалога и открытых дискуссий 
о важных проблемах современности. Как отмечает Дж. Викери 
(Англия), «событие означает, что произведение искусства более 
не самодостаточно, а становится частью процесса или проекта» 
[17, p. 3]. 

В условиях «постмедийного состояния» искусства, когда циф-
ровые технологии позволяют преодолеть обособленность и само-
стоятельность каждого из авторских медиумов, больший интерес 
для ряда исследователей представляет не рассмотрение «специ-
фики» партиципаторного искусства и его художественно-вырази-
тельных средств, но само функционирование арт-партиципаций, 
партиципаторных процессов и социально-культурные послед-
ствия этого функционирования.

Во время проведения «партиципаторного события» могут 
создаваться и материальные объекты, и артефакты, но главная 
художественная задача здесь — организация взаимодействий и 
динамики коллективного обмена между работой и социальным 
окружением. Партиципаторное событие провоцирует продуктив-
ный обмен активностями (действиями), активный диалог между 
куратором, художником, публикой, социальным и культурным 
окружением как равными партнерами в «совместном диалоге» 
[18]. Подобные партиципаторные «события» могут проходить в 
определённой локации (на улице, в публичных пространствах и 
пр.) или одновременно в нескольких пространствах или даже в 
сетевом (он-лайн) и виртуальном пространствах. 

Такие разновидности партиципаторных арт-практик, как «диа-
логическое искусство», «разговорное искусство», «пограничное 
искусство», «новый жанр паблик-арт» партиципаторные методы 
— это не столько организация совместной работы ради реализа-
ции идей художника, но прежде всего создание условий для вы-
хода на новое понимание важных общественных вопросов. Пар-
тиципантам предлагается выйти за границы субьект-объектных 
отношений, и открывать для себя особые возможности в процес-

70 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



суальных, импровизационных, длящейся процессах. Речь идет об 
эстетизации производства знания (aesthetic knowledge-production) 
через процессы со-действия, со-мышления и со-чувствия. «Эсте-
тика знания» может принимать фору культурной и антрополо-
гической этнографии (арт-группа Frenchmottershead), критики 
наследия национальной идентичности (Йохен Герц), исследова-
ния социализационных процессов и альтруизма (группа «People 
United»), культурного капитала (арт-группа Strange Cargo) и пр.

Историк искусства М. Квон видит в партиципаторных комму-
никациях рождение нового типа художественной аудитории, ко-
торая «готова оставить развлечения и перейти к равноправным 
сближающим дискуссиям» [19, p. 132]. 

Термин «новый жанр паблик-арт» был предложен С. Лейси для 
определения новых видов арт-практик, которые непосредственно 
основаны на социальных и коллективных взаимодействиях парти-
ципантов: «новый жанр паблик-арт предлагает обобщающий спо-
соб критического рассуждения о ценностных, этических и острых 
социальных вопросах с позиции искусства» [20, p. 43]. 

Схожим образом рассуждает о современном искусстве худож-
ница и арт-критик С. Габлик, предлагая своё определение пар-
тиципаторных арт-практик — «эстетика единения» (connective 
aesthetics). Такая «эстетика», по мнению Габлик, по своей при-
роде диалогична и становится доступной для ощущения только 
через процессы взаимодействия между многими соучастниками. 
Эстетика единения позволяет формулировать «новое понимание 
и новые способы выражения человеческого “я”» [21, p. 80]. 

г) Политически-мотивированная и социально-ангажирован-
ная партиципация (паблик-арт). Другой вариант эстетизации 
партиципаторных взаимодействий связывают с политически и 
социально-мотивированным паблик-артом. В этом случае парти-
ципация служит выработке у партиципантов ряда личностных на-
выков в сфере общения, социального диалога и политических и 
социальных взаимоотношений. Паблик-арт проникает в такие об-

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 71



щественно важные сферы как управление, финансы, пиар, обра-
зование и всевозможные виды социальной работы. В паблик-арте 
диалог выстраивается между художником и институциями, спон-
сирующими организацию партиципаторного события. Институции 
инициируют партиципаторные арт-программы, участникам кото-
рых предлагается внести свой вклад в создание проекта, за это их 
работа официально (нередко материально) вознаграждается.

Привлечение искусства для решения вопросов, не относящихся 
к сфере искусства, стимулировало жесткие дискуссии относитель-
но роли искусства партиципации и социально-ангажированных 
общественных проектов. М. Келли приводит следующие критерии 
общественных партиципаторных проектов: 1) участие непрофес-
сиональных художников; при этом художественные проекты, как 
правило, инициированы, но не полностью срежиссированы ху-
дожником; 2) участие непрофессиональных художников является 
необходимой составляющей этих проектов как художественных — 
онтологически и социально; 3) реализация в общественных про-
странствах, т.е. вне традиционных художественных институций; 
4) политическая результативность: например, формируют сооб-
щества, повышают политическую и художественную активность, 
провоцируют, выявляют социальные противоречия и т.д. [22, p. 
28–29]. 

Тем не менее, критики искусства участия не спешат ставить 
знак равенства между социальной практикой и социальной ра-
ботой: партиципаторные проекты не могут восприниматься, во-
преки ожиданиям художников, как полноценный инструмент не-
посредственного социального изменения и в целом сохраняют 
символический характер высказывания. Несмотря на антагонизм 
по отношению к институтам зрелищности, практики участия в то 
же время вписаны в художественную инфраструктуру. Они финан-
сируются, впоследствии экспонируются и легитимизируются теми 
же фондами, музеями, изданиями и оказываются несостоятель-
ными и непризнанными вне этой инфраструктуры.

72 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



д) Партиципацию представляют как самостоятельный 
эстетический феномен (рассматриваются красота и возвы-
шенное в художественных и медиапартиципациях). Так, про-
фессор Албургского университета (Дания) Ф. Хайнрих в анализе 
концепции «партиципаторного возвышенного» и «партиципатор-
ной красоты», определяет партиципаторную красоту через ауто-
поэтические саморазвивающиеся системы, исследуя широкий 
спектр современных художественных и культурных практик [23]. 
Основная гипотеза Хайнриха заключается в том, что красоту в пар-
тиципаторном искусстве можно описать как комплексный эффект 
от пользовательской перцепции, исследования алгоритмических 
сценариев работы и успешной реализации общих концептуаль-
ных задач подобных произведений. Красота переживается тог-
да, когда партиципанты понимают, как и что необходимо делать, 
чтобы артефакт/проект оптимальным образом функционировал. 
Хайнрих различает три способа ощущения партиципации — вис-
церальный, коммуникативный и концептуальный и пытается на 
конкретных примерах выявить их связь с переживанием чувства 
красоты. 

Из рассмотренных выше исследований очевидно, что меж-
дисциплинарность, гетерогенность практик соучастия делает 
проблематичным рассуждения о строгой специфичности и обо-
собленности творческой партиципации в современном искусстве 
и культуре. Представляется продуктивным расширенное опреде-
ление эстетической сферы партиципации: в неё можно включить 
весь спектр практик соучастия, не ограниченный лишь социаль-
но-ангажированными проектами или «авторскими» партиципа-
торными произведениями. Партиципация может представляться 
широко — как средство организации, мотивирования, обновле-
ния, актуализации и эстетизации активности и действий партици-
пантов.

В этом случае с «эстетикой партиципации» можно связать лю-
бые формы эстетизации человеческих взаимодействий и актив-

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 73



ности зрителей/пользователей (партиципантов), обозначив таким 
образом сферу деятельной выразительности человеческой актив-
ности. Моменты актуализации творческого действования каждый 
раз новые, их не удастся повторить и проблематично представить 
в качестве средства репрезентации. 

Партиципаторные арт-практики представляют собой творче-
ские эксперименты с выстраиванием межличностных и социаль-
ных отношений между соучастниками, поиск индивидуальных и 
коллективных способов взаимодействия как с текстами произ-
ведений, так и внутри сообществ партиципантов для того, чтобы 
провоцировать непредвиденные ситуации аффективной или со-
знательной активности. 

Партиципация (соучастие) в качестве типа художественного 
поведения, в качестве инструмента художественной критики и 
инструмента активизации социального диалога позволяет пере-
осмыслить традиционные эстетические категории. В рамках 
«эстетики партиципации» осуществляется соединение искусства, 
политической критики, субкультурных медиапрактик и социаль-
ных паблик-арт проектов, что позволяет создавать современные 
проекты на стыке социальной коммуникативистики и искусства, 
которые могут быть выразительны, эффектны и расширяют круго-
зор современного человека.

ЛИТЕРАТУРА

1. Richardson A. Participation. London: Routledge & Kegan Paul, 
1983. 160 p.

2. Яницкий О.Н. Развитие экологических движений на западе 
и востоке Европы // Социологические исследования. 1992. № 1. 
С. 32–39.

3. Ковалев В.В. Экономический словарь: экономические тер-
мины и экономический сленг: 3000 слов. Ростов-на-Дону: Феникс, 
2009. 283 с.

74 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



4. Andrejevic M. Reality TV: The Work of Being Watched.  Lanham: 
Boulder: New York: Toronto: Oxford: Rowman & Littlefield Publishers, 
2003. 264 p.

5. Cooke B., Kothari U. Participation: The New Tyranny? London: 
New York: Zed Books, 2001. 224 p.

6. Schaefer M.T. Bastard Culture! How User Participation Transforms 
Cultural Production. Amsterdam: Amsterdam University Press, 2011. 
249 p.

7. Cornwall A. Spaces for Transformation? Reflections on issues of 
power and difference in participation in development // S. Hickey, G. 
Mohan. Participation: from Tyranny to Transformation: Exploring New 
Approaches to Participation in Development. London and New York: 
Zed Books, 2005. P. 75-91.

8. Beech D. Include Me Out // Art Monthly. 2008. April. P. 1–4.
9. Jenkins H. Confronting the Challenges of Participatory Culture: 

Media Education for the 21st Century / John D. and Catherine T. 
MacArthur Foundation. Chicago, 2006. 72 p.

10. Deuze M., Banks J. Co-Creative Labor // The International 
Journal of Cultural Studies. 2009. 12 (5). P. 419–431.

11. Bacon-Smith C. Science Fiction Culture. Philadelphia: University 
of Pennsylvania Press, 2000. 328 p.

12. Jenkins H. Interactive Audiences? // The New Media Book / D. 
Harries. London: BFI Publishing, 2002.

13. Хисматулина Н.А. Зрелищность и участие: антагонистиче-
ские категории анализа современных художественных практик // 
Известия Уральского федерального университета. Серия 3. Обще-
ственные науки. 2015. № 2 (140). С. 162–170.

14. Almenberg Gf. Notes on Participatory Art: Toward a Manifesto 
Differentiating it from Open Work, Interactive Art and Relational Art. 
Milton Keynes: Author House, 2010. 232 p.

15. Bourriaud N. Relational Aesthetics. Paris: Les Presses du Reel, 
2002. 125 p.

16. Bishop C. Artificial Hells: Participatory Art and the Politics of 

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 75



Spectatorship. London: New York: Verso, 2012. 382 p.
17. Vickery J. Stretching New Boundaries: Participation in 

Visual Arts [Электронный ресурс] // University of Warwick, 2011. 
URL: http://artreach.biz/wp-content/uploads/2012/01/Vickery_
FolkestonePARTICIPATION.pdf. (Дата обращения: 11.03.2018)

18. Kester G. Dialogical aesthetics: A critical framework for littoral 
art // Variant. 9 (1–8). 1999. P. 2–8.

19. Kwon M. One Place After Another: Site-Specific Art and 
Locational Identity. Boston: The MIT Press. 2002. 232 p.

20. Mapping the Terrain: New Genre Public Art / S. Lacy. Seattle: 
Washington: Bay Press, 1995. 296 p.

21. Gablik S. Connective Aesthetics: Art after Individualism 
// Mapping the Terrain: New Genre Public Art / S. Lacy. Seattle: 
Washington: Bay Press, 1995.

22. Kelly M. Participatory Art; Ethics and Politics // 19th 
International Congress of Aesthetics: Aesthetics in Action. Book of 
Abstracts. Krakow, 2013. P. 27-28.

23. Heinrich F. Performing Beauty in Participatory Art and 
Culture. New York: London: 

Routledge: Taylor & Francis, 2014. 232 p.

REFERENCES

1. Richardson A. Participation. London: Routledge & Kegan Paul, 
1983. 160 p.

2. Yanitsky O.N. Razvitie ekologicheskikh dvizheniy na zapade i 
vostoke Evropy [Development of Ecological Movements in the West 
and the East of Europe] // Sotsiologicheskie issledovania [Socialigical 
Research]. 1992. No. 1. pp. 32–39.

3. Kovalev V.V. Ekonomicheskiy slovar’: ekonomicheskie terminy i 
ekonomicheskiy sleng: 3000 slov [The Economic Dictionary: Economic 
Terms and Economic Slang]. Rostov-on-Don: Phoenix, 2009. 283 p.

76 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018



4. Andrejevic M. Reality TV: The Work of Being Watched.  Lanham: 
Boulder: New York: Toronto: Oxford: Rowman & Littlefield Publishers, 
2003. 264 p.

5. Cooke B., Kothari U. Participation: The New Tyranny? London: 
New York: Zed Books, 2001. 224 p.

6. Schaefer M.T. Bastard Culture! How User Participation Transforms 
Cultural Production. Amsterdam: Amsterdam University Press, 2011. 
249 p.

7. Cornwall A. Spaces for Transformation? Reflections on issues of 
power and difference in participation in development // S. Hickey, G. 
Mohan. Participation: from Tyranny to Transformation: Exploring New 
Approaches to Participation in Development. London and New York: 
Zed Books, 2005. P. 75-91.

8. Beech D. Include Me Out // Art Monthly. 2008. April. P. 1–4.
9. Jenkins H. Confronting the Challenges of Participatory Culture: 

Media Education for the 21st Century / John D. and Catherine T. 
MacArthur Foundation. Chicago, 2006. 72 p.

10. Deuze M., Banks J. Co-Creative Labor // The International 
Journal of Cultural Studies. 2009. 12 (5). P. 419–431.

11. Bacon-Smith C. Science Fiction Culture. Philadelphia: University 
of Pennsylvania Press, 2000. 328 p.

12. Jenkins H. Interactive Audiences? // The New Media Book / 
D. Harries. London: BFI Publishing, 2002.

13. Khismatulina N.A. Zrelishchnost’ i uchastie: antagonisticheskie 
kategorii analiza sovremennykh khudozhestvennykh praktik 
[Spectacle-ness and Participation: Antagonistic Categories of Analysis 
of Contemporary Artistic Practices] // Izvestia Ural’skogo federal’nogo 
universiteta [News of the Urals Federal University]. Series 3. 
Obshchestvennye nauki [Social Disciplines]. 2015. No. 2 (140). Pp. 
162–170.

14. Almenberg Gf. Notes on Participatory Art: Toward a Manifesto 
Differentiating it from Open Work, Interactive Art and Relational Art. 
Milton Keynes: Author House, 2010. 232 p.

THE ART AND SCIENCE OF TELEVISION 77



15. Bourriaud N. Relational Aesthetics. Paris: Les Presses du Reel, 
2002. 125 p.

16. Bishop C. Artificial Hells: Participatory Art and the Politics of 
Spectatorship. London: New York: Verso, 2012. 382 p.

17. Vickery J. Stretching New Boundaries: Participation in 
Visual Arts [Электронный ресурс] // University of Warwick, 2011. 
URL: http://artreach.biz/wp-content/uploads/2012/01/Vickery_
FolkestonePARTICIPATION.pdf. (11.03.2018)

18. Kester G. Dialogical aesthetics: A critical framework for littoral 
art // Variant. 9 (1–8). 1999. P. 2–8.

19. Kwon M. One Place After Another: Site-Specific Art and 
Locational Identity. Boston: The MIT Press. 2002. 232 p.

20. Mapping the Terrain: New Genre Public Art / S. Lacy. Seattle: 
Washington: Bay Press, 1995. 296 p.

21. Gablik S. Connective Aesthetics: Art after Individualism 
// Mapping the Terrain: New Genre Public Art / S. Lacy. Seattle: 
Washington: Bay Press, 1995.

22. Kelly M. Participatory Art; Ethics and Politics // 19th 
International Congress of Aesthetics: Aesthetics in Action. Book of 
Abstracts. Krakow, 2013. P. 27-28.

23. Heinrich F. Performing Beauty in Participatory Art and 
Culture. New York: London: 

Routledge: Taylor & Francis, 2014. 232 p.

78 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ №14.1, 2018