И. В. Кондаков (Москва)

ТЕКСТ ЭКРАННЫЙ И «КНИЖНЫЙ»:
ГЛУБИНА ИНТЕРПРЕТАЦИИ

Настоящая статья посвящена проблеме глубины текста. Эта про-
блема восходит к работам по семантическому анализу и синтезу 
Ю. Д. Апресяна, А.К. Жолковского и И. А. Мельчука 1960–1970-х гг. , ког-
да зарождалась теория «Смысл  Текст». В частности, согласно этой 
теории, в любом тексте следует различать поверхностные и глубинные 
структуры; первые тяготеют к нарративу фактов и событий, вторые — к 
выражению смысла [Мельчук, 2012. C. 33; и др.]. Не углубляясь в соб-
ственно лингвистическую сторону этой проблематики, сосредоточимся 
на ее культурологической стороне. 

Первое следствие этой теории состоит в том, что любой текст 
культуры в той или иной мере иерархичен, многослоен и может быть 
осмыслен на разных уровнях — от поверхностного (самоочевидного) до 
глубинного (проникновение к которому требует от «читателя» текста 
более или менее специального анализа). К глубинным пластам текста, в 
частности, относится «культурно-бессознательное», «эстетическое бес-
сознательное», явления, сравнительно недавно ставшие предметом осо-
бого изучения [Пелипенко, Яковенко, 1998. С. 140–167; Рансьер, 2004. 
С. 41–45]. С древнейших времен глубинной структурой текста является 
миф, воплощающий в себе последний рубеж объяснения смысла, далее 
неразложимый уровень содержания текста. Наиболее очевидна функ-
ция мифа как глубинного уровня текста на примере классицистской и 
академической живописи на мифологические сюжеты, заимствованные 
из античности или Священного Писания. Миф в таком его понимании 
это абсолютное «дно» культурного текста, глубже которого проникнуть 
традиционному сознанию невозможно.

В ХХ в. функция мифа как глубинного «основания», смыслово-
го «фундамента» текста была поколеблена. Миф становится поводом 
для изысканной семантической игры. Достаточно вспомнить роман 
Дж.  Джойса «Улисс», в котором затейливые «узоры» потока сознания 
героев представляют собой аппликацию на стабильную канву гомеров-
ской «Одиссеи». В результате впервые в модернистском тексте возни-
кает постмодернистский эффект «мерцания» глубинного смысла. Нечто 
похожее происходит в притчах Ф. Кафки на античные сюжеты («Миф о 

191



Прометее», «Миф о Посейдоне»), где различными средствами размы-
вается и дезавуируется античный миф, плюрализируется конечный его 
смысл и возникает ощущение «утраты» основания, фундамента, «дна» 
текста и «разверзания бездны» смысла (также постмодернистский эф-
фект)[подробнее: Кондаков, 2011. С. 83–105]. 

В поэтических текстах Серебряного века складывается еще один 
прием дезавуации «дна» — за счет сопряжения далеких смысловых ас-
социаций, порождающих «разрывы» текстуального пространства, мо-
заичность его структуры, а подчас и неуловимую «паутинность» текста. 
Вспомним блоковское: «Ночь, улица, фонарь, аптека…»; у О. Мандель-
штама: «Россия, Лета, Лорелея» или «Бессонница. Гомер. Тугие паруса»; 
у Б. Пастернака (из цикла «Стихи из романа»):

Сомкнутые веки.
Выси. Облака.
Воды. Броды. Реки.
Годы и века.

Эти текстовые «разрывы» на «поверхности» текста вызывают ощу-
щение подспудной, неназываемой «глубины» текста, на которой тайные 
ассоциации отдаленных предметов связываются в незримый смысловой 
«узел» мифической значимости. В стихотворении А. Блока (из цикла 
«Пляски смерти») это — безысходная смерть, гибель целой эпохи, циви-
лизации; у Мандельштама: в первом случае —  забытые германские ис-
токи русской революции, во втором — Троянская война как начало ми-
ровой войны; у Пастернака — тоталитарный морок общего оцепенения, 
сталинская эпоха: «То душа во власти Сна и забытья» (стихотворение 
«Сказка» датировано 1953 годом). 

До сих пор речь шла о вербальных, точнее о вербальных книж-
ных, текстах, — принципиально предназначенных для многократного 
прочтения (перечитывания), в ходе которого происходит постепенное 
погружение читателя с поверхностного уровня семантики текста к все 
более и более глубоким пластам смысла. При поверхностном и быстром 
(однократном) чтении глубинные структуры вербального текста остают-
ся незамеченными и непонятыми. Многократное чтение одного и того 
же текста, сопровождаемое последовательным углублением его интер-
претации и анализом различных пластов его семантики, фактически 
возможно лишь при обращении к книжной версии текста. Ведь чтение 
вербального текста с экрана компьютера или ридера, как правило, тяго-
теет к быстрому, однократному и неизбежно поверхностному чтению, 

192 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



а система перечитывания, анализа и глубинной интерпретации в этом 
процессе обычно не предусмотрена, хотя теоретически возможна (на-
пример, через систему электронных закладок и ссылок). Во всяком слу-
чае, электронный текст функционально не может заменить «бумажный»: 
у него иные цели и задачи, не предполагающие «глубины»1. 

Однако под экранным текстом крайне редко подразумевается элек-
тронный вербальный текст; в лучшем случае имеется в виду гипертекст, 
глубина которого определяется количеством гиперссылок, образующих 
разветвленное дерево соотнесенных смыслов. Чаще всего предполагается, 
что экранный текст, с которым имеет дело пользователь, — это визуальный 
текст, «картинка», и его реципиентом является уже не читатель, а зритель. 
Но у экранного текста — вербального и визуального — есть и общее свой-
ство, отличающее его от «бумажного», «книжного» аналога. Экран — по 
образному выражению К. Э. Разлогова — это «мясорубка культурного дис-
курса» [Разлогов, 2012. С. 9–37], и эта емкая метафора относится к любому 
экранному тексту — вербальному и визуальному. А «мясорубка», равно как 
и выходящий из нее смысловой «фарш», практически исключают пред-
ставления об иерархичности текста, его многослойности, о самом разли-
чении «поверхности» и «глубины» текста. Речь может идти лишь о пере-
мешивании различных фрагментов поверхностного слоя экранного текста.

Именно это свойство экрана, подкрепленное оцифровкой и ком-
пьютерными технологиями, окончательно размывает границу между ре-
альностью и ее «экранизацией». К. Разлогов констатирует: «Тем самым 
завешается поворот на 180 градусов от эффекта достоверности, обуслов-
ленного якобы невозможностью манипуляции с изображением в услови-
ях господства фотографических технологий, до глобальной манипуляции, 
позволяющей реконструировать и делать достоверными самые невероят-
ные сочетания».[ Разлогов, 2012. C. 36; Кондаков, 2008. C. 290–319] Вспо-
минается одиозная статья Ж. Бодрийяра о войне в Персидском заливе 
[Бодрийяр, 1994], единым махом дезавуировавшая важное историческое 
событие конца ХХ века, превратив его в игру телевизионных и компьютер-
ных технологий. В ней у философа-постмодерниста выражалось ужасное 
сомнение в достоверности реальности, ретранслируемой спутниковым 
телевидением, и подозрение, что зритель имеет дело с моделированием 
реальности на экране, т. е. с «мнимой реальностью» телевидения. Одна-
ко еще опаснее кажется деконструкция реальности, осуществленная на 

1 Очень интересный опыт размышлений на эту и смежные с ней темы представлен в диа-
логе Ж.-К. Карьера и У. Эко [Карьер, Эко. 2010].

193



экране и выдаваемая за достоверную видеоинформацию («Анатомия про-
теста», «Анатомия протеста-2» и т. п.). 

Между тем, экранный текст (на сей раз имеется в виду текст ви-
зуальный) обладает своими возможностями для реализации смысло-
вой «глубины». На память приходят классические примеры из фильмов 
А. Тарковского: парафраз из рембрандтовского «Возвращения блудного 
сына» в «Солярисе»; заключительный застывший кадр из «Ностальгии», 
передающий духовный трагизм эмиграции; документальные кадры из 
«Зеркала», передающие подготовку полета стратостата «СССР», а вме-
сте с тем — невозвратимость детства; поджог своего дома героем «Жерт-
воприношения» Александром. Во всех этих случаях автор кинотекста 
останавливает взгляд зрителя на ситуации, не прочитываемой с первого 
раза, но требующей либо повторного просмотра фильма, либо хотя бы 
мысленного возвращения к проблемному видеоряду. Множество подоб-
ных примеров «глубины» экрана демонстрируют киношедевры А. Гер-
мана, А. Сокурова, А. Звягинцева. 

Рецензируя последний фильм А. Германа по роману бр. Стругацких 
«Трудно быть богом», У. Эко подчеркивает, что любой текст, будь то вер-
бальный или визуальный, адресован некоему «образцовому читателю». 
«Читатель первого уровня хочет только узнать, что происходит и чем 
кончится история. Читатель второго уровня, пройдя первый, перечиты-
вает текст и разбирается, как текст устроен и какие повествовательные 
и стилистические средства заворожили его в первом чтении» [Эко, 2013. 
С. 21]. В рассуждении знаменитого семиотика культуры обращает на себя 
внимание не только концепция двух уровней прочтения (и понимания) 
текста [Эко, 2005], — первый уровень раскрывает лишь поверхностные 
структуры текста; второй — глубинные. Важно оценить, что не только 
вербальные, но и визуальные тексты (в том числе театральные и кинема-
тографические) подлежат не только видению, но и прочтению. 

Задача восстановить дистанцию по отношению к тексту «для пере-
хода с первого уровня восприятия на второй» не только вырабатывается 
реципиентом — зрителем и читателем, — но и моделируется, программи-
руется самим автором этого текста. «Автор, бесспорно, размещает в сво-
ем тексте закладки, скажу даже — зацепки, приглашая нас перейти на этот 
самый второй уровень. Я имею в виду, — продолжает У. Эко, — обильное 
использование длинных кадров, создающих у нас чувство, будто смо-
трим из отдаления (и даже как будто из другого пространства, и нас-то 
изображаемое не касается)» [Эко, 2013. С. 21]. В этом случае зритель, 
вольно или невольно отчуждаясь от изображения и изображаемого, 

194 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



превращается в «читателя» визуального текста и проникает в глубин-
ные пласты культурной семантики текста, анализируя и интерпретируя 
его как вербальный и книжный текст. Вербальный (и «книжный») текст 
выступает здесь в качестве «матрицы» визуального текста, его аналити-
ческой модели, и открывает возможности проникновения в его смысло-
вую «глубину», как это делает профессиональный читатель книги, пере-
читывающий ее снова и снова.

Но глубина экранного текста — это, скорее, редкое, даже экс-
клюзивное свойство экранной культуры, причем относящееся более 
к кинематографу как к виду синтетического искусства. Что касается 
телевидения, то оно осваивает по преимуществу «поверхность» тек-
стуального пространства, и это — норма для электронных СМИ. Од-
нако неудовлетворенность качеством глубины экрана как такового 
ощутима и в кино. Выдающийся английский кинорежиссер Питер Гри-
нуэй, создавший целую эпоху в развитии постмодернистского кинои-
скусства, прогнозируя его будущее, говорил: «Один экран больше не 
олицетворяет всей сложности окружающей действительности. Кино 
будущего — многоголосное, театральное, полиэкранное, соединившее 
все виды искусства. Содержание — это прежде всего медийность, а 
вот то, как вы это показываете, и начинает отвечать на вопросы: “Что? 
Кто? Где? Когда? Почему?” И это делает искусство искусством» [Гри-
нуэй, 2024. С. 21].

Полиэкранность киноискусства и, по-своему, телевидения (взаи-
модополнительность множества каналов, соединенных пультом) знаме-
нует, конечно, конец традиционной экранной культуры и демонстрирует 
способ компенсации «поверхностности» экранного текста — экранной 
интертекстуальностью. П. Гринуэй провозглашает будущее экранной 
культуры в торжестве «нового триумвирата» — мобильного телефона, 
лэптопа и камкордера — и в развитии через него интерактивного кино. 
Плюрализация экранных текстов открывает читателю и зрителю но-
вую глубину интерпретации в самой гипертекстуальности современной 
культуры.

Список литературы:
Бодрийяр Ж. Война, которой не было.// Художественный журнал. 

1994, № 3.
Гринуэй П. Не возвращайтесь в советский кинематограф 80-х! // 

Новая гаазета. — 2014. — 16 апреля. — № 41. — С. 21.

195



Карьер Ж.-К. и Эко У. Не надейтесь избавиться от книг! — СПб. , 
2010; 2-е изд. 2013.

Кондаков И. В. Аудиовизуальная антропология в эпоху постмодер-
на // Аудиовизуальная антропология. Истории с продолжением. — М. , 
2008. — С. 298–319. 

Кондаков И. В. Архитектоника мифа // Миф и художественное со-
знание ХХ века. — М.: ГИИ; Канон. 2011.

Мельчук И. А. Язык: от смысла к тексту. — М.: Языки славянской 
культуры, 2012.

Пелипенко А. А. , Яковенко И. Г. Культура как система. М. , 1998. 
Разлогов К. Экран как мясорубка культурного дискурса // Экранная 

культура. Теоретические проблемы. — СПб.: Дмитрий Буланин, 2012
Рансьер Ж. Эстетическое бессознтельное. — СПб.; М. , 2004.
Эко У. «… Именно о нас, о том, что с нами может случиться» // Но-

вая газета. — 2013. 11 ноября, № 126.
Эко У. Роль читателя: Исследования по семиотике текста. — СПб.: 

Симпозиум; М.: Изд-во РГГУ, 2005.

196 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11