

Я.М.Р.ЛЕНЦ И ЭСТЕТИКА ЛИТЕРАТУРЫ «БУРИ И НАТИСКА»

Для эстетики «Бури и натиска» был характерен переход от гетерономной к
автономной эстетике. В литературе этого периода впервые появились тексты,
которые, будучи «автономными творениями гения», отказывались от любой
формы морального диктата и претендовали на то, чтобы быть полезными обще7
ству и человеку.

Произведения И.Г. Гердера, И.В. Гете и Я. Ленца, относящиеся к данному
периоду («Гёц фон Берлихинген», «Страдания юного Вертера», «Стела», «За7
метки о театре» и др.) отражают этот процесс. Эстетика гения означала отход от
«правильной», канонозированной поэтики Просвещения и обосновывала при7
тязания на автономию литературы, которая в 707е годы XVIII в. появилась в
противовес литературе, сохранявшей классицистическую традицию, несшей в
себе моральное поучение, пропагандирование норм и моделей поведения чело7
века как члена общества в соответствии с принятыми нормами морали.

Искусство познавалось под грифом утраты действительности, ему приписы7



106 ФИЛОЛОГИЯ

валась функция компенсации. Оно было призвано выполнять задачу объедине7
ния разумного и чувствительного. Искусство должно компенсировать исчез7
нувшее из действительности божественное начало, утраченное единство субъ7
екта и мира, единство личности и общества. По определению О. Макарда,
опиравшегося на теорию своего учителя И. Риттера, искусство становилось
консервирующей компенсацией. О. Макард разработал теорию «положитель7
ной компенсации». По его словам, современный процесс овеществления мира
превращал действительность в мир точных наук, в мир с приоритетами техни7
ки. Действительность не могла быть больше космосом, предписанного челове7
ку бытия — бытием прекрасного. Прекрасное стало эксклюзивной задачей
искусства.

От теории положительной компенсации, вслед за О. Маркадом, следует от7
личать «отрицательную». Она преобладают в работах по автономной эстетике в
707е и 807е гг. Компенсационные усилия искусства оцениваются при этом не
положительно, а отрицательно, как плохой заменитель решений проблем в об7
щественно7политической сфере1. Однако, на первом плане также стоит толко7
вание автономии искусства как компенсации утраты утопии мира и благоден7
ствия для всех, при условиях модернизация общества. Подтверждение этому
читаем у Шульте7Зассе, который пишет, о том, что раньше должно было быть
гарантировано разумной жизненной практикой, теперь взваливается на один
момент эстетического восприятия2.

Теория отрицательной компенсации захватила также творчество литератур7
ного течения «Буря и натиск». Немецкие литературоведы обвиняли штюрмеров
и И.В. Гете во главе с ними в отступлении от реальности, эскапизме, бегстве в
искусство3. По словам К. Зигриста, штюрмеры слишком большое значение
придавали исключительности и индивидуальности человека, превозносили «ве7
ликую индивидуальность» и расценивали ее действия как геройство, нисколько
не беспокоясь о политических и общественных интересах.

Теория отрицательной компенсации является предпосылкой появления аде7
кватного решения проблем искусства, находящегося под давлением морали и
Разума. Штюрмеры берут на себя решение задачи найти самоопределяющейся,
самостоятельной, развивающейся личности свое место в обществе, дать воз7
можность художнику выразить свою эстетическую позицию, а воспринимаю7
щему субъекту получать удовольствие от художественного произведения. Таким
образом, происходит слияние художника и простого человека через творчество.
На первый план выступает концепция гения как определяющее понятие в эсте7
тике автономного искусства.

Штюрмеры резко критиковали классицистическую концепцию подражания
«природе». Классицистическая теория подражания, распространяемая в Герма7
нии И.К. Готтшедом, базировалась на «красоте как самовыражении» природы,
которую в состоянии распознавать «пытливый разум». Красота создается в про7
цессе деятельности «разумного порядка» путем подражания природным вещам.
По мнению И.К. Готтшеда, красота художественного произведения основыва7
ется не на пустом самомнении; у неё есть прочная и необходимая основа в
«природе». Бог создал все по количеству, размеру и весу. Природные вещи сами
по себе прекрасны, если искусство тоже хочет создать нечто прекрасное, оно



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 107

должно подражать образцу «природы». Точное соотношение, порядок и пра7
вильные пропорции всех частей, из которых состоит предмет, являются источ7
ником любой красоты. Итак, подражание совершенной природе может придать
художественному произведению совершенство, благодаря которому Разуму
мило и приятно. Отклонение от образца всякий раз приводит к созданию че7
го7то бесформенного и безвкусного4. Философски обоснованная теория подра7
жания находит свой отклик так же у Н. Буало, являясь основой любого класси7
ческого определения искусства. «Прекрасное» считается сущностью «природы»
и служит одновременно основой порядка и Разума. Порядок и «соотношения»
«природы» объективны, понятны, и изучаемы как правила. Подобного мнения
придерживались как И.К. Готтшед, так и его швейцарские оппоненты,
И.Я. Бодмер и И.Я. Брайтингер, считавшие что, прекрасному в конечном итоге
приговор выносят Разум и опыт. Они говорили, что критика из осторожного
недоверия к обманчивому восприятию и опыту, лишенному чувства наслажде7
ния, не должна ничего принимать как прекрасное, для этого у неё недостаточно
оснований5.

В конце 18 века во Франции также происходило определенное послабление
следования принципу подражания «природе». Стали различать между «imitation
de la nature» и «imitation des Anciens» «подражанием природе» и «подражание
античности»6. У И.К. Готтшеда в его концепции, ориентированной на Н. Буа7
ло, оба эти компонента, как и прежде, связаны друг с другом.

И.Я. Ленц Г. Гердер, И.В. Гёте полемизируют с классицистическим понима7
нием искусства. То, что считалось самовыражением «природы» и составляло
сущность прекрасного, они называют чисто внешним подражанием образцам
«природы», иронизируя и называя его обезъяничанием (Nachaeffung)7.

Свое определение искусства как индивидуальное отражение внешней реаль7
ности Я. Ленц противопоставил концепции искусства Ш. Батте, связанной с
удовольствием (plaisir). Ш. Бате определяет «прекрасное искусство» через удо7
вольствие, которое оно вызывает. Я. Ленц прямо критикует концепцию
Ш. Бате, руководимого вкусом и «удовольствием» подражания «прекрасной
природе», когда пишет: Настоящий художник не творит с помощью силы сво7
его воображения, как ему нравится, то, что господа любят называть, п р е 7
к р а с н о й п р и р о д о й . Он занимает свою позицию — и тогда он должен
творить в соответствии с ней8.

Я. Ленц отошел от нормативного понимания «природы». Подражание якобы
объективным отношениям и нормам прекрасной «природы» смещается в об7
ласть произвольного и случайного. Прекрасная природа разоблачается как про7
стая проекция: По мнению Я. Ленца, подражать природе это неозначает делать
то, что могут звери инстинктивно — это не механика — не эхо — не то, что по7
зволяет нашим поэтам экономить силы… Настоящий поэт связывает в целое не
силой своего воображения то, что ему нравится, что господа любят называть
прекрасной природой, что, однако, с их позволения — ничто иное, как неудач7
ная природа9.

Ни Я. Ленц, ни И.В. Гёте, или И.Г. Гердер не превозносят новизну художе7
ственного произведения как ценность. Новизна для них является побочным
продуктом. Теперь принципом порядка становится индивидуальность, которая



108 ФИЛОЛОГИЯ

выступает вместо норм и правил «природы» и определяет качество произведе7
ния. С появлением этой концепции, в которой индивидуальность художника
становится определяющим принципом создания художественного произведе7
ния, действительно происходит отход от классицистической концепции подра7
жания «природе». Теперь можно говорить о том, что не природа, а художник
является первоосновой художественного произведения.

Переоценка рационального порядка «природы» и у И.В. Гёте, и у И.Г. Герде7
ра предполагает отход от нормативного понятия «природы». На место «вневре7
менной природы» и соответственно универсальным правилам эстетики у
И.Г. Гердера встало понятие правдивой «природы». По его мнению, в Греции
появилась драма, какая не могла появиться на севере. В Греции было то, что не
могло быть на севере. Значит на севере не может быть того, что есть в Гре7
ции…10.

Не существует внеисторической «природы» Разума. Природа греческой дра7
мы, как и северной, основывается на специфическом историческом моменте.
Её формирование и правила берут свое начало в конкретной исторической си7
туации, при особых временных, общественных, религиозных, традиционных
обстоятельствах. Им она обязана своей правдивостью

Нормы греческой драмы для И.Г. Гердера представляли каноны единства
времени, места, действия, т. е. форму. Они соотносились с сущностью грече7
ской драмы как «кожура с ядром»11. Подражание античным образцам француз7
ским классическим театром он считал внешним, подражанием, где актеры вы7
ступают, как куклы (als Puppen).

Отход от нормативного понимания «природы», конечно, не впервые поя7
вился в период «Бури и натиска». Он наметился уже в его преддверии. Рациона7
листическое понимание «природы» — это составная часть Просвещения в це7
лом. Если правила, отношения, порядок, обеспечивавшие красоту «художест7
венного произведения», поставили вопрос И.Г. Готтшед и Я. Ленц, больше не
могут быть предписаны нормативной, разумной «природой», что появится на
их месте? Что обеспечит порядок, единство художественного произведения и
сделать его произведением прекрасного искусства? Ответ, который они сами
дали на этот вопрос, гласит: личный дух гения автора. Гений занял место Разу7
ма «природы».

Следует сказать, что концепция гения существовала уже в античности. Она
позволяла художнику быть независимым от правил и образцов. Гений «Бури и
натиска» имел общую метафору с традицией гения античности как «вдохнов7
ленного богом» художника, творящего независимо от правил и образцов, но в
зависимости от божественного дара.

В работе И.Г. Гердера о У. Шекспире отчетливо прослеживается, как вместо
правил, нормативной поэтики в особенности правил о «трех единствах» на пер7
вый план выступило единство «духа» гения и его творчества.

В речи, посвященной юбилею У. Шекспира, И.В. Гёте, примыкая к
И.Г. Гердеру написал, — Он (Шекспир) состязался с Прометеем, мало7помалу
создавал своих героев по его подобию, только колоссальных размеров; в этом
кроется то, что мы недооцениваем своих собратьев; и затем оживлял он их всех
дыхание с в о е г о духа, он говорит за всех, и узнаваемо их родство12.



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 109

Гений посредством субъективного созидания порядка творит целое!
И.Г. Гердер прославляет У. Шекспира как творца, называя его смертным, наде7
ленным божественной силой. Я. Ленц также сравнивал художника с творцом.
Он определял творческую силу поэтического гения как способность отобразить
предмет. Такую форму «подражания» как индивидуальное отражение реально7
сти он отличал от подражания, подобного простому «эху» и «механике». Кон7
цепция Я. Ленца заключается в творчестве субъекта, создающего единство ху7
дожника, воспринимающего субъекта и произведения. Данному единству про7
тивопоставляется порядок произведения, ориентированный на непререкаемые
нормы классицистического подражания «природе». Объединяет части «приро7
ды» в «живое целое» и в концепциях И.В. Гёте, И.Г. Гердера, и Я. Ленца инди7
видуальность художника.

По мысли Я. Ленца субъективное созидание порядка гением творит мир и
дает художнику право выступать маленьким богом. Созданное таким образом
произведение обладает достоинством, которое возвышается над прекрасным,
нравится и доставляет удовольствие воспринимающему субъекту. Это созидание
не проявляется лишь в субъективном удовольствии. Художественное произведе7
ние представляет мир, целое своего творения и таким образом бесконечность.

Это новое измерение значимости художника, сравнивающее его с творцом, а
художественное произведение с творением. Понятие не прекрасного, а велико7
го целого является главным в эстетике «Бури и натиска».

Для Я. Ленца главным в художественном произведении является дух худож7
ника, который создает эстетическое единство художественного произведения с
помощью характеров и их внутреннего мира. Оно не имеет ничего общего с
правильными единствами, но, тем не менее, создает из частей «природы» це7
лое. Здесь, по мнению Я. Ленца, вращается сложный психологический меха7
низм воспринимающего субъекта, понимающего, что успех произведения те7
перь зависит не от соблюдения формальных правил, а от его психологической и
эмоциональной правдивости. Дух художника не имеет ничего общего с прови7
дением, это понятие больше соответствует способности к свободному откры7
тию и вдохновенному воссозданию мира. В этом проявляется талант творче7
ской фантазии, непосредственности, оригинальности писателя, способность
создавать произведения искусства, приближенные к «природе», т.е. реальности.
По Я. Ленцу, У. Шекспир объединяет в себе все эти качества. Кроме того, в
теории Я. Ленца этот особенный дух художника, обладая творческой ориги7
нальностью, обладает даром, выразить антропологические, психологические
особенности людей, их культуру, соответственно времени. Это эстетическое
взаимодействие между автором и воспринимающим субъектом, которое долж7
но состояться, если художественное произведение действительно удачно. Соз7
дав образ, художник позволяет воспринимать его каждому отдельному зрителю
и всем вместе одновременно.

Г.Э. Лессинг в «Гамбургской драматургии» также называл драму единством,
сравнивая её с «целым земного творца». Он считал, что в драме должны быть
уловимые рациональные предметно7следственные связи, соединяющие звенья
в единую цепь иначе, чем в реальном мире, из которого эти звенья происходят.
Задачей драмы Г.Э. Лессинг считал раскрытие сущности порядка и Разума, ко7



110 ФИЛОЛОГИЯ

торые отсутствуют в эмпирической реальности, потому что познание устройст7
ва мира (Universum) строится на его восприятии как теодицее бога.

Драмы Шекспира — как отмечают Я. Ленц и И.Г. Гердер — напротив долж7
ны отражать реальный мир. Его части в драме должны появляются также не7
связно случайно, как в эмпирической реальности — мира «отцов и детей, коро7
лей и нищих глупцов и мудрецов». Гений «Бури и натиска» не подражает лишь
доброму и прекрасному, а представляет мир таким, какой он есть в действи7
тельности: хаотичным и непредсказуемым, добрым и злым одновременно.

Я. Ленц, так же, как И.Г. Гердер и И.В. Гёте, ставит традиционный вопрос о
предназначении драмы. Главной воздействующей силой драмы считая живые
впечатления, смешивающиеся в сознании с поступками и действиями, искру
Прометея, которая если не дать ей угаснуть в спокойствии жизни, одухотворит
жизнь. Искра Прометея означает в «Рецензии Гётца» И.В. Гете и «Заметках о
театре» Я. Ленца созидательную силу человека. Живое впечатление, о котором
говорит Я. Ленц, не следует путать, по словам Г. Ф. Майер, несмотря на все
ссылки на чувственно7просветительскую эстетику, с «живым познанием», ко7
торое, будучи созерцанием совершенства или несовершенства является причи7
ной удовлетворения или недовольства, страстного желания или отвращения и
таким образом влияет на волю13.

Живое впечатление или живое представление, к которому стремится драма,
означает как у Я. Ленца, так и у И.Г. Гердера, больше чувство восприятия «це7
лого». Эту тему Я. Ленц развивал в «Заметках о театре»: с рождения человек по7
знает мир с помощью зрительного восприятия. Он ощущает целое, познает,
ощущает общее в синтезе единичного, единство в многообразии.

Согласно концепции Я. Ленца, художественное произведение не заменяет
чего7то, что исчезает из действительности. Оно не компенсирует утраты. Но
представляет нечто, что никогда не было состоянием действительности, целым
«природы», миром. Аналог мирового целого как индивидуальное отражение
эмпирической реальности создает гений

Концепция эстетики штюрмеров придавала искусству новый смысл, а имен7
но: быть местом презентации мира. Таким образом, концепция обосновывала
выделение искусства в автономную функциональную систему. У истоков эсте7
тической рефлексии, обосновывавшей искусство как автономную сферу, лежат
противоречия между личностью и обществом. Они являются главным предме7
том эстетических размышлений и споров. Компенсационные теории, рассмат7
ривавшие автономную эстетику и базирующееся на ней искусство как плохой
эрзац разрешения общественно7политических проблем, упрекали штюрмеров в
бегстве в искусство.

Эстетика гения «Бури и натиска» однако, подразумевала, что автономия ис7
кусства не должна означать отход от действительности, а, наоборот, быть аре7
ной репрезентации реальности. Автономное искусство, как способ рефлексии
личности, у штюрмеров соотносилось с реалистической картиной мира. Искус7
ство не отделяет проблемы личности и общества от проблем внутри самой лич7
ности. Автономия искусства не означала бегство от действительности или отказ
от общества и его влияния. Она не предполагала разделение искусства и жизни,
а, напротив, допускала расширение свободы, возможностей и способов сопри7



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 111

косновения искусства с жизнью. На смену морали как главной воздействующей
на искусство силы, по концепции И.Г. Гердера, И.В. Гёте и Я. Ленца, пришло
сильное, похожее на религиозное чувство самостоятельного творчества, не яв7
ляющееся инструментом морали, а позволяющее выразить собственную эстети7
ческую позицию художнику и доставить своим творчеством удовольствие вос7
принимающему субъекту.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Фрайер Х. Эстетика и автономия. Штутгарт, 1974. С. 329.
2. ШультеЗассе. Концепция литературно7буржуазной общественности. С. 109.
3. Шерпе К. Литературная оппозиция «Бури и натиска». 1974. С. 210.
4. Айбль К. Возникновение поэзии, Франкфурт7на7Майне и Лейпциг 1995. С. 184.
5. Из вступительной речи И.Я. Бодмера // Брайтингер И.Я. Христианское поэтиче7

ское искусство. Цюрих, 1740, Штутгарт, 1966. С. 259.
6. Тавернье. Подражание прекрасной природе. С. 13.
7. Гердер. Т. 5. С. 217.
8. Ленц. Т. 1. С. 336.
9. Там же.

10. Гердер. Т. 5. С. 209.
11. Там же.
12. Гёте. Т. 2. С. 85.
13. Майер Г.Ф. Истинные причины всех художественных наук. Ч. 1. Галле, 1754. (Пе7

реиздан. Нью7Йорк, 1976). С. 59.

YA. M.R. LENTS AND AESTHETICS OF «STOM AND PRESSURE»

N.E. Erofeeva, S.A. Burikova

This article is devoted to the problem of changing the aesthetics in the epoch of Enlighten7
ment in Germany and ways of its settlement in the works by the authors who belong to «Storm
and pressure». A transition from heteronomous to independent aesthetics was a characteristic
feature of «Storms and Pressure» genre aesthetics. For the first time, there appeared the texts,
while being «independent creations of the genius», they refused any form of moral dictatorship
and applied the idea of being useful both to the society and a person. The works by
I.G. Gerder, I.V. Goethe and J. Lents of that literary period reflect the process under consid7
eration («Young Werther's Suffering», «Stella», «Notes on Theatre», etc.).

________________________

_________________