Д. В. Вольф (Москва)
«СЕЛФИ»: ПРАВДА ЖИЗНИ 

ИЛИ МИФОЛОГИЗИРОВАННЫЙ КОНСТРУКТ?

XXI век характеризуется проникновением во все сферы человече-
ской жизни новейших информационно-коммуникационных технологий, 
связанных, в первую очередь, с производством, фиксацией, трансформа-
цией и трансляцией визуальных образов. Благодаря широкому распро-
странению высокотехнологичных электронных устройств — мобильных 
гаджетов — появилась ежесекундная возможность самостоятельно вы-
хватывать любые визуальные образы из потока реальности и представ-
лять их в социальных медиа в хорошем качестве. Мобильный телефон, 
оснащенный камерой, играет ведущую роль в этом процессе. Особое 
место в практиках конструирования медиа реальности на экранах мо-
бильных телефонов принадлежит формату селфи.

Селфи (англ. Selfi e от англ. Self — сам, само) — фотографический ав-
топортрет, сделанный самостоятельно при помощи цифрового устрой-
ства с камерой и загруженный в социальные сети. Как правило, снимает-
ся с расстояния вытянутой руки или при помощи зеркала. Селфи — одна 
из важнейших культурных тенденций второго десятилетия XXI века. 
В наши дни практика селфи получила очень широкое распространение. 
Селфи делают не только молодые люди, но и пожилые, как простые лю-
ди, так и звезды, политики и спортсмены, космонавты и даже животные, 
которых этому специально учат. 

ИСТОРИЯ ТЕРМИНА И ПЕРВЫЕ НАУЧНЫЕ ИССЛЕДОВАНИЯ
Принято считать, что термин «селфи» впервые появился 13 сентя-

бря 2002 года на австралийском интернет-форуме ABC Online [Liddy]. 
Однако широко использовать его для обозначения фотографий самого 
себя стали значительно позже, лишь в 2011–2012 гг. Журналисты британ-
ско-американского новостного сайта Mashable выяснили, что популяр-
ный тег #selfi e родился в январе 2011 года [Laird]. На сегодняшний день 
с этим тегом только в Instagram было опубликовано больше 120 милли-
онов фотографий, а в ноябре 2013 года Оксфордский словарь назвал 
«selfi e» словом года, поместив его в свою онлайн-версию.

Но селфи не просто фотография себя, сделанная самолично на мо-
бильный телефон. Чтобы фотоавтопортрет стал селфи, им необходимо 

365



поделиться с друзьями и миром, выложить в социальные сети, как прави-
ло, добавив к нему хештег #selfi e (#селфи) или #me (#я). 

Селфи становится популярной практикой у политиков, спортсме-
нов и звезд шоу-бизнеса. Самым скандально известными групповым 
селфи последнего времени можно назвать селфи Барака Обамы, пре-
мьер-министра Великобритании Дэвида Кэмерона и премьер-министра 
Дании Хелле Торнинг-Шмитт во время похорон Нельсона Манделы, а 
самым популярным селфи в мире на данный момент является снимок с 
86-й церемонии вручения «Оскар», который выложила ведущая цере-
монии Эллен Дидженерес в свой Twitter в марте 2014. Это групповое 
селфи, на котором ведущая окружена кинозвездами Голливуда. Уже в 
первые часы с момента публикации звездного селфи в Твиттере сним-
ком поделились более двух миллионов человек. 

Селфи — достаточно новое явление, его только начинают исследо-
вать. На данный момент есть несколько исследований селфи, которые 
носят, скорее, психологический и социологический характер. Благода-
ря своей распространенности во всем мире, селфи становятся матери-
алом, на основании которого можно делать интересные выводы. Так, в 
Фейсбуке существует группа The Selfi es Research Network, созданная 
писательницей и ученым, преподавателем Нью-Йоркского Универси-
тета Терезой Сенфт (Teresa Senft). Данная группа была создана с целью 
объединения академических исследователей, студентов, а также всех 
заинтересованных в обсуждении художественных, экономических и 
социологических аспектов селфи. На данный момент в группе состоят 
чуть более 1000 участников, большинство из которых — исследователи-
феминистки. В противоположность The Selfi es Research Network, другой 
проект — Selfi ecity был основан в 2013 году преимущественно мужской 
группой исследователей во главе с экспертом по теории новых медиа и 
программистом Львом Мановичем (Lev Manovich). Члены команды ото-
брали 656 тысяч фотографий из социальной сети Instagram, сделанные в 
5 городах мира: Бангкоке, Берлине, Москве, Нью-Йорке и Сан-Паулу с 
4 по 12 декабря, после чего ограничили набор данных 640 фотографиями 
из каждого города (3200 селфи в общей сложности) [Losh]. Исследова-
тели проанализировали демографические данные (пол, возраст и т. д.) 
авторов селфи, их позы и выражения лиц, в том числе наклон головы, 
закрыты или открыты рот/глаза, положение тела, направление взгляда, 
наличие улыбки, в очках они или без очков и т. д. и создали на этой осно-
ве подробную интерактивную инфографику. В результате были сделаны 
выводы о том, средний возраст автора селфи составляет 23,7 года, что 

366 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



женщины делают селфи чаще мужчин, москвичи улыбаются на селфи ре-
же жителей других исследуемых городов и т. д.1 

Нас в большей степени интересуют культурологические аспекты это-
го явления, которое мы будем рассматривать в широком контексте истории 
фотографии вообще и фотоавтопортрета в частности. Селфи можно интер-
претировать как развитие поджанра автопортрета, как пример народной 
фотографии и как побочный продукт технологического развития послед-
них лет. По своему влиянию и последствиям «селфи-революция» имеет 
сходство с революцией в фотографии начала 1890-х гг, которая была свя-
зана с первой доступной массам портативной фотокамерой Kodak Brownie.

Иногда термин селфи «задним числом» используют по отношению 
к прото-селфи или фотоавтопортретам, сделанным в XIX — нач. ХХ веков.

Общего мнения относительно того, кто первый сделал селфи, не 
существует. Возможно, первым «селфи» был дагерротип некого Роберта 
Корнелиуса, сделанный в 1839. Другим знаменитым примером постано-
вочного фотоавтопортрета является автопортрет французского фото-
графа, пионера фотографии Ипполита Байара (Hippolyte Bayard) (1840 г.), 
где он предстал в образе утонувшего человека (в Сети снимок известен 
как «Self Portrait as a Drowned Man»). 

Среди известных фотографических автопортретов можно назвать 
снимок Великой княжны Анастасии Николаевны, которая будучи под-
ростком, сфотографировала себя с помощью зеркала и отправила сни-
мок своему другу (1914 г.). На статус первого «селфи» претендует также 
фотография сотрудников известной манхеттенской фотостудии  Byron 
Company, стоящих на крыше  Marceau Studio  в Нью-Йорке (1920 г.). На 
снимке мы видим пятерых мужчин крупным планом, позирующих перед 
камерой на фоне панорамы Нью-Йорка: трое мужчин посередине, как 
бы немного вдалеке, а двое других, которые стоят по бокам, держат ка-
меру вытянутыми руками — один правой рукой, другой — левой. В под-
тверждение характера этого снимка как группового селфи, другой сни-
мок показывает со стороны процесс съемки. 

Американский политик и бывший госсекретарь США Колин Пауэлл 
также претендует на то, чтобы стать родоначальником селфи. Когда ему 
было 16 лет (в 1950-е гг.) он сфотографировал себя при помощи зеркала. 
Пауэлл совсем недавно выложил эту фотографию на своей страничке в 
Фейсбуке, чтобы показать, что он делал «селфи» задолго до того, как это 
стало массовым увлечением.

1 См. подробнее:  http://selfi ecity.net/.

367



Прототипы селфи можно встретить не только в реальной жизни, но 
и в мультфильмах. Например, в советском мультфильме «Ну, погоди!», 
на стадионе волк отнимает у кота фотоаппарат и фотографирует себя с 
разных ракурсов с золотой медалью на шее. 

МОБИЛЬНЫЙ ТЕЛЕФОН КАК ИНСТРУМЕНТ
 КОНСТРУИРОВАНИЯ СОЦИАЛЬНОЙ РЕАЛЬНОСТИ
В настоящее время самым распространенным средством, служа-

щим для фиксации визуальных образов, является мобильный телефон. 
Видео/фотосъемка на мобильный телефон и выкладывание в социаль-
ные сети является каждодневной практикой современного человека. 
Итальянский философ Маурицио Феррарис, рассматривая мобильный 
телефон как особый феномен культуры, одним из первых попытался по-
нять, что такое мобильный телефон с философской точки зрения. В сво-
ей книге «Ты где? Онтология мобильного телефона» ученый доказывает, 
что мобильный телефон, который совмещает в себе функции телефона 
и компьютера, «представляет собой непревзойденное орудие констру-
ирования социальной реальности» [Феррарис , 2010. С. 19], он порож-
дает mobile ontology, онтологию мобильного. По мнению Феррариса, 
«мобильный служит гораздо в большей степени для письма, чем для 
разговоров» [Феррарис , 2010. С. 14], и его основная функция, помимо 
передачи информации, это регистрация. Первый вопрос, с которым об-
ращаются к собеседнику по мобильному телефону: «Ты где?» — отражает 
суть перемен, пришедших с появлением мобильного телефона. Это не 
просто уточнение обстоятельства места, но еще и подтверждение при-
сутствия абонента в этом мире, его бытия. 

Мобильный телефон, безусловно, изменил нашу жизнь. Его воз-
можности с каждым годом растут, все совершеннее становится фото-
камера, встроенная в него, а, следовательно, изображение становится 
все четче и качественнее. Начиная с 2011–2012 гг. , именно фотография, 
выложенная в социальную сеть, а не смс, начинает играть главную роль. 
Е. Сальникова акцентировала внимание на особом статусе фото- и ви-
деокамер, назвав их «идеальными помощниками и партнерами человека 
по зрительному восприятию и запечатлению мира» [Сальникова, 2012. 
C. 516]. Таким идеальным помощником можно назвать и мобильный теле-
фон, поскольку он совмещает в себе функцию и фото- и видеосъемки. 
Кроме того, отмечает Е. Сальникова, «с фото- или видеокамерой человек 
чувствует себя более защищенным, потому что он более оснащен теперь 
для своего индивидуального визуального контроля и отображения», и 

368 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



сам формирует свою визуальную вселенную. Именно поэтому «челове-
ку важно, чтобы она [фото- или видео камера] сопровождала его имен-
но в его человеческой жизни, в его перемещениях» [Сальникова, 2012. 
C. 513]. Стремясь зафиксировать себя в собственном бытии, человек по-
коления «digital native» в течение дня регистрирует активность, которая 
для него значима, и представляет другим в виде фото-видео отчета. Че-
рез регулярное выкладывание своего фотопортрета в социальные сети 
человек как бы подтверждает свое присутствие в этом мире. 

Из технических возможностей мобильного телефона «возникает 
огромное семиотическое поле новых социокультурных значений. С по-
мощью мобильного телефона иная, виртуальная реальность, порож-
денная Интернетом, просачивается в повседневную жизнь» [Никола-
ева Е. В. , Николаева Т. Н. , 2004. С. 45–52.] Медиареальность становится 
в каком-то смысле важнее самой реальности. Как писал в свое время 
Ги Дебор, а до него Ж. Бодрийяр, если событие не освещено в СМИ, оно 
как бы не существует [Дебор, 1999; Бодрийяр, 1991]. В данном случае та 
же максима может быть применена по отношению к социальным сетям. 
Если человек долгое время не выкладывает контент в социальные сети, 
другие пользователи начинают думать, что с ним что-то случилось. В их 
представлении человек исчез, пропал, так как виртуальные следы чело-
века — наиболее важное доказательство его жизни в первой реальности.

Если посмотреть на профили разных в людей в социальных се-
тях, у каждого пользователя будет разная подборка фотографий, так как 
каждый сам делает акценты и определенным образом моделирует соб-
ственное «Я» и собственный жизненный универсум. Например, один 
пользователь чаще всего выкладывает виды, пейзажи, необычные пред-
меты, другой — кошек и еду, третий — преимущественно фотографии се-
бя с друзьями во время тусовок, четвертый — фотографии, связанные со 
здоровым образом жизни, и т. д. Тем самым, выборочными фиксациями 
человек создает параллельную реальность своего Я, свой имидж: сово-
купность фото и видео кадров создает у каждого собственную сконстру-
ированную реальность. 

Таким образом, в социальных сетях и мобильных приложениях 
(Facebook, Instagram, Twitter, Tumblr, ВКонтакте) каждый организует не-
кое собственное виртуальное пространство, которое в значительной 
степени мифологизировано, потому что выбираются и выкладывают-
ся преимущественно фото определенного типа; к самим фотографиям 
могут создаваться подписи, привносящие в изображение новые смыс-
лы. Современные технические средства дают возможность представить 

369



другую версию реальности, сконструировать ее и себя в ней (отсеивая 
определенные фотографии, используя фильтры, преображающие фото-
графию и т. п.) без опасения прослыть лжецом.

INSTAGRAM И СЮЖЕТИКА СЕЛФИ
Остановимся подробнее на Instagram как на одном из самых ин-

тересных технических средств конструирования альтернативных ре-
альностей. Instagram  является бесплатным мобильным приложением и 
одной из крупнейших активных социальных сетей, которая насчитывает 
более 200 миллионов пользователей по всему миру. На сайте прило-
жения значится: «Запечатлейте и поделитесь моментами в мире». Идея 
приложения в том, чтобы обработать фото или видео, как правило, сде-
ланное только что на мобильный телефон одним из ретро-фильтров по 
своему вкусу, и показать всему миру — через свой сервис или с помощью 
интеграции в соцсети. Благодаря Instagram любой человек может за не-
сколько секунд получить снимок, который будет выглядеть так, как буд-
то его сделали на старую пленочную фотокамеру и проявили вручную. 
Кроме того, Instagram делает фотографии квадратной формы — как каме-
ры  моментальной фотографии Polaroid, Kodak  Instamatic  и среднефор-
матные камеры 6 6. Именно поэтому Instagram называют «ломографи-
ей в цифре» [Вороненко]. Одними из наиболее популярных сюжетов в 
Instagram являются селфи, вид из окна, нахождение в пробке, еда, встречи 
с друзьями, путешествия, посещение мероприятий и т. д. Как правило, все 
фотографии, выложенные в Инстаграм, обрабатываются фильтрами, что 
значительно улучшает эстетическую привлекательность изображения. 

В целом фотография уже перестала быть привилегией професси-
оналов — для этого не обязательно получать специальное образование, 
можно научиться фотографировать даже на профессиональном уровне, 
благодаря Интернету и самообучению. Каждый может стать фотографом 
и моделью и даже звездой Instagram в одном лице, например, собрав 
большое количество лайков и комментариев. Для того, чтобы сделать 
красивый снимок, человеку больше не нужно знать в подробностях, как 
устроен фотоаппарат и какие процессы происходят в нем, когда он на-
жимает на кнопку.

При этом селфи не претендует на статус художественного произ-
ведения. Его цель — хроники жизни, дневники. Так как на первом плане 
в селфи находится лицо, можно провести параллели с жанром фото-
портрета. Во времена расцвета живописи портрет заказывали профес-
сиональным художникам, что могли позволить себе лишь обеспеченные 

370 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



люди. В СССР специально ходили в фотоателье, чтобы сделать фото-
портрет. И тогда опять требовался профессионал. Сейчас технические 
возможности современной цифровой техники и темп жизни современ-
ного человека дают возможность быстро фиксировать происходящее и 
делать фотографии в большом количестве. Человеку больше не нужен 
профессионал. Делать фотоавтопортрет легко и просто. 

Под прицелом камеры мобильного телефона оказываются совер-
шенно обыденные предметы и ситуации — селфи в зеркале шкафа/лиф-
та/тренажерного зала или другом зеркале с целью поделиться своим 
луком  (от англ. look — внешний вид, облик). Отсюда и так называемый 
лифтолук, получивший столь большую популярность у пользователей 
Instagram во всем мире. Лифтолук — это фотоавтопортрет в лифте, в ко-
тором есть зеркало/зеркала. Казалось бы, в лифте нет интересного фона, 
что же побуждает людей бесконечно снимать лифтолуки? Так же как и в 
общественном туалете нет ничего примечательного, за редким исклю-
чением. В роли провокатора здесь выступает зеркало, оно побуждает 
человека делать селфи и подпитывает его страсть к фиксации. Благодаря 
зеркалу происходит встреча человека с самим собой. И эта встреча по-
настоящему знаменательна. Человек, который увидел себя со стороны, 
хочет себя задокументировать. Наличие зеркал вокруг и фотокамеры в 
мобильном телефоне провоцирует людей запечатлевать себя снова и 
снова. Селфи — это квинтэссенция нарциссизма эпохи «развитого пост-
модернизма». 

Формат селфи эволюционирует и порождает новые разновидно-
сти. Со временем появились такие виды селфи как helfi e (фото своих 
волос),  welfi e  (автопортрет на тренировке), drelfi e  (фото пьяного себя), 
а также bookshelfi e (автопортрет на фоне книжных полок) и legsie (фото 
своих вытянутых ног с красивым задним фоном), felfi es (селфи, сделан-
ный на ферме). Одним из популярных видов селфи последнего времени 
являются селфи из постели, как предполагается, сразу после секса, кото-
рые публикуются с хэштегами #aftersex и #aftersexhair.

Кроме того, если когда-то человек фотографировался целиком, в 
полный рост, а фотографии, на которых обрезаны ноги или голова, счита-
лись неудачными и отбраковывались, то теперь целостность становится 
не важна. На селфи может быть часть лица или какая-то часть тела че-
ловека. Существуют также селфи-коллажи, на которых не просто лицо 
человека в анфас, а где экран разделен на части при помощи специаль-
ной виртуальной рамки, в каждой из этих частей мы видим элементы од-
ного тела по отдельности. Например, в одной — полностью лицо, в дру-

371



гой — крупный план ногтей (маникюр), в третьей — нога, рука, любая часть 
тела с татуировкой, в четвертой — глаз крупным планом и т. д. К типичным 
селфи можно отнести снимки, на которых видно только лицо и неболь-
шой фрагмент фона (или же фона совсем не видно) и селфи, сделанные 
с помощью зеркала, не всегда в полный рост (иногда с обрезанной голо-
вой). Таким образом, репрезентантом человека становятся его части те-
ла. Человек как бы разделяет свое тело, и его фрагментированная теле-
сность становится равной ему самому. 

Селфи можно рассматривать как новую форму коммуникации. Фак-
тически, они призваны не просто показать, «какой я сегодня красивый» 
или «как я себя люблю», но еще показать друзьям или членам семьи свое 
актуальное состояние — приподнятое настроение, восторг и т. д. Улыб-
чивых селфи все же больше, чем угрюмых селфи. Выложить селфи — это 
все равно что начать общение, все равно что сказать «привет» или «как 
дела?». Или, вместо того, чтобы писать: «Я пришел на работу», выложить 
фотографию из офиса.

Можно предположить, что Instagram — это визуальный аналог Твит-
тера. Так же как и Твиттер, Instagram призван ответить на вопрос «Что ты 
сейчас делаешь?». Но, в отличие от Твиттера, который отражает реаль-
ную жизнь и часто используется для передачи новостей как личного, так 
и общественного значения, селфи является, как и всякое изображение, 
символичным. А изображение — это некий текст, несущий определенные 
социокультурные коды. Визуальный текст дает возможность непрямого 
высказывания. Не обязательно писать, где ты находишься и чем занима-
ешься, достаточно просто загрузить фото. 

За время своего относительно недолгого существования селфи 
успели создать шаблонные сюжеты, которые становятся основой для ти-
пологизации городской жизни. Это повседневность, которая проходит 
в декорациях города, как правило, мегаполиса: за рулем личного авто-
мобиля в пробке, в лифте, на рабочем месте, в туалете, кафе, ресторане, в 
отражении больших круглых зеркал на кассах супермаркетов и т. д. Сел-
фи перед вылетом в отпуск — в самолете, в аэропорту также пользуются 
большой популярностью. 

В кадре может оказаться не только сам фотограф, но и другие лю-
ди и предметы, намеренно или случайно. Но селфи не ограничивается 
набором стандартных ситуаций. У современного человека также на-
блюдается стремление фиксировать себя не только в повседневных 
обыденных ситуациях, но еще фиксировать все необычное, связанное с 
экстримом. Например, селфи на фоне аварии, селфи на фоне бомжа, сел-

372 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



фи на американских горках, снятое по ходу движения, селфи на экстре-
мальной высоте / во время прыжка с парашютом, селфи под водой, селфи 
во время исполнения трюка на велосипеде и т.п. являются примерами 
этой тенденции. Среди авторов экстремальных селфи можно назвать пу-
тешественника, блогера и фотографа Ли Томпсона (Lee Thompson), кото-
рый забрался на вершину статуи Христа-Искупителя в Рио-де-Жанейро 
и сфотографировал себя1; молодого смельчака, известного под ником 
«Христианин», который снял селфи, пока за ним гнались разъяренные 
животные во время Бычьего бега в Бейтауне, штат Техас; фотографа и 
городского альпиниста Кирилла Орешкина, который прославился бла-
годаря своей страсти делать селфи, когда висит на одном из высотных 
зданий, или гуляет по кабельному мосту, или даже стоит на гигантской 
звезде на крыше высотной башни. 

Существует еще одна категория селфи, которая выходит за рамки 
как повседневного, так и необычного. Эти фотографии можно отнести к 
разряду шокирующих / выходящих за рамки морали. Среди них селфи в 
храмах, на похоронах и т. д. Стало известно о случае, когда российский 
предприниматель снял себя на телефон во время попытки самоубийства, 
после чего покончил с собой2. Еще один известный пример — селфи де-
вушки, которая запечатлела себя на фоне Бруклинского моста в тот мо-
мент, когда спасатели пытались снять с него самоубийцу. В Сети можно 
обнаружить примеры других шокирующих снимков, которые выступают 
под видом реальных селфи. Например, когда девушка сделала селфшот 
с надутыми губами на фоне своей только что умершей бабушки с под-
писью: «Покойся с миром, бабушка (плачущий смайл). Нельзя было и 
мечтать о бабушке лучше тебя». Более того, если верить Интернет-СМИ, 
в мае 2013 года в нью-йоркском районе Бронкс 23-летний парень убил 
собственную мать и сфотографировался на мобильный телефон с ее от-
рубленной головой. В октябре того же года в штате Флорида ученик стар-
шей школы сфотографировал сам себя в классе, где в этот момент рожала 
его учительница . Однако нельзя с уверенностью утверждать, что все си-
туации, представленные в этих селфи, соответствуют действительности, 
поскольку не всегда можно найти доказательства их достоверности. Тем 
не менее, впечатляющее количество селфи с самой разнообразной те-

1 У убитого в Домодедове бизнесмена нашли суицидальные селфи [Электронный ре-
сурс]. URL: http://www.vesti.ru/doc.html?id=1568956&cid=8 (дата обращения: 19.05.2014).
2 «Селфи» на крови: американка сфотографировалась на фоне суицида. [Электронный 
ресурс]. URL: http://www.vesti.ru/doc.html?id=1164286&cid=520

373



матикой, в т. ч. скандальных и шокирующих, позволяет делать выводы о 
том, что феномен селфи претендует на то, чтобы захватить все стороны 
нашей жизни. 

У. Эко отмечал, что наша цивилизация становится image-oriented, 
ориентированной на зрительный образ. При этом ученый подчеркивал, 
что визуальные коммуникации должны сосуществовать с вербальными, в 
первую очередь с письменными [Эко]. В случае с селфи, авторская под-
пись, размещенная под снимком в инстаграм, а также хештеги, часто помо-
гают декодировать смысл визуального сообщения или опровергнуть его. 

МИФОЛОГИЗИРОВАННАЯ РЕАЛЬНОСТЬ СЕЛФИ
Фотография может с легкостью стать инструментом для конструи-

рования и представления личности, собственного «Я». Действительно, 
«фотографические автопортреты предлагают наибольшую возможность 
контролировать собственный образ, позволяя представлять себя дру-
гим опосредованно» [Tifentale]. Преподаватель философии из Универ-
ситета Халла, Доун М. Уилсон (Dawn M. Wilson), специализирующаяся 
в области философии фотографии и фотографического автопортрета в 
частности, обратила внимание на то, что «в формате автопортрета автор 
стремится к такой же степени доступности собственного лица, с кото-
рой ему доступно лицо любого другого человека, которое он собирается 
изобразить» [Wilson, 2013. C. 58]. 

Выбирая тот или иной фильтр для своего снимка, пользователь 
проявляет креативность, пусть она и ограничена набором из 19 филь-
тров, и может почувствовать себя творцом. С помощью фотографий в 
Инстаграм изображение реальности украшается, представляется в иде-
альном виде: изменяются реальные цвета (их можно сделать ярче, или 
наоборот, мрачнее, из цветной фотографии сделать черно-белую и т. д.), 
добавляется красивая рамка к изображению, какие-то объекты выводит-
ся на передний план, другие размываются и т. д. Все это для того, чтобы 
передать свое ощущение и восприятие реальности, свои эмоции: ты не 
увидишь то, что вижу я, но зато ты почувствуешь то, что чувствую я. 

Человек стремится зафиксировать себя в собственном бытии, и 
мобильные фотоснимки делают возможной визуализацию личной экзи-
стенции. Фильтруя свою повседневность, выбирая в течение дня кадры, 
складывающиеся в особую, значимую для него микроисторию, каждый 
сам моделирует медиареальность, которая центрируется вокруг его соб-
ственного «Я». Селфи — это апогей эгоцентричной модели вселенной, 
алиби присутствия человека в этой реальности, в этом мире. При этом 

374 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



метод селфи самодостаточен, так как он отменяет необходимость при-
сутствия Другого в акте подтверждения факта собственного бытия здесь 
и сейчас (в процессе съемки). Человек сам является мишенью, референ-
том, фотографическим Spectrum’ом и одновременно Operator’ом, то 
есть одновременно и Фотографирующим и Фотографируемым (говоря 
языком Барта из «Camera lucida»). Получается, что из трех способов дей-
ствия Барта — Operator, Spectrum и Spectator — исчезает Operator. Оста-
ется «два типа опыта: опыт разглядываемого субъекта и опыт субъекта 
разглядывающего» [Барт, 2011. C. 6].

Среди синонимов слова «селфи» журналистами часто используют-
ся такие слова, как «самострел» и «самоснимок». Все они апеллируют к 
самостоятельности и автономности человека. Некогда распространен-
ная просьба случайного прохожего сфотографировать его теряет акту-
альность. Другой нужен, но не для того, чтобы фотографировать, а для 
того, чтобы смотреть и оценивать (комментировать, ставить лайки). Тяга 
документировать жизнь, оставлять следы своего существования для по-
томков была всегда,  и селфи — это лишь очередной виток ее развития. 
Если раньше люди хранили свои фотографии дома, иногда показывали 
гостям или пересматривали их сами, то сейчас человеку важно не толь-
ко самому смотреть на свои фотографии, но и показать себя другим в 
контексте квази-реальности, которую он собрал из наличных артефак-
тов повседневности, получить одобрение со стороны. То есть не просто 
сфотографируй себя, но еще и отошли друзьям: я на улице, я в кафешке, 
а вот я на рабочем месте.  Так возникает не просто автопортрет, а селфи 
как сконструированный образ своего «Я», как иконический знак неко-
торой личности.

В процессе съемки человек подстраивает камеру телефона так, 
чтобы выбрать лучший ракурс самого себя, представить себя в выгодном 
свете. Только сам человек знает, каким бы он хотел себя видеть. В резуль-
тате этого возникает позирование. Вилем Флюссер, один из виднейших 
теоретиков медиа, коммуникации и фотографии, отмечал: «Фотограф 
больше не должен, подобно художнику, концентрироваться на кисти, а 
может предаться свободной игре с фотокамерой. Работа по печати об-
разов на поверхности, которую необходимо выполнять, происходит 
теперь автоматически: с инструментальной стороной аппарата “покон-
чено”, человек теперь занят только игровой стороной аппарата» [Флюс-
сер, 2008]. Таким образом, человек оказывается вовлеченным в процесс 
игры. Ролан Барт подчеркивал, что как только человек чувствует, что он 
попадает в объектив, он «конституирует себя в процессе “позирования”, 

375



мгновенно фабрикует себе другое тело, заранее превращая себя в об-
раз» [Барт, 2011. C. 6]. Селфи и есть позирование, это конституирование 
человеком себя в процессе «позирования». 

Первые (фото)модели вынуждены были длительное время оста-
ваться неподвижными, вживаться в каждый миг, что было обусловлено 
технически — слабая светочувствительность первых пластинок требо-
вала большой выдержки при натурных съемках. Как остроумно заметил 
В. Беньямин, рассуждая о ранней фотографии, «достаточно лишь взгля-
нуть на сюртук Шеллинга; он совершенно определенно готов отпра-
виться в вечность вместе с его хозяином, его складки не менее значимы, 
чем морщины на лице философа» [Беньямин, 2013. C. 15]. Современный 
человек становится моделью, он ни капли не стесняется камеры мо-
бильного телефона, наоборот, чувствует себя уверенным и раскрепо-
щенным перд ним. Сегодня важно схватить мгновение, а не вживаться 
в него. На то, чтобы вживаться, у современного человека просто-на-
просто нет времени. Самоснимки становятся каждодневным ритуалом, 
сродни утреннему туалету или приему пищи. Современный человек 
мыслит себя медийным существом, он болеет медиареальностью, и, 
вслед за В. Савчуком, эту ситуацию можно назвать «приступом (медиа)
реальности» [Савчук, 2013]. 

Авторов селфи можно условно разделить на две группы: первые 
показывают свое ироническое отношение к этому, в результате чего 
происходит снятие пафоса селфи через иронию; вторые ориентирова-
ны на серьезность и пафос. Пользователь Instagram yordaki разместил в 
Инстаграм самоснимок в зеркале с подписью: «чем же еще заниматься». 
На заднем плане видна сушилка для белья с развешенным бельем и про-
чие предметы. Подпись говорит о том, автор данного селфи относится 
иронично к селфи, к тому же считает его совершенно повседневным за-
нятием. Чем же еще заниматься, как не фотографировать себя любимого. 
Это типичное селфи представляет собой самоиронию и пародию на ты-
сячи подобных типичных селфи. Сушилка для белья и аскетичный инте-
рьер не становятся помехой. Выражение лица очень серьезное. 

Очень часто, делая селфи, люди делают т.н. «duck face», «дак-
фейс», т. е. утиное лицо (во время фотографирования человек строит гу-
бы бантиком, надувает их, как у утки). Это своего рода социальная игра 
по Барту, т. к. человек заранее готовится позировать, дает понять «свое 
ироническое отношение (conscience amusée) к церемониалу фотогра-
фирования». Только это уже не легкая усмешка, которая «не должна … 
ни в коей мере изменить драгоценное существо… личности» [Барт, 2011. 

376 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



С. 6]. Дакфейс — это постмодернистский ход, в котором человек показы-
вает, что все, что вокруг, — несерьезно, это уже настоящая сверхирония. 

И если Барта, когда он, фотографируясь, имитировал самого себя, 
посещало «ощущение неаутентичности, временами даже поддельности» 
[Барт, 2011. С. 7], словно он испытал микроопыт смерти, теперь для типич-
ного пользователя Инстаграм нет проблемы неаутентичности. Это, наобо-
рот, как вторая жизнь человека, т.к. потом этот кадр начинает жить в соци-
альных сетях, его аутентичность не ставится им самим под сомнение (сам 
факт, что я зафиксировал, это уже аутентично). В современных реалиях че-
ловек доказывает аутентичность места, на фоне которого он фотографи-
руется. Важным становится не сама достопримечательность, а человек (его 
тело и лицо), который находится в определенном месте. По словам Льва 
Мановича, это фотографирование себя может быть индикационным, це-
лым новым направлением в фотографии и новым способом индивидуаль-
ного самовыражения, «это все равно что новый пейзаж, или новый про-
цесс мышления: “Я как часть этой картины”», — говорит он [Leasca]. При 
этом Манович считает, что нет какого-то одного единственного мотива. 
Одни люди делают селфи, чтобы выглядеть привлекательно перед друзья-
ми. Другие делают их, потому что это что-то вроде повседневной метки: 
«Я здесь в этой точке во времени», словно вы касаетесь кого-то»[Leasca]. 

Так срезы реальности, которые возникают на экранах мобильных 
гаджетов становятся формой современных медиа-хроник, летописи в 
формате микроисторий. При этом селфи представляет собой очень важ-
ную медийную практику, которая позволяет совместить внешнее бытие 
и визуальную презентацию личной экзистенции, которая одновремен-
но является и «правдой жизни», и мифологизированным конструктом 
своего «Я». Селфи — это не только квинтэссенция нарциссизма, но еще и 
коммуникативный акт, призванный передать свое актуальное состояние/
настроение/местонахождение, а также самодостаточный метод (способ 
действия), в котором человек является одновременно и Фотографиру-
ющим и Фотографируемым. Особую роль в возникновении и развитии 
жанра селфи сыграли социальные сети, в частности популярное мобиль-
ное приложение Instagram, которое позволяет делиться фотохрониками 
собственного «Я» с друзьями или со всем миром. 

Список литературы:
Барт Р. Camera lucida. Комментарий к фотографии / Ролан Барт; пер. 

с фр. , послесл. и коммент. Михаила Рыклина. — М. , 2011.

377



Беньямин, В. Краткая история фотографии: [эссе] / Вальтер Бенья-
мин. — М. , 2013. 

Бодрийяр Ж. Войны в Заливе не было (La Guerre du Golfe n’a pas eu 
lieu). М. , 1991.

Вороненко, А. Instagram как жанр и аналоговые предшественники 
любимых фильтров. [Электронный ресурс]. URL: http://www.ferra.ru/ru/
digiphoto/review/all-about-Instagram/#.U4Hznvl_t8F (дата обращения: 
19.05.2014).

Дебор Г. Общество спектакля. Пер. с фр. / Перевод C. Офертаса и 
М. Якубович.  — М. , 1999.

Николаева Е.В. , Николаева Т.Н. Повседневная вещь как объект со-
циокультурной практики: семантика мобильного телефона в молодеж-
ной субкультуре //  Вестник МГУДТ. Сборник научн. трудов. 2004,  Вып. 
№ 2 (44). 

Савчук. В.В. Медиафилософия. Приступ реальности. — СПБ. , 2013.
Сальникова Е. В. Феномен визуального. От древних истоков к на-

чалу XXI века. — М.: Прогресс-Традиция, 2012. 
Феррарис М. Ты где? Онтология мобильного телефона / Пер. с ит. К. 
Тименчик М. Устюжаниновой. — М. , 2010. 
Флюссер В. За философию фотографии / Пер. с нем. Г. Хайдаро-

вой.— СПб . , 2008.
Эко У. От Интернета к Гутенбергу: текст и гипертекст. Отрывки из 

публичной лекции Умберто Эко на экономическом факультете МГУ 20 
мая 1998 [Электронный ресурс]. URL: http://philosophy.ru/library/eco/
internet.html (дата обращения: 19.05.2014).

Laird, S. Behold the First ‘Selfi e’ Hashtag in Instagram History. 
[Электронный ресурс]. URL: http://mashable.com/2013/11/19/fi rst-selfi e-
hashtag-instagram/ (дата обращения: 19.05.2014).

Leasca, S. The science of selfi es is serious business — and seri-
ously revealing. [Электронный ресурс]. URL: http://www.latimes.
com/nation/shareitnow/la-sh-science-of-selfies-is-serious-busi-
ness-20140225,0,3834176.story#axzz2uJ2LmeJg (дата обращения: 
19.05.2014).

Liddy, M. This photo, posted on ABC Online, is the world’s fi rst known ‘selfi e’. 
[Электронный ресурс]. URL: http://www.abc.net.au/news/2013-11-19/this-
photo-is-worlds-fi rst-selfi e/5102568 (дата обращения: 19.05.2014).

378 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Losh E. Beyond Biometrics: Feminist Media Theory Looks at Selfi ec-
ity. University of California, San Diego [Электронный ресурс]. URL: http://
d25rsf93iwlmgu.cloudfront.net/downloads/Liz_Losh_BeyondBiometrics.
pdf (дата обращения: 19.05.2014).

SELFIE is named Oxford Dictionaries Word of the Year 2013. [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://blog.oxforddictionaries.com/press-releases/
oxford-dictionaries-word-of-the-year-2013/

Tifentale, A. The Selfi e: Making sense of the “Masturbation of Self-
Image” and the “Virtual Mini-Me”. [Электронный ресурс]. URL: http://
d25rsf93iwlmgu.cloudfront.net/downloads/Tifentale_Alise_Selfi ecity.pdf

Wilson D. M. Facing the Camera: Self-Portraits of Photographers as 
Artists. //The Journal of Aesthetics and Art Critisim 70, №1 2013 

379