Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2020. № 39 
 

УДК 7.011.3 
DOI: 10.17223/22220836/39/7 

С.А. Маленко, А.Г. Некита 

АНТРОПОЛОГИЯ ПРОЛЕТАРСКОЙ ТЕЛЕСНОСТИ: 
ИДЕОЛОГИЧЕСКАЯ СТРАТЕГИЯ ПОТРЕБЛЕНИЯ СТРАДАНИЙ 

И СМЕРТИ В КУЛЬТУРНОЙ ТРАДИЦИИ АМЕРИКАНСКОГО 
ФИЛЬМА УЖАСОВ1 

Идеологическая традиция американских фильмов ужасов представляет архетипиче-
ские особенности образно-символической мифологии голливудских стратегий буржу-
азной сублимации пролетарской телесности в пространстве современной массовой 
культуры. Эстетизированное, бессознательное потребление телесных страданий и 
смерти, осуществляемое посредством вытеснения физического в визуальное, направ-
лено на формирование и последующую коммерциализацию психосоматической зави-
симости обывателя от экранного ужаса, который и составляет квинтэссенцию 
«американского образа жизни».  
Ключевые слова: пролетарская телесность; идеология; хоррор-мифология; страда-
ния; визуальная культура. 

Тело человека в современной культуре превратилось в арену жестокой 
идеологической борьбы и институциональной конкуренции за право опреде-
ления стратегий развития цивилизации. На сегодняшний день естественная 
форма существования человека осталась, пожалуй, единственным весомым 
аргументом, который пока еще не может проигнорировать любая управлен-
ческая система. Хотя, безусловно, человеческое тело интересует власть лишь 
косвенно, в той мере, в которой она пытается определить и сформулировать 
тренды интерпретации тела в культуре, сформировать определенную идеологе-
му телесности, которая, в свою очередь, задает не только горизонты понимания 
ценности тела, но и влияет на характер его физиологического функционирова-
ния и режим производственной эксплуатации. Современная визуальная куль-
тура предоставляет исследователям культуры обширный материал для раз-
мышлений по этому поводу. А наиболее экстремальной формой массового, 
коммерческого выражения противоречий антропологии тела является амери-
канский фильм ужасов, который как раз и выполняет, по мнению А. Мак-
фадзина «ритуальные и идеологические функции» [1]. Его социокультурные 
исследования уже составляют целую научную традицию, хотя для постсовет-
ского социогуманитарного знания до сих пор характерна ориентация на  
искусствоведческую описательность и подчеркнутую идеологическую 
нейтральность, неизбежно образующие обширные «зоны умолчания». Хотя 
востребованность этого жанра и его коммерческий успех вполне сопостави-
мы с популярностью ведущих мировых потребительских брендов. Среди 
наиболее продуктивных исследователей, работающих в этом направлении, 
выделяются A. Ahmad [15], Е. Батаева [4], Ж. Бодрийяр [2], Ф. Джеймисон [8], 
                            

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта  
№ 18-011-00129. 



Антропология пролетарской телесности: идеологическая стратегия потребления страданий  67  
М. Фуко [3], E. Harrington [9], F. Jameson [13], H. Radner [14], K. Kis [11], 
К. Метц [5], S. Malenko [7], A. McFadzean [1], А. Некита [12], J. Rebollo [10], 
О. Строева [6], на идеи которых будут ориентироваться авторы.  

В статье анализируется стратегия сублимации буржуазной производ-
ственной телесности в художественную традицию американского фильма 
ужасов как потребительскую, визуальную мифологию и психосоматическую 
идеологию современной массовой культуры. 

Оценивая историю человеческой цивилизации, можно сделать недву-
смысленный вывод о том, что тело человека всегда было предметом созерца-
ния, той отправной антропологической точкой, вокруг которой вращалась 
культура и власть как внутреннее и внешнее измерения способов производ-
ства телесности. Однако только современная массовая культура окончатель-
но превращает процесс созерцания тела в некую «idée fixe» и продуцирует 
все более неестественные формы его восприятия. Искусство, медиа и Интер-
нет непрерывно создают новые визуальные коды, с помощью которых зада-
ются актуальные параметры телесности, воплощаемые в их коммуникатив-
ных продуктах. В результате чего тело человека все более утрачивает свою 
интимность и с помощью новых технологий превращается в порнографиче-
ский объект наслаждения, в котором, по мнению Ж. Бодрийяра, «наслажде-
ние от микроскопической симуляции… превращает реальное в гиперреальное 
[2. C. 43]. Задавая именно такой ракурс изображения телесности, массовая 
культура активно распространяет сексуальный подтекст не только собствен-
но на все тело человека. М. Фуко эту особенность видит следующим образом: 
«Она раскидывает между многочисленными и многообразными замкнутыми 
дисциплинарными институтами (фабриками, армиями, школами) промежу-
точную сеть, действующую там, где они не могут действовать, и дисципли-
нирующую недисциплинарные пространства» [3. C. 315], где реализуется 
человеческая телесность, которые также становятся объектами вуайеристско-
го вожделения. Показательно, что при таком сексуальном тоталитаризме ока-
зывается уже практически не существенным сам способ социокультурной 
презентации тела: наличие или отсутствие одежды, ее внешний вид, качество, 
соответствие моральным или культурным традициям и даже функциональ-
ное, утилитарное предназначение. Ведущим смыслом подобного вуайеризма 
становится сам способ восприятия, при котором взгляд подглядывающего, по 
мнению Е. Батаевой, «трансгрессирует его тело-глаз, размещаясь на поверх-
ности созерцаемого. Видеоман / вуайер – идеальная фигура постмодерной 
визуалистики, реализующая прагматику взгляда, превращающая тело в жад-
ный и ненасытный акт видения» [4. C. 63].  

Особо остро эта ситуация проявляется на примере кинематографа, пси-
хоанализ которого позволяет охарактеризовать зрительское созерцание 
фильма как одну из самых массовых, прибыльных и «легализованных» форм 
социокультурного вуайеризма. Именно это явление французский теоретик 
кино К. Метц называет «зрительским вуайеризмом», смысл которого он свя-
зывает с бессознательным отождествлением зрителя с объектом созерцания и 
«парадоксальной идентификации со своей собственной, уменьшенной до од-
ного только зрения личностью» [5. C. 120–121]. Примечательно, что патопси-
хология вуайеризма как одного из самых распространенных форм визуальной 
агрессии является ведущим трендом современной массовой культуры. Имен-



 68 С.А. Маленко, А.Г. Некита 

но деструктивные мотивы вуайериста становятся наиболее востребованными 
моделями ее развития, поскольку тело превращается в объект гиперреалисти-
ческого наслаждения, но, по мнению О. Строевой, «становится шизофрени-
ческим желанием сверхчувственности, пределом гипертрофированной ви-
димости реальности, симулякром и иллюзией целостности тела без органов, 
деградацией воображения воспринимающего субъекта» [6. C. 154], а его рас-
членение формирует как сюжетные линии и принципы семиотического кон-
струирования художественных образов кинематографа, так, в конечном ито-
ге, и феноменологию сознания зрителя.  

Подобные установки оказываются столь востребованными, что приводят 
к жанровой локализации и формированию целой традиции американских 
фильмов ужасов. Именно здесь последовательно создается новая визуальная 
стратегия интерпретации телесности, определяющая эстетические, этические, 
антропологические и институциональные пределы препарирования как соб-
ственно физического тела и детерминируемых им моделей телесности, так и 
соотнесенных с ними дисциплинарных пространств их реализации. По мнению 
авторов, наиболее удачной формой реализации этих тенденций выступил аме-
риканский фильм ужасов, который конструирует специфический, визуаль-
ный, соматический дискурс, формируя свой специфический идеологический 
тренд на основе ужасных экранных манипуляций с человеческим телом. 
«Подобный медийный «шабаш» алчущих тел, – с точки зрения С. Маленко и 
А. Некиты, – постоянно «сдабривается» адреналином, изобилие которого 
просто физиологически не предполагает не только присутствие сознания, но 
и какой бы то ни было рассудочной деятельности вообще» [7. C. 43].  

Визуализация телесных страданий человека в пределах этого жанра обу-
словлена не только внутренними, бессознательными мотивами зрителя, 
ищущего компенсации собственной эмоциональной ущербности в созерца-
нии запретных наслаждений и «зашкаливающей» жестокости. С другой сто-
роны, востребованность таких образов является закономерным результатом 
исторических обусловленных форм институционального взаимодействия лю-
дей, вынужденных таким экстремальным способом компенсировать ограни-
ченность собственных телесных проявлений в условиях доминирующих дис-
циплинарных пространств. Функционально-ролевая и производственная 
определенность индивидов становится основой как социальной стратифика-
ции, так и неизбежной в подобных случаях трансформации антропологиче-
ских практик. Парадокс, но именно визуальная доминанта является необхо-
димым следствием промышленного типа хозяйствования и всего буржуазного 
мировоззрения как такового. Фабрично-заводской рабочий, занимаясь тяже-
лым физическим трудом, в условиях сначала цехового, а затем и конвейерно-
го производства был просто вынужден поддерживать свое тело в хорошей 
физической форме. Это было связано не только с преимущественно сомати-
ческими способами взаимодействия с орудиями труда и материалами, но и с 
постоянной необходимостью публичной демонстрации своей способности к 
выполнению тяжелой, изнурительной работы, причиняющей значительные 
физические страдания, которые, с точки зрения М. Фуко, «больше не являют-
ся составными элементами наказания. Перестав быть искусством причинения 
невыносимых страданий, наказание становится экономией „приостановлен-
ных“ прав» [3. C. 18].  

 



Антропология пролетарской телесности: идеологическая стратегия потребления страданий  69  
Еще со времен невольничьих рынков при выборе наемного работника 

как раз крепкое, мускулистое тело было наиболее убедительным аргументом 
для потенциального работодателя. Причем сам рабочий бесконфликтно вос-
принимал предстоящие телесные испытания, связанные со сложностью и 
трудоемкостью производственных функций, а сопутствующие страдания 
ощущались как неизбежная издержка работы, которая со временем на уровне 
тела должна превратиться в рефлекторную функцию, а на уровне повседнев-
ности – в привычку. Именно поэтому следует поддержать точку зрения 
Ф. Джеймисона, обоснованно утверждающего, что в таких условиях форми-
руется исключительная мораль – «худшее – лучше, чем ничто, а кошмары – 
желанная отдушина в рабочей неделе» [8. C. 601]. Именно за показной де-
монстративностью тела рабочего стоит особая антропологическая стратегия, 
следуя которой, он был вынужден бессознательно произвести сенсорную се-
лекцию и придать зрению и слуху доминирующую по отношению ко всем 
остальным органам чувств роль. Таким образом, публичная демонстратив-
ность тела рабочего порождает визуальную антропологическую стратегию 
формирования особого типа пролетарской телесности. Показательно, что с 
конца XIX – начала XX в. именно она становится имагинативной предпосыл-
кой становления всей постмодернистской визуальной культуры.  

Удачно и вовремя соединенная с вековыми соматическими страданиями 
пролетариата демонстративная визуальность кинематографа создает благо-
датные условия для возникновения особого, необычайно устойчивого, куль-
турно-идеологического запроса, наиболее адекватным ответом на который  
и выступил американский фильм ужасов, формирующий, по мнению 
Э. Хэррингтон, «пространство развлечений и волнений, кошмара и страха, 
при этом оказывается, что границы вкуса, тел, разума размыты и демонтиро-
ваны» [9. C. 2]. Пролетарская визуальность фактически формируется в беше-
ном водовороте индивидуальных и коллективных страданий, которые сопро-
вождаются нарастающей угрозой возможных телесных рисков и увечий, 
связанных с модернизацией и интенсификацией урбанизированного буржу-
азного производства. Заработная плата, которая, по сути, является лишь ни-
чтожной компенсацией возникающих опасностей, гарантией минимального 
воспроизводства физических возможностей труда, выступает материальным 
фундаментом бытия пролетариата, представленным в знаковой форме. Она 
же становится объективным стимулом формирования устойчивых, первона-
чально условных, а затем и безусловных рефлексов, в которых проявляется 
сублимация отношения пролетария к своему извечно страдающему телу.  
И если в начале промышленной эпохи ремесленники, цеховики, рабочие  
фабрик и заводов, стремясь минимизировать эти страдания, инициировали 
различные формы социального протеста, то по мере укрепления политэконо-
мических и социокультурных позиций капитализма комплекс психосомати-
ческих реакций пролетариев приобретает иную окраску.  

Страдания становятся естественным фоном промышленного типа хозяй-
ствования и соответствующих ему урбанистических антропологических стра-
тегий. Наследственно воспроизводясь во все новых поколениях пролетариа-
та, они не просто превращались в безусловные рефлексы повиновения и 
уничижения рабочего, но и оказывали кардинальное воздействие на структу-
ру и качество его телесных потребностей и запросов. Производственная уни-



 70 С.А. Маленко, А.Г. Некита 

фикация функциональности рабочего также воспроизводилась и в психосо-
матических, телесных контекстах его бытия. Фактически разделение труда на 
каждом этапе товарного цикла параллельно закрепляло и неосознаваемые 
замещения и подчинения естественных потребностей тела рабочего их целе-
сообразными функциональными аналогами. Именно в них осуществлялась 
редукция множества нужд и потребностей организма человека к определен-
ному набору соматических импульсов, которые и определили антропологи-
ческий профиль пролетария. Его жизненное кредо все более выражало 
стремление тел трудящихся избавиться от самой причины страданий, с одной 
стороны. Как раз на это было направлено характерное для первой четверти 
XIX в. движение английских луддитов, индустриально-технологический тер-
роризм которых был нацелен на уничтожение машин и собственности как 
институционально-материальных причин страданий пролетариата. С другой 
стороны, пролетарии нуждались в заполнении своего этоса набором элемен-
тарных биотических запросов, связанных с телесным расслаблением и тор-
можением, питанием, безопасностью и размножением, т.е. со всем тем, что 
соответствует самому нижнему, бессознательно-физиологическому уровню 
«пирамиды потребностей» Абрахама Маслоу. Таким образом, за несколько 
веков сформировался особый, пролетарский, способ «быть телом» – некая 
онтологическая предпосылка существования как этой социальной группы, 
так и всей буржуазной системы.  

В то же время пролетарский способ бытия вносит особые коррективы в 
естественные для человека формы страдания и наслаждения, жизни и умира-
ния. В нем парадоксальным образом сочетается доминирование индивиду-
альных биотических нужд с коллективной, производственной формой реали-
зации деятельности. Как уже отмечалось, закрепленная в поколениях логика 
производственного цикла превращает тело пролетария в товар – самый мас-
совый социальный институт «свободного рынка» как особого дисциплинар-
ного пространства. Поэтому совокупность психосоматических качеств этого 
«товара» становится одновременно и набором постоянно запрашиваемых 
рынком его потребительских свойств. Это фактически предопределяет заме-
щение «биотического» сначала «социальным», а затем и только «производ-
ственным» с последующим приданием «телесному» исключительно «произ-
водственных» параметров.  

В контексте классической политэкономической модели именно произ-
водственный цикл становится наиболее распространенной формой сублима-
ции человеческой деятельности, что позволяет сформировать продуктивную 
антропологическую модель функциональной эксплуатации тел пролетариев. 
В ней господство телесных и душевных страданий компенсируется макси-
мально возможной физической (производственной) активностью на фоне ми-
нимизированной физиологической удовлетворенности. Показательно, что 
именно такая вопиющая диспропорция становится как фундаментальным 
стратификационным критерием этой социальной группы, так и формообра-
зующим признаком всего буржуазного способа бытия. Таким образом, как 
раз капиталистический тип хозяйствования делает телесное страдание и 
страх как его постоянное ожидание и бессознательное предощущение своей 
антропологической сущностью, главным энергетическим ресурсом экономи-
ческого и политического развития, а также ведущим товарным брендом.  

 



Антропология пролетарской телесности: идеологическая стратегия потребления страданий  71  
В то же время модернизация промышленного производства, совершен-

ствование технологий приводит к неизбежному изменению и классических 
способов реализации пролетарской телесности. История XX в. наглядно де-
монстрирует четкую зависимость между совершенствованием средств произ-
водства и возрастающими запросами на технологизацию труда пролетариев. 
Это обусловливает курс на постепенное вытеснение обычного физического 
труда более сложными производственными функциями. А появление конвей-
ерного производства на американских автомобильных заводах Г. Форда в 
1908–1912 гг. и вовсе «дискредитирует» примитивный пролетарский труд. 
Подобные изменения в технологии производства происходят настолько 
быстро, что пролетарская телесность просто не успевает адаптироваться к 
новой реальности – продолжая жить в извечном, инстинктивном предощуще-
нии вожделенных страданий.  

Возникает парадоксальная ситуация, когда потребность в производстве 
товаров и услуг все еще остается, но прежняя форма пролетарской телесно-
сти оказывается невостребованной и потому все более вытесняется в непро-
изводственный сектор. Для традиционалистской европейской цивилизации 
XIX в. такими «праздными», по выражению Т. Веблена, формами деятельно-
сти могли быть наука, искусство и религия. Однако первые две всегда были 
прерогативой жизни элиты и требовали особых знаний и навыков. В отличие, 
скажем, от религии, которая накопила тысячелетний опыт формирования 
вторичных культурных смыслов, непосредственно не связанных с обеспече-
нием материального выживания людей. Религиозные мифологии всегда 
предлагали альтернативные производственным духовные продукты, которые 
реинтерпретировали любые психосоматические страдания в онтологическом 
ключе. Именно этот институциональный опыт мог оказаться полезным вла-
сти в условиях повсеместной трансформации системы буржуазного произ-
водства.  

Мощнейший секулярный потенциал социальных катаклизмов конца  
XIX – начала XX в. фактически обнулил шансы религии на социокультурное 
доминирование в обойме власти. Вместе с этим, казалось бы, должен был 
исчерпать себя и многовековой религиозный опыт сублимации и сакрализа-
ции человеческих страданий, который был накоплен в рамках этих «непроиз-
водственных» духовных, политических и социокультурных практик. Однако 
пролетарская телесность продолжала настойчиво генерировать потребность  
в привычном страдании, которая уже не могла быть адекватно и традиционно 
удовлетворена даже в новых производственных формах. В них повсеместно 
наблюдалось уменьшение доли физического труда, а значит, привычный  
потенциал активности, который рабочий реализовывал в рамках традицион-
ной производственности, уже не находил полноценного «сбыта». Кстати,  
периодически сотрясающие капиталистическую систему хозяйствования 
конвульсии мировых экономических кризисов начались именно в тот период 
и не закончились и по сей день. Это свидетельствует о принципиальной 
нерешенности проблемы системной сублимации потенциала пролетарской 
телесности.  

«Нечеловеческая» ритмичность конвейера не только потребовала фор-
мирования новых рефлексов и новых форм реализации производственного 
страдания, но и породила новые страхи. Штампованная продукция и техно-



 72 С.А. Маленко, А.Г. Некита 

логия ее изготовления нашли наиболее точное выражение в новых техниче-
ских устройствах, которые позволили не просто актуализировать потребность 
в рефлекторном пролетарском страдании, но и визуализировать его, превра-
тив пролетарскую телесность в общезначимый культурный продукт. Киноап-
парат как свернутый конвейер, производящий штампованные и связанные 
линейной последовательностью изображения, оказался поистине революци-
онной новинкой для фиксации и последующего воспроизведения образов 
страдающей пролетарской телесности, поскольку она продолжала настойчи-
вый поиск адекватных форм реализации старой потребности телесного стра-
дания, причиняемого всеми этапами производственного цикла. На фоне  
деградирующих социальных институтов буржуазного общества, именно ки-
нематограф, с точки зрения Ж. Реболо, как «ценный источник аудиовизуаль-
ной антропологии» [10. Р. 95] оказался фактически единственным инстру-
ментом, способным рекомбинировать элементы старой социокультурной 
реальности и сконструировать «дивный, новый мир». Показательно, что эти 
новации интуитивно тяготели именно к пролетарской телесности, поэтому 
далеко не случайно все авторитарные и тоталитарные режимы XX в. стара-
лись превратить кинематограф как в собственный идеологический рупор, так 
и в «голос» и «совесть» народа. Поэтому совершенно естественным оказалось, 
что именно кинематограф стал вожделенным откровением для пролетарской 
телесности, алчущей вековых производственных страданий. Подобный пси-
хосоматический запрос породил в начале ХХ в. ведущий инфернальный при-
зрак новейшего времени и стал движущей силой Голливудского производ-
ственного конвейера ужасов и насилия.  

Поэтому наслаждение от потребления визуализированной в фильмах 
ужасов пролетарской телесности и непрерывных обывательских «игр со 
смертью» выступает как формой институционального причащения «среднего 
класса» к мифологическому героизму элитных небожителей, так и способом 
конституирования его извечного потребительского превосходства над соци-
альными «низами». Как раз в силу описанных выше причин именно традиция 
фильмов ужасов составляет онтологию американской мечты, указывая,  
по мнению К. Кис [11], «на этическую напряженность между его индивидуа-
лизмом и материализмом, между равенством (возможностей) как принципом 
и неравенством как результатом», наглядно представляя оборотную сторону 
пролетарской производственности как экономического фундамента и хоррор-
«надстройки» потребительского изобилия, бытового комфорта, американ-
ского образа жизни, да и самой «фабрики грёз». «Так, – по мнению 
А.Г. Некиты, – социокультурный имидж Голливуда исподволь, но достаточно 
предсказуемо эволюционировал от романтического ореола „фабрики грёз“  
к статусу полуофициального идеологического рупора „американского образа 
жизни“ и технологического тренда, подготовившего бессознательную, образ-
но-символическую основу „оборотнической“ трансмутации современной 
геополитики» [12]. 

Именно поэтому американский фильм ужасов изначально превратился в 
историческую форму визуально-идеологической компенсации тех драмати-
ческих процессов, которые на протяжении последнего столетия происходили 
с пролетарской телесностью. По мере технологизации производства она па-
радоксальным образом все более склонялась не только к сохранению, но и 

 



Антропология пролетарской телесности: идеологическая стратегия потребления страданий  73  
расширенному воспроизводству своей базальной потребности в страдании и 
страхе. Как раз благодаря почти документальной, предельно натуралистичной 
визуализации накопившегося за многие века телесного ужаса от разрушаемой 
человеком своей и окружающей природы, а также социума, огромные массы 
обывателей внезапно получили доступ к визуальному потреблению чужих 
страданий и страхов.  

Формирование голливудской индустрии киноужаса приходится на время 
трагической инфляции ценности физического труда, становящейся год от 
года все более призрачной. Как уже упоминалось, этот процесс поразитель-
ным образом совпадает с появлением идеологемы «среднего класса», при-
званного сгладить вековые противоречия между «верхами» и «низами» за 
счет принятия на себя поистине божественной миссии социального «арбит-
ра». В то же время параллельно формирующаяся антропологическая модель 
потребления «средним классом» голливудской продукции состоит в субли-
мации векового потенциала пролетарской телесности в визуальные формы 
страданий и потребления страха и последующий трансфер этой драматургии 
в разнообразные институциональные пространства «общества спектакля».  
С другой стороны, «гламурные» установки этой социальной группы выража-
ются в придании визуальным формам собственного гедонизма исключитель-
но сакральной и мифической окраски. Это позволяет «среднему классу» не 
только онтологизировать собственное место в новой иерархии, но и имагина-
тивно трансформироваться в социальную группу – «когнитариат», професси-
онально производящую и распределяющую новую мифологию грядущего 
постиндустриального общества, гармонично вплетающую идею бесконечно-
го страха и безмерного страдания во всевозможные формы социальной ком-
муникации. Фактически именно американский фильм ужасов, по мнению 
Ф. Джеймисона, выступает неотъемлемым элементом «пролетарского» пуб-
личного пространства» [13], является ведущей художественной формой мас-
совой медиации страха, который становится главным «производственным» 
отношением в тотально непроизводственном, постиндустриальном мире.  

Таким образом, вполне материальное тело рабочего, социализированное 
производственными функциями, сменяется палитрой образов, визуализиру-
ющих ностальгию потребительских масс по деятельному телу с характерны-
ми для него внешними признаками. Но в визуальной среде массовой культу-
ры воспроизводятся не только легендарные воспоминания о телах рабочих, 
они окутываются мифическим ореолом с дополнительными антропологиче-
скими характеристиками, выполняющими роль «добавленной стоимости». 
Если рабочий своим телом демонстрировал способность к каждодневному 
выполнению изнурительного труда, то его кинематографический симулякр, 
оставаясь верным существенным признакам трудящегося, визуализирует 
иные непроизводственные гендерные стереотипы. Например, рабочий – это 
сильный мужчина, поэтому при изображении его тела используются любые 
визуальные знаки, указывающие на физическую мощь. Подобная комбинация 
знаков закономерно гипертрофирует образ бывшего рабочего, наделяя его 
сначала скомпилированной внешностью «раба-гладиатора-воина-пахаря-
лесоруба-кузнеца-каменщика». Затем подобные образы, в соответствии с 
идеями Т. Веблена, под влиянием социального заказа элиты к концу ХIX в. 
трансформируются в образ спортсмена-атлета, а после Второй мировой вой-



 74 С.А. Маленко, А.Г. Некита 

ны и в образ культуриста-бодибилдера. При этом главной социальной функ-
цией последних является сначала исключительно непроизводственное при-
менение силы в погоне за спортивным результатом, а затем и исключительно 
визуальная демонстрация потенциальных возможностей гипертрофированно-
го тела.  

В соответствии с этой логикой все мужские тела, имеющие недостаточ-
ную мышечную массу, естественно, относятся либо к группе непроизводя-
щей элиты, либо к подросткам и молодежи, которые находятся на иждивении 
работающих взрослых, либо к старикам, которые уже в силу возраста поки-
нули эту социальную группу. Показательно, что постмодернистская транс-
формация пролетарской телесности затронула и женское тело. Если демон-
страция физиологических отличий работниц и рабочих изначально имеет 
негативные последствия для женщины, то в постиндустриальную эпоху визу-
альные знаки женского тела скорее указывают на непроизводственные функ-
ции женщины, что принципиально влияет на ее социальный статус. Носталь-
гия по пролетарской телесности, на примере женских образов в массовой 
культуре, визуализируется в стереотипах, гипертрофирующих части тела, 
функционально ориентированные на фертильность и деторождение. Такой 
симулякр визуализирует образ самки, занятой бесконечным воспроизвод-
ством потомства, но при этом свободной от каких бы то ни было функций, 
связанных с его выкармливанием и дальнейшим воспитанием. Подобная суб-
лимация, с точки зрения Х. Раднер и А. Фокс, в современной визуальной 
культуре считается нормой, что позволяет американским фильмам ужасов 
формировать и навязать обывателю, находящемуся «под воздействием сома-
тических реакций, которые в основном носят эмоциональный характер» [14. 
Р. 3], специфическую коммуникативную модель, ориентированную на по-
требление исключительно визуальных, «экстерьерных» знаков человеческой 
телесности. Поэтому закономерным следствием подобной парадигмы являет-
ся культура стриптиза и порнографии, как «мodus vivendi» представителя 
«среднего класса», демонстрирующего и потребляющего «вечные и непрехо-
дящие» телесные ценности. 

В условиях постиндустриального социума пролетарская телесность фак-
тически лишается традиционной возможности «быть телом» и все более по-
гружается в пространство виртуального действия. Что же в связи с этим  
происходит со старой телесностью, которая продолжает рефлекторно генери-
ровать потребность в страхе и повсеместном страдании? Демонстрация на 
массовом киноэкране обильных сцен насилия над человеческим телом и его 
институциональными проекциями в виде хирургии, препарирования и обвал-
ки не только выполняют социальный заказ и следуют прихоти обывателя, 
жаждущего рек крови не меньше, чем в былые времена «хлеба и зрелищ». 
Вполне возможно, что всевозрастающая популярность американских филь-
мов ужасов связывается, по мысли А. Ахмад, с «разоблачением нормативно-
сти доминирующих институтов и систем, выражая форму оппозиционной 
политики» [15. Р. 365]; с формированием новой психосоматической идеоло-
гемы, отрицающей пролетарскую, производственную телесность, «свобод-
ную» от массы умерщвленной плоти, объемов пролитой крови, количества 
расчлененных и истерзанных тел. Действительно, образы новой телесности 
сегодня весьма призрачны, в то же время американские фильмы ужасов 

 



Антропология пролетарской телесности: идеологическая стратегия потребления страданий  75  
настойчиво визуализируют совершенствующуюся технологию отсечения от 
тел героев тех или иных частей. Оперирование ими соответствует логике 
производственного цикла: пальцы, руки, ноги, голова, туловище – это есте-
ственные, соматические «средства производства», которыми в норме от рож-
дения обладает рабочий. А лишение его этих частей, по сути, инвалидизация, 
делает бессмысленным его привлечение к решению производственных задач. 
В этом смысле кровавая голливудская «расчлененка» фактически выступает 
не только призывом к умышленному членовредительству (преследуемому по 
закону), но и экстремальной формой визуализации социальных протестов 
против производственной эксплуатации человека.  

Таким образом, в настоящей статье мы попытались описать антрополо-
гический механизм сублимации пролетарской телесности, сформированной в 
лоне классического буржуазного производства, в пространстве традиции 
американских фильмов ужасов, что составляет ее научную новизну. Сущно-
стью такого типа телесности выступает бессознательная установка на вос-
приятие телесных страданий и смерти как неизбежных и «естественных» 
спутников производственного имиджа рабочего и гарантии его востребован-
ности на рынке труда. В то же время интенсивная технологизация производ-
ства сопровождается резкой инфляцией ценности физического труда. При 
этом сохраняющаяся установка на телесное страдание требует появления его 
новых форм, вытесняющих физическое в визуальное. Именно американские 
фильмы ужасов наиболее адекватно выполняют социальный заказ власти и 
бизнеса, сублимируя телесные страдания в наиболее прибыльные художе-
ственные формы. Так конструируется образно-символическая мифология 
фильмов ужасов, которая коммерциализирует психосоматическую зависи-
мость обывателя от потребления телесных страданий и смерти. Активная по-
пуляризация хоррор-мифологии визуализирует идеологему «американского 
образа жизни», лоббирует по всему миру практику вытеснения конкурирую-
щих культурных жанров и традиций, а также закладывает основы вестерни-
зированной постиндустриальной цивилизации как постчеловеческого, пост-
телесного и диджитального мира.  

Так начала свою историю технология сублимации деятельного отноше-
ния к миру в визуальные формы его потребительского разрушения, движу-
щими силами которого (коллективными по форме и индивидуальными по 
способам переживания) выступили ужасы, порожденные производственной 
моделью покорения природы. Поэтому голливудский хоррор-кинематограф, 
в условиях повсеместной деградации производственного типа цивилизации, 
оказался одним из наиболее удачных художественно-пропагандистских про-
дуктов, которые до сих пор удерживают потребителя в границах элитарно-
массовой парадигмы буржуазной культуры. А фильм ужасов, и в первую 
очередь американский, призван сублимировать идеологию эксплуатации 
пролетарской телесности и подготовить новые способы восприятия человече-
ского тела в условиях грядущего цифрового мира. Вероятно, уже сегодня из 
жанра фильмов ужасов вырастает новая художественная и антропологиче-
ская реальность, контуры которой так рельефно прорисованы истерзанным 
производственными нормативами человеческим телом. Подобная визуализа-
ция является формой сублимации социальных протестов, революций, кон-
фликтов и войн, из которых соткана вся история цивилизации. Как раз пото-



 76 С.А. Маленко, А.Г. Некита 

му, что позволяет «обогатить» обывателя целым спектром деструктивных 
переживаний, которые призваны предотвратить его активную социальную 
деятельность, развитие сознания и иных чувств, кроме недоверия, страха и 
ненависти. Стоит ли после этого удивляться тому, что доминирующая ныне 
«отталкивающая» и зрелищно-досуговая форма ужасного киноповествования 
оборачивается неготовностью нашего современника вслушаться и всмотреть-
ся в горизонты нового постчеловеческого и посттелесного мира. 

Литература 
1. McFadzean A. The suburban fantastic. A semantic and syntactic grouping in contemporary 

Hollywood cinema // Liverpool University Press Online. 2017. Vol. 10. Issue 1. URL: https://online. 
liverpooluniversitypress.co.uk/doi/10.3828/sfftv.2017.1. doi.org/10.3828/sfftv.2017.1 (дата обраще-
ния: 25.12.2018). 

2. Бодрийяр Ж. Симулякры и симуляции / пер. с фр. А. Качалова. М. : ПОСТУМ, 2015. 
240 с.  

3. Фуко М. Надзирать и наказывать. Рождение тюрьмы / пер. с фр. В. Наумова. М. : Ad 
Marginem, 2018. 416 с. 

4. Батаева Е.В. Видимое общество. Теория и практика социальной визуалистики. Харьков 
: ФЛП Лысенко М.Б., 2013. 349 с.  

5. Метц К. Воображаемое означающее. Психоанализ и кино / пер. с фр. Д. Калугина, 
Н. Мовниной ; науч. ред. А. Черноглазов. СПб. : Изд-во Европейского ун-та в Санкт-
Петербурге, 2013. 334 с.  

6. Строева О.В. Гиперреалистическое тело в современной культуре // Обсерватория куль-
туры. 2018. № 15 (2). С. 154–160. DOI: doi.org/10.25281/2072-3156-2018-15-2-154-160 

7. Malenko S.A., Nekita A.G. Horror films in unconscious anthropological strategies of biopower 
// Антропологічні виміри філософських досліджень. 2018. № 13. С. 41–51. DOI: 
10.15802/ampr.v0i13.122984 

8. Джеймисон Ф. Постмодернизм, или Культурная логика позднего капитализма / пер. с 
англ. Д. Кралечкина ; под науч. ред. А. Олейниковой. М. : Изд-во Ин-та Гайдара, 2019. 808 с.  

9. Harrington E. Women, Monstrosity and Horror Film: Gynaehorror. London : University of 
Canterbury, 2017. 296 p. DOI: https://doi.org/10.4324/9781315546568 

10. Rebollo J.G. Anthropology, Visuality And Refraction: An Approach On Gender Representa-
tions In Hollywood Cinema By The Hays Code // Vivência: Revista de Antropologia. Universitat 
Autònoma de Barcelona. 2017. Vol. 1, № 50. P. 95–116. URL: https://periodicos.ufrn.br/vivencia/ar-
ticle/view/13363. DOI: doi.org/10.21680/2238-6009.2017v1n50ID13363 (Accessed: 25.12.2018). 

11. Kis К. The American Dream of Authentic Personhood: Homosexuality, Class, and the Nor-
mative Individual in U.S. Queer Male Impostor Films (1970–2009) // European journal of American 
studies. 2017. Vol. 11 (3). URL: http://journals.openedition.org/ejas/11740. DOI: 10.4000/ejas.11740 
(Accessed: 25.12.2018).  

12. Некита А.Г. Антропология оборотничества: американские фильмы ужасов в геополи-
тических трансмутациях визуальной культуры // Ученые записки Новгородского государствен-
ного университета имени Ярослава Мудрого. 2018. № 6 (18). URL: https://www.novsu.ru/ 
file/1483694 (дата обращения: 25.12.2018). 

13. Jameson F. Histoire et subjectivité rebelle. Au sujet de Negt et Kluge // Variations. Revue in-
ternationale de théorie critique. 2018. № 21. URL: http://journals.openedition.org/variations/896. DOI: 
10.4000/variations.896 (Accessed: 25.12.2018). 

14. Radner H., Fox A. Raymond Bellour: Cinema and the Moving. Edinburgh : University Press 
Image, 2018. 208 p. DOI: 10.3366/edinburgh/9781474422888.001.0001 

15. Ahmad A. Transgressive Horror and Politics: The Splatterpunks and Extreme Horror // The 
Palgrave Handbook to Horror Literature / ed. K. Corstorphine, L.R. Kremmel. New-York : Palgrave 
Macmillan, 2018. P. 365–376. DOI.org/10.1007/978-3-319-97406-4_28 

Sergey A. Malenko, Yaroslav-the-Wise Novgorod State University (Veliky Novgorod, Russian 
Federation). 

Е-mail: olenia@mail.ru 
Andrey G. Nekita, Yaroslav-the-Wise Novgorod State University (Veliky Novgorod, Russian 

Federation). 
Е-mail: beresten@mail.ru 

 



Антропология пролетарской телесности: идеологическая стратегия потребления страданий  77  
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2020, 39, рр. 66–78. 
DOI: 10.17223/2220836/39/7 
ANTHROPOLOGY PROLETARIAN PHYSICALITY: THE IDEOLOGICAL 

STRATEGY OF CONSUMPTION OF SUFFERING AND DEATH IN THE CULTURAL 
TRADITIONS OF THE AMERICAN HORROR FILM 

Keywords: proletarian physicality; ideology; mythology of horrors; suffering; visual culture. 

Purpose. The article analyzes the strategy of sublimation of the corporeality of bourgeois pro-
duction into the artistic tradition of the American horror film as a specific, visual mythology and psy-
chosomatic consumer ideology of modern mass culture. 

Theoretical basis. The key methodology is the principle of interdisciplinary and cross-cultural, 
psychoanalytic research, developed and tested by the team of authors in a number of scientific papers. 
The applied scientific and practical approach made it possible to carry out an original, complex, com-
parative analysis of symbolic interpretations of the tradition of American horror films in various 
spheres of socio-cultural practice. Carried out interdisciplinary study of the phenomenology of horror, 
makes it possible to isolate ideologically significant images sublimated in more than a century of the 
tradition of American horror films.  

Originality. The anthropological mechanism of sublimation of the proletarian physicality 
formed in a bosom of classical capitalist production is opened. Its essence is the unconscious attitude 
to the perception of bodily suffering and death as inevitable and “natural” companions of the worker's 
production image and guarantee of its demand in the labor market. At the same time, intensive tech-
nologization of production is accompanied by a sharp inflation in the value of physical labor. At the 
same time, the persisting attitude to bodily suffering requires the appearance of its new forms, displac-
ing the “physical” into the “visual”. It was the American horror movies most adequately perform the 
social order of government and business, subliming bodily suffering in the most profitable art forms. 
This is how the figurative and symbolic mythology of horror films is constructed, which commercial-
izes the artificially formed psychosomatic dependence of the layman on the consumption of bodily 
suffering and death. The active popularization of horror mythology visualizes the ideology of the 
“American way of life”, lobbies the practice of ousting competing cultural genres and traditions, and 
lays the foundations of westernized post – industrial civilization – post-human, post-teles and digital 
world.  

Conclusions. Under the conditions of widespread degradation of the production type of civiliza-
tion, the technology of sublimation of active attitude to the world into visual forms of its consumer 
destruction was formed, the driving forces of which (collective in form and individual in ways of expe-
rience) were American horror films. They most adequately represent a new artistic and anthropological 
reality, the contours of which are so clearly drawn by the human body, the exhausted profile of power 
and production standards.  

References 
1. McFadzean, A. (2017). The suburban fantastic. A semantic and syntactic grouping in contem-

porary Hollywood cinema. Liverpool University Press Online. 10(1). [Online] Available from: 
https://online.liverpooluniversitypress.co.uk/doi/10.3828/sfftv.2017.1. (Accessed: 25th December 
2018). DOI: 10.3828/sfftv.2017.1. 

2. Baudrillard, J. (2015). Simulyakry i simulyatsii [Simulacra and Simulations]. Translated from 
French by A. Kachalov. Moscow: POSTUM.  

3. Foucault, M. (2018) Nadzirat' i nakazyvat'. Rozhdenie tyur'my [Discipline and Punish. The 
Birth of the Prison]. Transalted from French by V. Naumov. Moscow: Ad Marginem.  

4. Bataeva, E.V. (2013). Vidimoe obshchestvo. Teoriya i praktika sotsial'noy vizualistiki [Visible 
Society. Theory and Practice of Social Visualism]. Kharkov: FLP Lysenko M.B.  

5. Metz, K. (2013) Voobrazhaemoe oznachayushchee. Psikhoanaliz i kino [The Imaginary Signi-
fier: Psychoanalysis and the Cinema]. Translated from French by D. Kalugin, N. Movnina. St. Peters-
burg: European University in St. Petersburg.  

6. Stroeva, O.V. (2018) Hyperrealistic body in the modern culture. Observatoriya kultury – Ob-
servatory of Culture. 15(2). pp. 154–160. (In Russian). DOI: 10.25281/2072-3156-2018-15-2-154-160 

7. Malenko, S.A. & Nekita, A.G. (2018) Horror films in unconscious anthropological strategies 
of biopower. Antropologіchnі vimіri fіlosofskikh doslіdzhen. 13. pp. 41–51. DOI: 
10.15802/ampr.v0i13.122984 



 78 С.А. Маленко, А.Г. Некита 

8. Jameson, F. (2019) Postmodernizm, ili Kul'turnaya logika pozdnego kapitalizma [Postmoder-
nism, or the Cultural Logic of Late Capitalism]. Translated from English by D. Kralechkin. Moscow: 
The Gaidar Institute.  

9. Harrington, E. (2017) Women, Monstrosity and Horror Film: Gynaehorror. London: Univer-
sity of Canterbury. DOI: https://doi.org/10.4324/9781315546568 

10. Rebollo, J.G. (2017). Anthropology, Visuality And Refraction: An Approach On Gender 
Representations In Hollywood Cinema By The Hays Code. Vivência: Revista de Antropologia. Uni-
versitat Autònoma de Barcelona. 1(50). pp. 95–116. [Online] Available from: 
https://periodicos.ufrn.br/vivencia/article/view/13363. (Accessed: 25th December 2018). DOI: 
10.21680/2238-6009.2017v1n50ID13363 

11. Kis, K. (2017) The American Dream of Authentic Personhood: Homosexuality, Class, and 
the Normative Individual in U.S. Queer Male Impostor Films (1970-2009). European Journal of 
American Studies. 11(3). [Online] Available from: http://journals.openedition.org/ejas/11740. (Ac-
cessed: 25th December 2018). DOI: 10.4000/ejas.11740  

12. Nekita, A.G. (2018) Anthropology of the werewolf: American horror films in geopolitical 
transmutation of visual culture. Uchenye zapiski Novgorodskogo gosudarstvennogo universiteta imeni 
Yaroslava Mudrogo. 6(18). (In Russian). [Online] Available from: https://www.novsu.ru/file/1483694. 
(Accessed: 25th December 2018).  

13. Jameson, F (2018) Histoire et subjectivité rebelle. Au sujet de Negt et Kluge. Variations. Re-
vue internationale de théorie critique. 21. [Online] Available from: http://journals.openedi-
tion.org/variations/896. DOI: 10.4000/variations.896 (Accessed: 25th December 2018). 

14. Radner, H. & Fox, A. (2018) Raymond Bellour: Cinema and the Moving. Edinburgh: Univer-
sity Press Image. DOI: 10.3366/edinburgh/9781474422888.001.0001 

15. Ahmad, A. (2018) Transgressive Horror and Politics: The Splatterpunks and Extreme Horror. 
In: Corstorphine, K. & Kremmel, L.R. (eds) The Palgrave Handbook to Horror Literature. New-York: 
Palgrave Macmillan. pp. 365–376. DOI: 10.1007/978-3-319-97406-4_28