Е. В. Сальникова (Москва)
«ДОКУМИФ», ИЛИ ПОГОНИ ЗА РЕАЛЬНОСТЬЮ

И в кино, и на телевидении создается немало мифов. Но все-таки 
самым мифологизированным явлением оказывается сама окружающая 
реальность — ее прошлое, настоящее и даже будущее. Сегодня становится 
все более очевидным, что развитие документальных жанров в экранной 
культуре тоже является проявлением процессов мифологизации. Одно 
то, что этих жанров становится все больше, говорит о перманентных по-
исках новых подходов к запечатлению реальности или к созданию ил-
люзий такого запечатления. Документальный фильм, хроника, репортаж, 
документальная драма (докудрама), историческая реконструкция, мо-
кьюментори, семидокьюментори. Отдельную когорту составляют чисто 
телевизионные реалити-шоу, реалити-сериалы, где претензии на улав-
ливание «чего-то реального» вынесено в название жанров…

В данной работе мы сосредоточимся на феномене документально-
сти и псевдодокументальности, не ограничиваясь каким-либо одним из 
названных жанров. Мы не будем также стремиться к созданию жесткой 
формальной типологии жанров с разной степенью присутствия доку-
ментальности, потому что ничего кроме разбора поэтики документаль-
ного кино это не даст. Но не поэтика является центральным предметом 
нашего внимания, а скорее философия документального начала. 

Для начала рассмотрим одно из весьма характерных для совре-
менного периода произведений в жанре исторической реконструкции. 
«1812» студии «StarMedia» — четырехсерийное кино об Отечественной 
войне 1812 года. Во всех его сериях нет вообще ни одного документаль-
ного визуального элемента, если не считать парадных портретов воен-
ных. Все остальное — либо игровые сцены, реконструирующие события 
1812 года, либо компьютерное моделирование, с игрушечными фигур-
ками и не очень старательно выстроенным пространством. Однако, ка-
ким бы ни было качество реконструкции, в симбиозе с повествованием, 
характерным для документального кино — серьезный закадровый голос 
(Сергей Чонишвили), стимулирующий в зрителях ощущение личной при-
частности великой истории, — оно рождает эффект чрезвычайно склад-
ного, ровно льющегося нарратива, обеспечивающего динамику и легкое 
приятное восприятие больших объемов вербальной информации.

А между тем материальных документов той эпохи сохранилось 
предостаточно, они входят в экспозиции многих музеев, хранятся в за-

48 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



пасниках, у кого-то даже имеются дома и передаются по наследству. 
Но это, конечно, не видеодокументы, а вещи и бумаги, их надо искать, 
собирать для фильма, с ними надо возиться, об их съемках надо дого-
вариваться с музеями. Вся эта возня сегодня все менее актуальна для 
массового документального кино, а документальное кино становится 
все более и более массовым, стремящимся к слиянию развлекательных 
функций с информированием, просвещением, агитацией, какими-либо 
активными мобилизационными посылами. «StarMedia» исходит из уве-
ренности в том, что массовый зритель сегодня желает иметь складное 
кино, а не экранизацию музейных экспонатов. Сплошное экранное по-
вествование, состоящее исключительно из видеоматериалов, неважно 
какого происхождения, сегодня востребовано прежде всего и остав-
ляет далеко позади все умозрительные ценности демонстрации под-
линных документов или фрагментов материальной действительности 
прошлого. 

В результате «1812» состоит полностью из смоделированной 
экранной реальности, без единого оригинального исторического доку-
мента. Без попыток передать хоть какую-то фактуру живой и мертвой 
натуры. Все тяготеет к дистиллированной компьютерной натюрморти-
зации истории. Стерильнейшее Бородинское поле, которое только что 
не пропылесосили. Чистейшие, отглаженные мундиры военных, только 
из химчистки. Игрушечная пустая Москва. Стандартнейший Наполеон. 
Благообразнейший Кутузов. Одним словом, формируется удивитель-
ный подвид документального кино — официальная, монументальная, 
игровая псевдодокументальность, своего рода трансмутация стиля 
соцреализм (видимо, в неосоцреализм, или капреализм), когда реаль-
ность лакируется уже с помощью новейших электронных технологий. 
Совершенно понятно, что работая в таком стиле, можно превратить в 
рождественскую открытку или героический плакат абсолютно любой 
исторический материал. Это будет художественно-идеологический 
продукт. Собственно, так и происходит в «Романовых…»  — еще одном 
продукте «StarMedia». 

Но так ли уж неминуем приход к неосоцреализму при отсутствии 
опоры на достоверные исторические реалии визуально-материального 
порядка? И откуда вообще берется эта страсть синтезировать докумен-
тальное и смоделированное, заменять одно другим, выдавать полностью 
сочиненное за документальное?…

Обратимся к ярким вехам истории — не столько самой докумен-
тальности, сколько игр с документальностью.

49



ЭФФЕКТЫ ДОКУМЕНТАЛЬНОСТИ: ПРИЕМЫ И ЦЕЛИ
В 1930-е годы в Америке выходил хроникально-новостной тележур-

нал «The March of Time» (основанный после аналогичного радиожурнала), 
в нем инсценировались некоторые эпизоды, касающиеся актуальных дис-
куссионных тем (вроде употребления наркотиков подростками) или ново-
стей. В период Второй мировой войны снимались игровые эпизоды с уча-
стием политических фигур первой величины, включая Гитлера, Черчилля, 
Сталина. Делалось это для того, чтобы серьезные публицистические ма-
териалы стали более смотрибельными, давали аудитории более богатую 
пищу для глаз, нежели могли добыть телерепортеры. В результате новости 
соединялись с развлечением и захватывали максимально возможную ау-
диторию. Можно сказать, что приемы докудрамы рождались в борьбе за 
зрителя как и поиски симбиоза игрового и документального начал.

Под влиянием обновленного реализма в большом кинематографе 
и, с другой стороны, при вступлении в период информационного бу-
ма, телевидение середины 1960-х создает и развивает жанр докудра-
мы — документальной драмы, когда фильмы выполняются в формате «го-
рячих новостей». Полнометражным фильмом такого рода на BBC стал в 
1965 году «Culloden», повествующий о восстании якобитов в 1745 году и 
стилизованный под репортажи о войне во Вьетнаме» [Шергова]. Созда-
телем первых вариантов докудрамы на BBC был Питер Уоткинс. 

Свой вклад в крепнущие традиции докудрамы внес и британский 
режиссер Кен Лоуч, сегодня прославленный мастер авторского худо-
жественного кино, как правило в жанре социальной драмы. Свой на-
шумевший фильм «Кэти, вернись домой!» Кен Лоуч снимал по мотивам 
актуальных журналистских расследований, посвященных проблеме без-
домных. Приемы художественного и документального кино сочетались 
в этом фильме с живыми репортажами и интервью. Актеры воплотили 
историю мытарств красивой девушки , не отличающейся чрезмерной 
легкомысленностью, взбалмошностью или асоциальностью. Это исто-
рия «приличной» и даже слишком традиционно мыцслящей девушки, 
которая рано вышла замуж, родила сначала одного ребенка, потом вто-
рого. Но ее муж — обычный молодой человек, и семьи родителей моло-
дых супругов не преуспели за этот период. В результате молодая семья 
оказывается без средств к существованию, без возможности оплачивать 
жилье. Молодая женщина с коляской и малышом, которого она держит 
за руку, буквально не знает, где голову преклонить. Социальные службы 
оказываются либо равнодушно формалистичны, либо беспомощны вви-
ду проблем рядовых британцев. 

50 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Любопытно, что начало фильма тяготеет скорее к кинематогра-
фической стилистике — так обычно и снимают свидания, общение влю-
бленных, первые поцелуи, строительство планов на будущее. После 
эпизодов свадьбы стилистика фильма меняется, становится более теле-
визионной, тяготеющей к репортажности, интервью. То есть Кен Лоуч 
как бы фиксирует предназначение телевидения — быть более прямым и 
мобильным транслятором острых социальных проблем, выносящих ге-
роев за пределы их приватного мира, на жесткое социальное дно. 

В сущности, принципы работы Кена Лоуча в «Кэти, вернись до-
мой!» тоже можно назвать реконструкцией, только не исторической, а 
актуальной. (Так же и «1812» можно назвать докудрамой, как то делают 
многие зрители, судя по их комментариям в интернете.) Обозначение 
«докудрама» до известной степени условно, под это определение по-
падают произведения, выполненные в разных формальных манерах, с 
разным количественным и качественным присутствием игровой состав-
ляющей, с различными решениями авторского начала. 

Постепенно докудрама вырабатывает принципы перевода досто-
верных фактов, документальных материалов в художественные формы. 
Как начинал делать и Кен Лоуч, по мотивам одной или нескольких под-
линных, взятых из жизни ситуаций пишется профессиональный сцена-
рий, актеры (профессиональные, и непрофессиональные) разыгрывают 
написанную историю, снимаемую на камеру. Эффекты вопиющей доку-
ментальности во многом зависят от исходных материалов — избранной 
горячей темы, максимально адекватного воспроизведения человеческих 
типажей, жизненной среды героев и т.д. Докудрама начинает ассоции-
роваться прежде всего с готовностью создателей фильма смотреть в ли-
цо болезненным социальным проблемам современности, опускаться на 
дно жизни, правдиво говорить о том, что ранее оставалось за рамками 
искусства и даже публицистики.

Весьма любопытно то, что работа с нарративностью, традиционной 
для документального кино, и сугубо игровое, по сути художественное, 
воспроизведение реальных жизненных историй объединяются под фла-
гом докудрамы. Очевидная разница формальных принципов не отменяет 
этого объединения и не ставит его под сомнение, как показывает твор-
чество режиссеров-документалистов, осуществляющих хождение в ху-
дожественность.

С противоположного берега — с точки зрения полноценного худо-
жественного кино — погони за достоверностью выглядят гораздо менее 
плодотворными и, что самое важное, не слишком достойными творче-

51



скими установками. В 1968 году Анжей Вайда выпускает «Все на про-
дажу»  — человеческую драму кинематографистов, пронизанную реф-
лексией о дозволенных и результативных формах «ловли» настоящего, 
правдивого, жизненного в людях и их взаимоотношениях. Мотивируя 
выбор на главную женскую роль актрисы, которая является женой акте-
ра, играющего главную мужскую роль, режиссер признается: «Я думал, 
что он любит тебя, и из этого на экране получится что-то настоящее». 
А между тем актер, исполнитель главной роли будущего фильма, исчеза-
ет. Его жена отчаянно мечется на богемной вечеринке, наконец обраща-
ется к режиссеру с бессвязным монологом. Помощник режиссера в это 
время сидит в шкафу, подслушивает и записывает разговор и начинает 
уговаривать режиссера вставить его в фильм. Собственно, это вполне от-
вечает технике verbatim, однако Вайда трактует подобное «воровство» 
у жизни скорее с горькой иронией; для него это не столько новое слово 
в искусстве, сколько свидетельство коллективного творческого кризиса.

Режиссер постоянно озабочен проблемой создания фестивально-
го фильма, который может заинтересовать не только поляков, но и фран-
цузов, к примеру. Суетясь и пребывая в состоянии внутренней опусто-
шенности, он начинает поиски достоверного материала о своем друге, о 
звезде и кумире, который уже не сыграет в его фильме, так как неожидан-
но погиб, неудачно спрыгнув с поезда. Режиссер ездит и ведет расспро-
сы о прошлом погибшего актера, о его неосуществленных замыслах, о 
его вещах. Этим же занимается другой актер, друг и соперник погибшего. 
Все это напоминает необъявленное журналистское расследование без 
включенного диктофона. Сценарист на похоронах берет интервью, сни-
мает их на пленку и потом просматривает вместе с творческой группой. 
Все жаждут найти в жизни и в личности погибшего нечто такое, что по-
зволит им понять его, а заодно создать незаурядное произведение ис-
кусства. И вот уже идут съемки о настоящем герое — без самого героя. 
Повторяется эпизод, в котором три женщины — нынешняя жена, бывшая 
любовница и мимолетная знакомая, она же юная поклонница исчезнув-
шего актера — бегут по рельсам к тому месту, где произошла катастрофа, 
а теперь работают медэксперты. Только это уже очередной дубль на съе-
мочной площадке. 

Вайда явно скептичен, хотя нельзя сказать, что он ненавидит или 
презирает кого-то из активно присуствующих в кадре персонажей кар-
тины. Однако его приговор неумолим: невозможно с помощью простого 
воспроизведения, «реконструкции», повтора достоверно происшедших 
ситуаций и даже реплик, сложить настоящее глубокое искусство. Невоз-

52 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



можно действуя такими средствами напитаться чужой незаурядностью и 
передать сущность уникальной человеческой личности. Правда не будет 
достигнута. Нечто самое важное останется за кадром, за пределами ху-
дожественности. Заимствование у жизни не способ преодоления кризи-
са, но фиксация собственной творческой несостоятельности.

А ведь «Все на продажу» снимал будущий автор «Человека из мра-
мора» (1977). И во втором из названных фильмов ситуация поиска ин-
формации о некогда знаменитой личности расценивается режиссером 
абсолютно иным образом. Погоня девушки-журналистки за правдой о 
социальном герое недавнего прошлого, жажда запечатления любой це-
ной найденных материалов и прорыв к документальным кинокадрам, 
разоблачающим всю идеологическую компанию, возвеличившую и 
уничтожившую одного отдельного честного человека, — это святая по-
зиция, благородная человеческая миссия, как показывает Вайда. Чест-
ность документалиста, стало быть, может открывать истину и приводить 
к правдивому освещению реальности. А выхватывание из потока жизни 
выразительных деталей ради эффектной художественности (как говорят 
герои «Все на продажу»: «Сегодня ты рвешь на себе волосы, а завтра по-
думаешь: «Из этого тоже можно сделать картину. Это тоже тема….») не 
ведут ни к чему. Главное продолжает утекать сквозь пальцы. 

Косвенно эти два фильма Анжея Вайды представляют две наиболее 
распространенные позиции по отношению к эстетике скорее телевизи-
онного типа, с активным и даже демонстративным присутствием доку-
ментального начала. Такая эстетика может ассоциироваться с беспомощ-
ностью массмедиа, не способных понимать жизнь и человека, однако 
претендующих на роль главного транслятора достоверной информации 
и даже истины. Эта позиция воплощена в картине «Все на продажу». 
В  западноеевропейском кино аналогичные интонации тоже широко 
представлены, достаточно вспомнить излюбленный «телевизионный» 
лейтмотив Феллини («Три шага в бреду», «Сладкая жизнь», «Интервью», 
«И корабль плывет», «Джинджер и Фред») или «Последнее танго в Па-
риже» Бертоллуччи. 

В советском кино подобная позиция, с большей или меньшей снис-
ходительностью или язвительностью, также прослеживается в ряде картин, 
будь то «Чистое небо», «Живет такой парень», «Москва слезам не верит». 

Но есть и противоположная позиция, признающая высокую значи-
мость стремления практиков кино и ТВ улавливать жизненную досто-
верность, какими бы методами и приемами это ни происходило. Именно 
такая позиция характерна для докудрамы и смежных жанровых образо-

53



ваний. Причем нередко сама внешняя, зримая иллюзия достоверности, 
картинка, похожая на жизнь, воспринимаются как самостоятельная цен-
ность, своего рода достояние, не менее важное и необходимое челове-
честву, нежели объективная информация, документальное запечатле-
ние, глубинная правдивость экранного произведения.

Освоив документальность как игровой принцип и поняв, что до-
кументальность — это либо иллюзия документальности, либо поиск 
правды, возможно, в синтезе, возможно нет, а если в синтезе, то в разных 
пропорциях двух составляющих, режиссеры начинают очень свободно 
обращаться с документальностью в традиционном смысле слова.

Возможна игровая реконструкция реальных событий, занимающая 
несколько эпизодов в рамках традиционного документального кино с 
внутрикадровым присутствием рассказчика/рассказчиков или с зака-
дровым голосом. Реконструкция может быть сыграна чисто формально, 
отстраненно, обозначающе, для иллюстрации, или же — с полным вжива-
нием исполнителей в свои роли. 

Может быть в больших количествах явлен ведущий, автор, рассказ-
чик, который по ходу повествования примеривает на себя различные 
костюмы и образы, связанные с объектом внимания фильма, и тем са-
мым становится реконструирующим исполнителем. Об иллюзиях досто-
верности в подобных случаях говорить не приходится. Тогда, напротив, 
стремление к созданию истинной картины событий, атмосферы эпохи, 
логики истории существует независимо от явной условности «картин-
ки» и самой игровой, «маскарадной» ситуации. Так обычно строятся 
фильмы Леонида Парфенова.

 Автора-рассказчика в них так много, что редкий фильм Парфенова не 
превращается в экранный театр одного актера и героя — самого Парфенова. 
И не важно, о ком и о чем идет речь, о Николае Васильевиче Гоголе («Пти-
ца-Гоголь»), Александре Сергеевиче Пушкине («Живой Пушкин») или о 
Крымской войне («Война в Крыму  — все в дыму»). Автор переодевается, 
применяет на себя различные исторические костюмы, меняет виды транс-
порта на те, которыми пользовались формальные главные лица картин Пар-
фенова. Ходит по ландшафтам, имеющим прямое или косвенное отношение 
к историческим сюжетам картин. И ведет повествование, формально соот-
ветствующее документальной нарративности, однако чрезмерно богато 
окрашенное личностными интонациями рассказчика. Позиция же рассказ-
чика, как правило, являет собой позицию хозяина информации, тотально-
го знатока истории, который не только с Пушкиным на дружеской ноге, но 
близко знаком со всеми и всем, о чем разглагольствует в кадре. 

54 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Парадокс такой манеры заключается в том, что просветительско-
развлекательский уклон то и дело заслоняется авторской игровой само-
реализацией, подменяющей основной предмет и даже объект показа и 
обсуждения. Историческая тематика становится декорацией для соль-
ного выступления автора проекта. Подобный гибрид документальности 
и сольного актерствования в кадре, вероятно, закономерен. Культ под-
черкнуто индивидуальной, авторской подачи материала стал возможен 
в нашей телевизионной культуре относительно недавно, потому он и 
реализуется в гипертрофированных формах. К тому же накладывается 
на другой фактор — объективную востребованность предельно свобод-
ной, если не сказать разухабистой, личной интерпретации событий и 
исторических персон, без пиетета, без придыхания, без уважения к тра-
дициям и стереотипам их подачи в популярной культуре. Просвещаться, 
развлекаясь; просвещать, не стыдясь собственной дремучести,  — таков 
подспудный девиз подобного рода документальных фильмов с обилием 
игровых вставок и монтажных «прибамбасов». 

Как бы по-дикарски наивно ни смотрелись некоторые элементы 
подобного кино, в котором рассказчик нередко ведет себя аналогично 
современным туристам, жаждущим запечатлеться в непригнанных к ним 
исторических костюмах, в обнимку со знаменитыми скульптурами, в 
тесном контакте с музейными редкостями, а есть в этом нечто симпатич-
ное — вероятно, это ощущение личной раскрепощенности и необязан-
ности соблюдать серьезную мину при повествовании о серьезных исто-
рических событиях. Стоит пересмотреть сегодня «Войну в Крыму — все 
в дыму» 2005 года, чтобы увидеть, как сильно изменилась наша обще-
ственная и телевизионная атмосфера за последний период. Сегодня 
появление аналогичной докудрамы с такими антипатетическими инто-
нациями и таким фамильярным отношением к фактуре истории просто 
трудно представить.  

Наконец, на территории нестрого понятой документальности воз-
можна тотальная игровая реконструкция реальных событий без сочета-
ния с документальными видеоматериалами. И даже тотальная игровая 
реконструкция того, чего не было.

«The War Game» Уоткинса (1965) была выполнена в стиле обыкно-
венного документального фильма с закадровым голосом. Однако фильм 
показывал не реальные события, а гипотетические, инсценирован-
ные — как если бы взорвалась советская атомная бомба и Англия реаль-
но встала перед необходимостью массовой эвакуации своего населения. 
В этом фильме, получившем Оскар, выдержан виртуозный минимализм 

55



средств и при полном отсутствии спецэффектов создана страшная и 
гнетущая атмосфера глобальной катастрофы. 

Иногда, конечно, режиссер допускает очевидные условности и тем 
самым промашки в создании абсолютно убедительной документально-
сти. Так, например, он снимает слишком крупным планом взрослых чле-
нов семьи с орущими детьми на руках. Все они забиваются под столик во 
время взрывов и не понимают, что им делать дальше. При этом вся семья 
ведет себя так, словно камеры не видит, как не замечает и присутствия 
посторонних. В других работах Уоткинс предпочтет наоборот довести 
до крайности эффект очевидного, легального присутствия работающей 
камеры в пространстве запечатлеваемого происходящего1.

Стиль докудрамы — причем именно с акцентированными телевизи-
онными приемами и жанрами, включающими прямой репортаж, интер-
вью, закадровые журналистские комментари и — используется для пред-
ставления полностью сочиненной истории, которая в любой момент 
может начать осуществляться. Это своего рода альтернативная история, 
псевдореконструкция, или социальная фантастика. Так, и «Punishment 
Park» (1971), и «Priviledge» (1967) Питера Уоткинса относятся к соци-
альной фантастике на тему «представьте, что в недалеком будущем… 
Англия или США скатятся к тоталитарному репрессивному режиму». 
Представьте, что инакомыслящих в США будут хватать, заковывать в 
цепи, нечестно судить и отправлять на верную гибель в знойную пу-
стыню, чтобы там истязать, избивать и даже отстреливать. Представьте, 
что поп-звезда в Англии будет проводником государственной полити-
ки и окажется вынужден участвовать в массовых шоу, чем-то похожих 
на гитлеровские ночные массовые действа… Это нам отсюда кажется, 
что там, на Западе, все очень демократично и законно. А внутри само-
го западного общества во все десятилетия находятся люди, которые 
стремятся как можно чаще, и в весьма дискомфортных формах, напо-
минать своему обществу, что оно не заговоренное от тоталитаризма, 
что демократия в нем не идеальна. Само ее существование нуждается 
в постоянном отстаивании, иначе критическая доза ее профанации мо-
жет стать роковой.

«Коммуна (Париж, 1871)» (2000) Уоткинса предлагает по сути не 
столько реконструкцию событий 1871 года во Франции, сколько рекон-
1 Важной составляющей дотелевизионного экранного мифа является вездесущая и не-
видимая камера. Телевидение разрушает этот миф, легализуя активное присутствие ка-
меры, операторов и журналистов либо в пространстве кадра, либо в смежном подраз-
умеваемом пространстве. Но это уже тема для другого исследования. .

56 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



струкцию переживаний людей того времени, разделившихся на вражду-
ющие стороны в ходе гражданского конфликта. Снятая в искусственной 
среде телестудии, однако с костюмированными под парижан второй по-
ловины XIX века непрофессиональными актерами, эта псевдодокудрама 
ставит в центр двух журналистов с самыми настоящими микрофонами, а 
«народу» позволяет кричать все, что он думает о правительстве и сво-
их правах, прямо в телекамеру. То есть, действует условное допущение 
существования телевидения во второй половине XIX века. В процессе 
же происходящего массовые сцены и интервью прерываются выпусками 
новостей «Версальского телевидения», в кадре возникает лощеный го-
сподин с галстуком-бабочкой… 

Весь этот абсурд не кажется абсурдом или пародией на докумен-
тальность, поскольку режиссером задается тон святой веры в право-
мерность происходящего. Все средства хороши, если они способствуют 
приближению к постижению драмы исторического момента. 

Документальность понимается как содержательная Правда, а та, в 
свою очередь, трактуется не как формальная достоверность в физиче-
ском, материальном смысле, а как искренность рефлексии, погружения 
в историческую ситуацию и отображение этого в кадре — все ради углу-
бления современного понимания прошлого, не замкнутого и завершен-
ного, но переходящего в настоящее, поскольку социальные проблемы 
конца XIX века остаются во многом нерешенными.

Впрочем, это отнюдь не единственный вариант применения 
иллюзий документальности. Возможно использование стиля люби-
тельской видеосъемки не для общественно-политического самовы-
ражения, но ради чистого искусства, так сказать. Как происходит, к 
примеру, в «Ведьме из Блэр, Курсовой с того свете» (1999), в кото-
рой Дэниэл Майрик и Эдуардо Санчес исключительно формальны-
ми кинематографическими методами создают сумрачную атмосферу 
и достоверно фиксируют абсолютно «реальную» историю попыток 
студентов-кинематографистов сделать фильм-курсовую о некоей 
колдунье, существовавшей в американской глуши. Причем в кадре 
полностью отсутствует насилие, эпатажные визуальные образы; во-
обще там мало чего-либо содержательного и информативного. Играет 
сама манера любительской хроникальной съемки, прыгающая и пе-
рекашивающаяся камера, неотфильтрованный, неэстетизированный 
звукоряд. В дальнейшей раскрутке данного проекта очень большую 
роль сыграла симуляция телевизионных форм интервью и репортажа, 
которые составили шлейф сопутствующих материалов, продлеваю-

57



щих и упрочивающих ощущение достоверности рассказанной мето-
дами кино истории1. 

Формирование такого шлейфа является характерной чертой наше-
го времени. Есть очевидная потребность кинематографистов использо-
вать принципы телевизионного вещания, охватывающего большие вре-
менные периоды. Это позволяет размывать строгие рамки автономного 
художественного произведения, «закрытой формы», и подключать это 
произведение к ритму зрительской повседневности. Или хотя бы играть 
в такое подключение. Опять же возникает драгоценный для сегодняш-
ней культуры эффект принадлежности художественного произведения 
нехудожественной, неусловной реальности, достоверной действитель-
ности, стихийно саморазвивающейся в потоке времени. 

Описываемые нами сплетения документального и игрового есть 
логическое развитие ситуации, возникшей, по мнению американских 
ученых, с самим рождением телевидения и, соответственно, формиро-
ванием примата образной составляющей в противовес примату инфор-
мационной составляющей в дотелевизионную эпоху массмедиа [Baran, 
Davis, 2012] .Образное мышление все активнее захватывает документали-
стику — и она приходит к синтезу с художественными экранными выска-
зываниями. А художественное кино все более остро и часто нуждается в 
сдирании клише, заслоняющих непосредственное ощущение реалистич-
ности, подлинности запечатлеваемой картины мира2. Тогда кино нередко 
заимствует телевизионные приемы, которые сами по себе ассоциируются 
с документальностью, репортажностью, прямым запечатлением окружаю-
щей действительности без ее превращения в искусство. 

Совершенно очевидно, что симуляция документальности, игра 
с документальными формами, может служить чему угодно, может про-
изводить абсолютно разные эффекты и послушно транслировать те 
смыслы, которые закладывают авторы. Использование же тех или иных 
формальных приемов не гарантирует закономерного появления того 
или этого смыслового поля, определенного концептуального взгляда на 
мир. Можно делать по сути художественное авторское кино при актив-
ном использовании документальности и даже только документальности. 
Можно создавать иллюзии документальности, делая докудраму, а можно 
1 Официальный сайт фильма насыщен псевдотелевизионными, псевдодокументальны-
ми материалами: режим доступа  http://www.blairwitch.com/aftermath.html. Дата обра-
щения 29.03.2014.
2 Об увлечении художественного кино и современного театра эффектами документаль-
ности см.: Сальникова, 2014. С. 104–123.

58 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



и не создавать таких иллюзий, а пользоваться довольно условными при-
емами, но все равно отсылать зрителя к документальности и заставлять 
его верить в документальность или как будто «ощущать» ее, при рацио-
нальном осознании ее формального отсутствия.

Диапазон смыслов определяют создатели картин. Дело не в при-
емах, а в общих ментальных установках, сверхзадачах, стремлении до-
нести до аудитории определенный круг идей.

Можно говорить как минимум о трех больших типах использова-
ния приемов доку-повествования.

— для коммерциализации информационного вещания, популяриза-
ции информации и идеологических посылов, когда информатизация, про-
светительство и идеологизация синтезируются с развлекательностью.

— ради достижения эффектов, демонстрирующих формальные воз-
можности экранных искусств и таланты творческой группы в процессе 
создания «искусства для искусства» в эстетике псевдодокументальности.

— наконец, самый главный мотив — ради социального протестного 
эпатирования, провокации зрителей на социально окрашенную рефлек-
сию, на откровенность с самими собой. 

Звездный час докудрамы наступает тогда, когда культура начинает 
остро нуждаться в иллюзиях доподлинной картины мира, когда эти иллю-
зии сосуществуют с пафосом правдивого отображения бытия и сознанием 
тех неимоверных усилий, которыми такая правда и реалистичность дости-
гаются. Отчасти — потому что общество и государство продолжают быть 
несовершенными и далеко не всегда жаждут опубликования объектив-
ной информации. Отчасти — потому что вопрос о доподлинном перестает 
иметь канонические ответы из области авторитетных мнений, сакрально-
го знания или сакрализованной культурной традиции. Отчасти — потому 
что учащается необходимость обновлять комплекс приемов для создания 
иллюзии достоверности, так как представления о том, как выглядит прав-
да, все быстрее устаревают. А если правда не выглядит похожей на правду, 
она не воспринимается сегодняшней аудиторией как правда.

Замечательную характеристику разновидности социально эпати-
рующей, колючей докудрамы дает эпизодический, но очень важный пер-
сонаж из современного российского сериала «Шерлок Холмс» Андрея 
Кавуна. Это редактор газеты, куда Джон Уотсон (Андрей Панин) носит 
свои рассказы в надежде на опубликование. Редактора играет Алек-
сандр Адабашьян, его персонаж говорит с укором: «У вас все как-то по-
лучается жутковато и суховато». «Так ведь и в жизни…»  — возражает ему 
Джон. Судя по всему, этот модернизированный доктор Ватсон сам пишет 

59



именно в стиле «доку», фиксируя недавние подлинные события, свиде-
телем и участиком которых он был, и сохраняя за действующими лицами 
их настоящие имена, фамилии, адреса, должности. И при этом Джон Уот-
сон работает над обдиранием всех декоративных слоев с реальности, 
традиционные методы описания которой устарели и не передают сути, 
которая «жутковата», а потому описывать ее надо «суховато», то есть, 
не придавая ей стилистической живописности и благообразия. Если это 
условие соблюдено, то жанр докудрамы воплощен неформально, пафос-
но, с общественной пользой, так сказать. А если не очень жутковато и 
не слишком суховато, то, простите, это ремесленная поделка, коммер-
ческая туфта и маскультовый конформизм. И тогда не важно, как все это 
называть. Термин докудрама лишь поможет произведению встроиться в 
модный тренд, не более того. 

По сюжету нашего сериала, произведения Уотсона в духе «доку…» 
тут же замечают. Взбудораженные читатели толпой валят к дому Шерло-
ка и Уотсона на Бейкер Стрит. В финальной серии выясняется, что рас-
сказы Уотсона с удовольствием читает сама королева Великобритании. 
Это и есть тот символический высокий пьедестал, который прочит па-
фосной докудраме современная экранная культура, заодно выстраивая 
возможный алгоритм завоевания славы без потакания традиционным 
вкусам публики, привыкшей, что художники «сделают им красиво». 

Вот и еще один резон для докуэпатажа — необходимость идеологи-
зации творческих методов некоммерческого искусства, что может слу-
жить своего рода его промоушеном, альтернативным откровенно ком-
мерческой рекламе, применяемой для раскрутки сугубо коммерческих 
произведений. 

Если смотреть в этом ракурсе, то есть всего два типа докудрамы и 
погони за иллюзиями достоверности — непафосная и пафосная. Непа-
фосная использует определенные формальные приемы либо исключи-
тельно для удобства зрителя, то есть для доходчивости, либо еще и для 
ощутимой коммерческой выгоды, однако не стремясь никого раздражать 
и потрясать. Пафосная документальность или ее пафосная иллюзия тво-
рит индивидуальное священнодействие свободной личности ради по-
исков достоверных образов мира, ради воплощения подлинных смыс-
лов, отчаянно стремясь быть услышанной и воспринятой и понимая, что 
в этом ей никто не поможет, кроме нее самой. 

С этим связан весьма специфический нюанс — высокая зависи-
мость бренда пафосной социальной документальности от факта декла-
рации присутствия документальных элементов в произведении. К при-

60 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



меру, итальянский неореализм был связан с пересмотром стилистики 
съемок и выбором самих сюжетов и героев картин. Происходило ради-
кальное обновление реалистичности, осовременивание киноязыка, ко-
торым следует «говорить» о современных людях и их проблемах. Так ли 
уж далеки от докудрамы новеллы «Любви в городе» (1953), знаменито-
го итальянского киноальманаха, созданного силами режиссеров Карло 
Лидзани, Дино Ризи, Микеланджело Антониони, Федерико Феллини, 
Франческо Мазелли, Чезаре Дзаваттини, Альберто Латтуады. Ведь там 
присутствует прием интервью, снимаются в том числе непрофессио-
нальные исполнители с «непостановочной» эмоциональностью, набран 
значительный объем суровой правды о социальных проблемах. Назови 
творческая группа свое произведение докудрамой или сборником до-
кументальных историй, и их рассматривали бы именно в этой «доку-па-
радигме».

Большой вопрос, какой образ реальности более радикально «не-
причесан» — у Витторио де Сика в «Похитителях велосипедов» (1948) 
или у Кена Лоуча в «Кэти, вернись домой!» (1965). Но Кен Лоуч претен-
дует на то, что снимает реальную, документальную жизненную историю, 
а не создает высокохудожественное произведение. А Витторио де Си-
ка не претендует на то, что снимает документальную историю мытарств 
одной семьи, у которой украли велосипед — без него ведь невозможно 
получить работу расклейщика афиш. Режиссер прекрасно понимает, 
что при всех принципиальных обновлениях реалистической манеры он 
остается в пределах художественной формы. Поэтому «Похитители ве-
лосипедов» — не докудрама. Или все-таки доку?. . А кто нам сказал, что 
Витторио де Сика не взял конкретную житейскую историю своих или 
чужих знакомых и не изложил ее в кинопроизведении с полным соот-
ветствием всем ее подлинным деталям? Никто не может с полной уве-
ренностью это отрицать или утверждать, да еще и подтверждать свою 
позицию. 

Творческий опыт художника, работающего над своим произве-
дением, нередко превышает жизненный опыт воспринимающей ауди-
тории. И потому аудитория, если бы даже задалась целью определить 
степень достоверности изображенного в произведении мира, меру его 
принадлежности вымыслу и документальной объективной реальности, 
была бы не способна этого сделать. 

Чаще инициатором деклараций прямой достоверности и докумен-
тальности выступает или не выступает сам художник. Пока этих декла-
раций нет, произведение искусства рассматривается, как правило, в кон-

61



тексте понятий «реалистичность», «натуралистичность», «смелость», 
«революционность», «откровенность» художественного высказывания. 
Для того, чтобы перекодировать восприятие в контекст понятий «до-
кументальность», «доподлинность», «необработанный, нерафиниро-
ванный жизненный материал», нужна инициатива творческой личности. 
Витторио Де Сика умел достигать гораздо более сильных эффектов гру-
бой жизненной достоверности, чем иное современное произведение 
в духе «докудрамы». Однако он позиционировал себя как режиссера 
художественного кино. А пришел бы он сегодня на телевидение с «По-
хитителями велосипедов» или с «Вокзалом Термини», сделал бы теле-
канал умное предисловие киноведа или уважаемого публициста к по-
казу фильма названного режиссера, и его картина могла стать лидером 
докудрамы как движения, как иллюзийной документальности на службе 
у социально колючих, нон-конформистских посылов. 

Или, к примеру, прославленный лидер драматургии «новой вол-
ны» Людмила Петрушевская явно брала некоторых своих персонажей 
из жизни, и это чувствуется по тому, сколько в них индивидуальных, не-
типизированных реплик и поведенческих подробностей. В частности, 
театральному критику Геннадию Георгиевичу Демину она признавалась, 
что образ молодого человека, который постоянно звонит из Коктебеля в 
Москву в «Трех девушках в голубом» списан ею прямо с него. Во многих 
монологах и репликах пьес Петрушевской, в свое время потрясавшей и 
читателей и зрителей именно антилитературностью речи героев, чув-
ствуется техника verbatim, но присутствующая нелегально, недеклари-
рованно. 

Так являются ли пьесы Петрушевской докудрамой? На данный мо-
мент — нет. Потому что докудрама есть не только жанр, но еще и статус 
творческого произведения. А что будет, если Людмила Петрушевская 
сама назовет какое-нибудь свое произведение докудрамой и принесет 
его, к примеру, в московский «Театр.doc», специализирующийся на все-
возможных театральных вариациях документальности и обновленного, 
актуализированного реализма? Тогда произведение Петрушевской бу-
дет рассматриваться и оцениваться как докудрама. Вот здесь заключен 
и новый парадокс, и новая алхимия мифологизированной документаль-
ности. Она являет сложный комплекс свойств самого произведения, его 
источников, претензий авторов, деклараций отдельных творческих лич-
ностей и целых коллективов. 

Решающим фактором в обретении высокого бренда пафосной до-
кудрамы или правдивого кино с уловленной реальностью может высту-

62 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



пать наличие публичной, часто эпатажной, шокирующей декларации не-
истовой приверженности творческой личности/коллектива принципам 
достоверности, документальности, правды жизни, которую следует не 
корежить, не сглаживать, а выявлять, акцентировать, вытягивать на свет 
божий. «Часы тикают, время уходит», — нервно напоминает Питер Уот-
кинс в финале своих «Заметок о кризисе медиа», так что надо очень 
интенсивно работать, чтобы преодолевать стереотипы моноформы, то 
есть манипуляционной массовой культуры голливудского типа, которая 
предлагает зрелище из быстро сменяющих друг друга фрагментов, об-
рушивающихся на зрителя и не дающих ему ничего обдумать, поразмыш-
лять над чем-либо [Watkins].

Вокруг постулата о приверженности принципам правды должны 
сочиняться статьи, кипеть дискуссии, заполняться странички веб-сайтов, 
создаваться аннотации условий, правил, запретов, клятв1. Вокруг ав-
торского постулирования обновления творческих приемов и методов 
должна вариться какая-нибудь пассионарная деятельность — будь то 
преподавательские проекты Уоткинса или выступления Триера на боль-
ших кинофестивалях.

Потом свои клятвы можно не выполнять, от них можно отказывать-
ся, а можно наоборот выдавать другим сертификаты соответствия учреж-
денным правилам. Но должна клубиться нервная атмосфера то ли рево-
люционности творчества, то ли открытий, переворачивающих картину 
мира, то ли смелого социального жеста. Все это работает на создание 
духовно-энергетического поля рефлексии по поводу документального и 
художественного, их сцепления и борьбы. В процессе бытия этого поля 
рождается некий мифологический пласт смыслов — о рождении магиче-
ской Достоверности, особой эксклюзивной Объективности, о чудесной 
экранной художественной Реальности, более реальной, чем простое, 
некультивируемое и нескандализированное документальное кино и чем 
сама жизнь.

Итак, мы можем говорить о рождении в эпоху экранной культуры 
нового мифа, параллельного мифу о великом могуществе искусства. Это 
параллельный «докумиф»  — миф о великом могуществе визуально-ди-
намической реалистичности, достоверности, подлинности демонстри-
руемой картины мира. Этот докумиф в известной мере уравнивает в 
1 Нет ничего удивительного в перекличках «Заметок о кризисе медиа» и известнейше-
го киноманифеста «Догма 95» Ларса фон Триера и Томаса Винтерберга. Режим доступа 
http://www.dogme95.ru/manifesto.htm. Дата обращения 14. 03. 2014. Или — режим досту-
па http://www.dogme95.dk/dogma-95/ Дата обращения 23. 04. 2014.

63



правах иллюзию документальности и документальность, оставляя под-
робности концепции их соотношения на усмотрение практика экранных 
искусств и воспринимающего субъекта. Таковых подробностей и субъ-
ективных вариантов концепции может быть бесконечное множество, и 
мы не будем здесь их рассматривать. Но перейдем к поискам возможных 
ответов на вопрос о том, можно ли выявить более далекие истоки оз-
наченного «докумифа» в отечественной культуре, равно как и в более 
широком культурном пространстве.

НА РОДИНЕ КРИТИЧЕСКОГО РЕАЛИЗМА
В современной отечественной культуре именно третий тип до-

кудрамы и псевдодокудрамы — пафосной, социальной, раздражающей, 
эпатирующей, требующей от аудитории идеологического самоопре-
деления — развит слабее всего, что вполне закономерно. Преобладает 
первый тип, коммерциализирующий и превращающий в развлечение 
процесс получения актуальной информации, идеологических посылов, 
просветительского повествования на историко-культурные темы.

В эпоху перестройки были в ходу опыты мокьюментари, хотя такой 
термин в обиходе практически не появлялся. Тем не менее, участники 
«Пресс-клуба» (ведущая — Кира Прошутинская), молодые журналисты, 
делали репортажи, к примеру, о разведении крокодилов в Подмосковье, 
в условиях русской зимы, с перспективой введения в наш рацион свежей 
крокодилятины. (Это вполне аналогично знаменитому мокьюментари 
BBC о выращивании спагетти в Швейцарии.) В стилистике старого доку-
ментального кино был снят полностью игровой фантазийный коротко-
метражный фильм «Переход товарища Чкалова через Северный полюс» 
(1990) Максима Пежемского. Фильм был преисполнен иронии по поводу 
советских клише при создании образов выдающихся личностей. Все это 
органично совпадало с общественно-культурной атмосферой веселого 
развенчания устаревшей идеологии, с ее засилием производственных 
репортажей о «передовиках села» и парадными кинопортретами героев 
мирной и военной истории.

Опытам мокьюментари предшествовали варианты серьезного сим-
биоза художественности и элементов документальности, как правило, с 
политическим акцентом. Так, в 1987 году вышел политический телеспек-
такль в духе докудрамы «Почему убили Улофа Пальме?» Георгия Зубко-
ва и Андрея Красильникова. В телеспектакле участвовали актеры Олег 
Ефремов, Владимир Портнов, Евгения Уралова, Ион Унгуряну. Студий-
ное общение в свободно расставленных креслах монтировалось с до-

64 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



кументальными кадрами из жизни Улофа Пальме, других политических 
персон, зарубежных журналистов. Вячеслав Тихонов озвучивал Уло-
фа Пальме. Надо сказать, при всей идеологической «просоветскости» 
смыслов, сам тон студийного размышления и поиска сути политической 
линии Пальме был близок западной докудраме в духе BBC. Он подраз-
умевал, что зрителя следует подключать не к готовому замкнутому об-
разу реальности, но к открытой дискуссии, предполагающей отсутствие 
готовых ответов, авторитарных рецептов, внеличностных знаний.

Но более экранных искусств в движении к синтезу художествен-
ности и документальности преуспели театр и драматургия (либо инсце-
нировка) позднесоветского времени, хотя термина докудрама, докумен-
тальная драма, тогда не употребляли. 

По стилистике и сути к пафосному жанру докудрамы близко подхо-
дил Михаил Шатров в пьесе «Так победим!», поставленной в 1987 году Оле-
гом Ефремовым в МХАТе с Александром Калягиным в роли Ленина. Очень 
показательно, что это могло состояться в перестроечный период, когда у 
драматурга уже было довольно много идеологической свободы и вместе 
с тем наблюдался кризис выразительных средств. Когда совершенно оче-
видна была неадекватность сугубо классических, традиционных форм для 
разговора о глобальном общественном сломе. Тем не менее, традициона-
листская постановочная манера скорее нейтрализовывала новизну исполь-
зования подлинных литературных документов в ткани драматургии.

В Ленкоме Марк Захаров сделал попытку ввести интерактивные 
элементы в постановку «Диктатуры совести» Шатрова. Однако диалог 
с публикой, никогда прежде не имевшей свободы говорить «с места» на 
политические темы и вдруг получившей такую возможность, оказался 
весьма проблематичен. Ни актеры, ни зал не могли импровизационно 
управлять общением так, чтобы оно усиливало драматическое напряже-
ние, но не вело к распаду художественности.

Если говорить не столько о стилистике, сколько об атмосфере «до-
ку…», то к ее пафосному западному типу тяготели работы даже более 
раннего периода, когда никаких признаков близящейся перестройки и 
слома общественной формации еще не было. «Десять дней, которые по-
трясли мир» (1965) с использованием «документальной» одноименной 
книги Джона Рида, и спектакли, посвященные звездным трагическим 
фигурам — «Послушайте!» о Маяковском (1967) и «Владимир Высоцкий» 
(премьера в 1981, после чего спектакль был запрещен и восстановлен в 
1989) — все три в постановке Юрия Любимова в Театре на Таганке впол-
не соотносимы с доку-опытами BBC и независимой деятельности Пите-

65



ра Уоткинса, снимавшего в колючей сухой манере фильм «Мунк» о вели-
ком художнике конца XIX века. 

В постановках Любимова открытая нервирующая условность, в ко-
торой можно разглядеть и брехтовскую эстетику, и традиции русского 
площадного театра, и культурную связь с игровой энергетикой Вахтанго-
ва, сводобно монтировалась с цитатами из нон-фикшн литературных ис-
точников. Сцены, выполненные в разных стилистиках, были пронизаны 
единым пафосом свежего, незашоренного взгляда на историческую эпо-
ху или творческую личность. В «Десяти днях…» была воссоздана не ре-
волюционная Россия, но атмосфера революционного времени — а быть 
может, точнее говорить о демонстративно игровой интерпретации той 
атмосферы современными исполнителями, что отчасти аналогично ос-
новному приему «Коммуны…» 

В «Послушайте!» и в «Владимире Высоцком» опять же не было 
спокойной поступательности биографического повествования, но ско-
рее создавалась ситуация воспоминаний, реконструкций и дискуссий, 
необходимых для приближения к сути личности Маяковского или Вы-
соцкого. В каком-то смысле эстетика Театра на Таганке закономерно рас-
цветала параллельно со становлением в нашей стране телевизионной 
эстетики, жанра телеспектакля, в том числе авторского, с развитием сту-
дийного общения и действия в условном телевизионном пространстве.

Тем не менее, вероятно, произведения, наиболее близкие к су-
ти «доку…», можно найти на литературном поприще: и в деревенской 
прозе Валентина Овечкина, Василия Белова, Федора Абрамова, Бори-
са Можаева, и в военной прозе, например, в романе «Момент истины 
(В августе сорок четвертого)» Владимира Богомолова, и в произведени-
ях Александра Солженицына «Один день Ивана Денисовича», «В круге 
первом», «Архипелаг ГУЛАГ» и др. , и в «Москва — Петушки» Виктора 
Ерофеева, и в «Это я, Эдичка!» Эдуарда Лимонова.

Со стилистикой «доку…» хорошо корреспондируют и вести с фрон-
тов гражданской войны, которые, как известно, зачитывались в ходе спек-
такля по «Зорям» Э. Верхарна в постановке Вс. Мейерхольда в 1920 году. 
В  какой-то степени романы Юрия Тынянова «Кюхля», «Смерть Вазир-
Мухтара» и «Пушкин», посвященные Кюхельбекеру, Грибоедову и Пуш-
кину, по сути своей являются докуроманами. 

Вопрос — кто у нас об этом когда-либо задумывался? И зачем бы 
Мейерхольду или Тынянову переоценивать значимость своих выходов 
за пределы классической театральной формы или литературной формы, 
если все равно оба они позиционируют себя художниками, которые соз-

66 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



дают искусство, а не заняты в сфере документально-публицистической 
деятельности?

Внутренняя сущность социально активного, будоражащего созна-
ние «доку…» присутствовала в нашей культуре задолго до рождения ки-
но и телевидения. Археологии «доку…» у нас предостаточно, учитывая, 
что Карамзин писал «Историю государства Российского» весьма лите-
ратурно, однако без беллетристических излишеств и сочинения неи-
сторических действующих лиц, то есть сохраняя полностью нарратив-
ность документального типа. Пушкин же активно штудировал историю 
Пугачевского бунта, когда работал над «Капитанской дочкой». Федор 
Михайлович Достоевский использовал, как известно, газетную хронику 
при написании своих великих романов вроде «Преступления и наказа-
ния». Что уж говорить о работе Льва Толстого над «Воскресением» или 
«Живым трупом», в которых зафиксированы реалии современного ему 
судопроизводства. 

Интенсивное развитие реалистических форм на протяжении 
XIX — начала ХХ веков во многом проходило под знаком постижения 
окружающей реальности, правды жизни во всей ее драматической глу-
бине и сложности. И эта линия художественного творчества превраща-
ла собственно искусство в универсальный способ воплощения картины 
мира, у возможностей которого нет ограничений, кроме уровня таланта 
каждого конкретного художника-мыслителя. Это сформировало тради-
цию абсолютного доверия искусству как открывателю, фиксатору и но-
сителю правдивых образов действительности. 

В английской же культуре XIX века так и не произошло вызрева-
ния полноценного критического реализма, сопоставимого не только с 
российскими реалистическими достижениями, но и с французскими, 
будь то Бальзак, Стендаль, Флобер, Мопассан, Золя, Пруст. (То же можно 
сказать об американском искусстве XIX века. Пафос критического реа-
лизма созревает в американской литературе гораздо позже, в ХХ веке.) 
Соответственно, не мог состояться и культ искусства как высшего вопло-
щения правды жизни. Зато для Англии было характерно стремление к 
абсолютной достоверности материальных деталей в создании предмет-
но-пространственной среды спектакля, что породило стиль так называ-
емого археологического натурализма, который можно считать одним из 
зрелищных предвестников культа «доку…» уже в рамках экранной куль-
туры. Можно с большой долей уверенности говорить о том, что усилен-
ное тяготение английской и отчасти американской экранной культуры 
к развитию форм докудрамы и парадокументальности вполне законо-

67



мерно. Оно восполняет тот дефицит зрелого критического реализма, 
который имел место в прошлом искусства и не может быть преодолен с 
помощью позднего освоения принципов критического реализма, харак-
терных и эффективных для XIX столетия, для доэкранной эпохи. 

В ХХ веке в западной экранной культуре происходит взаимодей-
ствие реалистических тенденций с модернистскими и постмодернист-
скими принципами, в том числе подразумевающими отвержение ил-
люзорного жизнеподобия, отстаивание прав открытой условности и 
игрового начала — при активном обращении к болезненным социальным 
реалиям. 

В отечественной культуре советского периода складывается ряд 
препятствий для стихийного развития игровой парадокументальности 
уже в сфере экранных форм. Официальная культура учреждает реализм 
как единственно правильный и допустимый метод и стиль, магистраль 
правильного искусства. Это, конечно, во множестве случаев ритори-
ка — но внутреннее или демонстративное сопротивление этой риторике 
и поиски возможностей для правдивого искусства продолжают рефлек-
сии на тему реализма, реалистичности, но не документальности и ее 
игровых иллюзий. 

Когда же в советском идеологическом поле начинались послабле-
ния, на первый план выходила идея свободы творчества. И если уж что 
культивировалось представителями экранных искусств, то, скорее, воз-
можность вводить в свои произведения открытую условность. Фили-
гранные иллюзии документальности можно обнаружить во множестве 
советских киношедевров, от фильмов Эйзенштейна (отрывками из кото-
рых часто иллюстрируют тему революции на телевидении), от «Путевки 
в жизнь» и «Юности Максима» до фильмов Марлена Хуциева, до «Зер-
кала» Тарковского, «Полетов во сне и наяву» Балаяна и пр. Для искус-
ства советского периода была актуальна идея воплощения в искусстве 
неофициальной правды о жизни. Но демонстративно балансировать на 
грани искусства и не искусства, создавать намеренно парадокументаль-
ные эффекты можно с увлечением лишь тогда, когда свобода художни-
ка признается хотя бы чисто теоретически, и когда на практике никто 
последовательно не регламентирует самореализацию художника в не-
драх откровенного вымысла. Однако именно тут художникам советского 
периода было очень многое не додано, не допозволено. Весь этот ком-
плекс социокультурных обстоятельств не мог послужить расцвету иде-
ологического нон-конформистского самопромоушена «доку…», столь 
важного для этого конгломерата экранных форм.

68 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Докудрама не была актуальна и как развлекательная форма серьез-
ной информативной нарративности, так как, по логике нашей официаль-
ной идеологии, рядовой зритель — не заказчик музыки, не потребитель, 
которому надо угождать и за которого следует бороться, но скромный и 
послушный адресат. Он обязан с душевной отдачей воспринимать все 
серьезное и правдивое, потому что оно важное. Эстетическое удоволь-
ствие тут совершенно ни при чем. Относительно поздно у нас стали 
появляться произведения, которые формально соответствовали пара-
метрам докудрамы, однако не имели такого бренда, поскольку в нем не 
нуждалась ни официальная власть, ни само искусство. 

Тем не менее шло развитие линии синтеза официального информи-
рования, идеолотеймента с документальностью. «Освобождение» Юрия 
Озерова имеет черты докудрамы, однако именуется киноэпопеей. Мож-
но говорить об элементах докудрамы в случаях многосерийных картин 
«Семнадцать мгновений весны» и «ТАСС уполномочен заявить», в осно-
ве которых были подлинные истории реальных лиц. Картины являли сим-
биоз официальной и развлекательной культуры, особенно актуальный в 
эпоху перекодирования магистрального развития официальной культу-
ры от мобилизационного к развлекательно-обслуживающему типу.

К БОЛЬШОЙ ПРЕДЫСТОРИИ ДОКУМИФА
Если мы сталкиваемся с тем, что в отечественной культуре имеет 

место развитие форм докудрамы и псевдодокументализма, часто не мар-
кированных соответствующими жанровыми обозначениями, то резонно 
задаться и более широким вопросом — об истоках самой идеи сочетания ху-
дожественности и документальности. Можно ли выявить аналогичные фор-
мы, творческие приемы до эпохи собственно экранной культуры? Есть ли у 
документальности своя «археология»? И если да, то как ее формы и приемы 
соотносятся с древнейшими стадиями бытия мифологического начала?

В современном мире, ощущающем удаленность от былых «старых 
добрых времен», от «Золотого века» или хотя бы от эпохи, не затрону-
той постмодернистским переживанием тотальной игровой относитель-
ности, закономерно силен культ древней целостности, спонтанности 
и стихийности неотрефлексированных творческих процессов. Иными 
словами, сегодня мы как никогда тоскуем по доисторическим и ранним 
историческим временам, когда, собственно, и рождались мифы. Каждое 
человеческое сообщество существовало внутри своего мифа, не осоз-
навая того. У мифологического мышления не было прорех, разрывов; 
оно было сплошным и безальтернативным. 

69



Имел место так называемый синкретизм духовной деятельности. 
Его принято противопоставлять синтезу — то есть, тому процессу вос-
создания, намеренного достижения целостности, который, скорее всего, 
осознан и происходит тогда, когда былая непосредственная, первоздан-
ная целостность (синкретизм) уже позади, а достичь новой целостности 
всех творческих составляющих все-таки страстно хочется.

Проблема заключается в определении той историко-культурной 
границы, до которой первозданный синктеризм сохраняется, так сказать, 
в своем стихийном и ничем не поколебленном виде1. Обнаруживается 
пропасть времени, до которой досягнуть из сегодняшнего дня весьма 
сложно. Не рискну с уверенностью утверждать, что даже времена Гоме-
ра, к примеру, это все еще та стадия синкретического мышления и ду-
ховной жизнедеятельности, которых не коснулись процессы разруше-
ния синкретизма. Ведь для того, чтобы возникли «Илиада» и «Одиссея», 
необходима строгая селекция информации (пускай в ней неразличимы 
история и вымысел), сложение сюжета и поэтики, определяющей весьма 
упорядоченный, с канонизированными речевыми оборотами и лейтмо-
тивами, мир эпоса. А для того, чтобы «Илиада» и «Одиссея» были за-
писаны, необходима решимость запечатления, фиксации большого круга 
мифов в виде литературных произведений, отделяющихся, тем самым, от 
повседневности и далеко не равных религии. 

Сформированная письменность, как мне представляется, с высо-
кой долей неопровержимости свидетельствует о начале разрушения 
синкретизма, и сама составляет мощный фундамент для развития дли-
тельных процессов разрушения целостной неотрефлексированности 
сознания. Ведь письменность подразумевает готовность разложить не-
расчлененные звуки на алфавит, целостные слова — на буквы, а к устному 
стихийному потоку вербального общения добавить череду литератур-
ных форм, с устойчивыми тропами, со все более и более разветвленны-
ми формальными законами. Вряд ли это в принципе совместимо с перво-
бытным тотальным синкретизмом.

Впрочем, и дописьменная эпоха тоже формирует пределы пред-
полагаемой нерасчленненности сознания. Конечно, и сегодня прими-
тивные народы могут считать все, что происходит в снах, такой же ре-
альностью, как и то, что они видят наяву. И в ходе ритуальных действ 

1 Тому доказательство — обилие теорий мифа и мифологического сознания, которые вы-
зывают, в свою очередь, потребность в их систематизации и теоретической интерпре-
тации. См.: Segal , 1999.

70 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



их участники могут абсолютно искренне верить в то, что все игровые 
формы, к примеру, охоты ничуть не менее реальны, нежели сама охо-
та, и несут в себе такую же практическую значимость, как подготовка 
оружия. Конечно, долгое время человек творит наскальные, пещерные 
и прочие виды изображений, еще не имея собственно понятийного 
аппарата и кодов, согласно которым могло бы происходить осознание 
взаимосвязи изображения и изображаемого и их отличий1. Однако 
же трудно представить, что даже в далекие времена палеолита наши 
древние предки не понимали, что изображенного зверя нельзя съесть, 
что с него нельзя содрать шкуру, а кости утилизовать в ходе создания 
оружия. Символическая деятельность, в особенности связанная с не-
живыми материалами, непроизвольно должна была хотя бы умножать 
опытное, практическое ощущение разницы между явлениями живой 
природы и их рукотворными повторениями в символических неживых 
формах.

Кроме того, синкретизм происходит от syncretismos — соединение, 
объединение (древнегреческий вариант). А если «соединение», «объ-
единение», значит, уже есть что соединять и объединять.

Вот-вот забрезжит тень риторического вопроса — а не есть ли идея 
первобытного синкретизма слишком условная идея, слишком умозри-
тельная идея, рожденная скорее из современной ностальгии по пред-
ставляемой и мечтаемой абсолютной нерасчленности, целостности 
мышления и практической деятельности древнего человека, объектив-
ные следы которой найти весьма не просто. 

Если мы сами  — часть синкретического мышления, тогда мы этого 
не осознаем, будучи его носителями. Собственно, это одна из причин 
сложности анализа мифологического начала. В любую эпоху и любой 
индивид может быть бессознательным носителем некоего мифа, то есть 
некоей концепции бытия, которая принимается им на веру как некая аб-
солютная данность, не подлежащая сомнению2. 
1 Подробно о формировании мышления первобытного человека и роли изображения в 
этом процессе см.: Куценков, 2007.
2  Например, когда в 1991 году я вернулась со стажировки в Дублине, в Ирландии, и со-
общила одной из весьма уважаемых преподавательниц ГИТИСа, что на Западе тоже есть 
провинция, и Ирландия является самой настоящей культурной провинцией, препода-
вательница пришла в негодование и отчаяние, отказалась со мной разговаривать, по-
скольку полагала, что провинция может существовать только в России, а весь Запад по 
отношению к России – исключительно культурная магистраль, мир столичный и передо-
вой. Как мне кажется, это и есть вариант современного спонтанно сформировавшегося 
мифа, до сих пор распространенного в нашей стране.

71



Если же мы рассуждаем о синкретизме мифологического сознания, 
тогда мы осознаем его наличие, мысленно подвергаем анализу — и при 
этом, конечно же, находимся вовне исследуемого мифа. И судим о нем 
из реальности своего сознания, которая внеположна данному конкрет-
ному мифу. Однако это не означает, что в нашем сознании отсутствует 
какая-либо иная мифологическая данность. Наличие индивидуальных 
мифов наряду с мифами более или менее широко распространенными 
есть особенность нашего времени.

Моя гипотеза заключается в том, что документальное начало сти-
хийно, невычлененно, неявно присутствует в древнем мифологиче-
ском сознании, в культурных явлениях с отсутствующим внятным раз-
делением на достоверный факт и вымысел, допущение, предположение, 
интерпретацию, на картину окружающей реальности, потенциально 
поддающуюся освоению на личном человеческом опыте, и картину фан-
тазийной реальности, рисуемую воображением и существующую только 
в воображении. Как показал в своем труде Е. М. Мелетинский, в истории 
культуры происходят процессы мифологизации, демифологизации, ре-
мифологизации и т. д.; сохраняя константное образно-смысловое ядро, 
мифологические системы могут находиться в постоянной динамике, 
вступая в сложные взаимодействия с социальной действительностью и 
эстетическими законами творчества [Мелетинский , 1976]. 

Однако процессы разрушения синкретического сознания и посте-
пенного размежевания в нем понятий достоверного и вымышленного, 
сочиняемого, могут растягиваться на тысячелетия, затухать и активизи-
роваться, никогда не завершаясь полным размежеванием на достоверно 
известное, задокументированное, и сочиненное, нафантазированное, 
рожденное моделирующим сознанием. В ходе этого бесконечного про-
цесса формируется идея наличия двух картин мира — стихийно существу-
ющей, окружающей человека в повседневном жизненном пространстве 
(или представляемой в реальном пространстве прошлого) и намеренно 
создаваемой им в ходе творческой жизнедеятельности. Но, вглядываясь 
в те толщи исторических эпох, когда это размежевание еще не достиг-
ло решительной, критической стадии, хочется попытаться понять, как 
сам древний человек мог смотреть на то, что, с нашей точки зрения, есть 
«мифологическая реальность». Попытаемся поставить себя на место 
древнего человека с предполагаемой нерасчлененностью сознания или 
хотя бы элементами такой нерасчлененности. Это нам из сегодняшнего 
дня кажется, что тогда человек жил в мифологической реальности. Но 
для древнего человека мифологическая реальность была не мифологи-

72 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



ческой, а достоверной, доподлинной, документальной. И у чувства до-
стоверности были гораздо более обширные границы, нежели сегодня. 
Таким образом, происхождение самого круга понятий, связанного с до-
кументальностью, достоверностью, реалистической доподлинностью 
(дело не в словах, а в смысловой сути), теряется во глубине веков.

У «достоверной» для древнего сознания реальности (которая для 
нас — «мифологическая») был один существенный изъян: она была неви-
димой и никак не ощущаемой физически, напрямую, если не считать оду-
щевляемые явления природы, от которых зависел человек и внутри мира 
которых он повседневно жил. Сказание, песнь, «правдивая история» — да 
еще при несомненном доминировании устного сказа — остаются слиш-
ком бесплотными явлениями. Потребность же в более синтетическом 
восприятии достоверного прошлого, имеющего общенациональную 
значимость (а именно этим было для древнего эллина то, что нами клас-
сифицируется как миф), являлась, судя по всему, весьма сильной. Поэто-
му сцены из этого достоверного прошлого украшали предметы утвари 
и стены жилищ, а не только культовую архитектуру. Праздники, а затем 
и театральные представления воспроизводили достоверные истории из 
области общезначимого прошлого. 

Формы изобразительного, пластического, игрового запечатления 
мифа наряду с литературными его обработками и опять же письменным 
запечатлением можно трактовать как одну из очень ранних стадий вну-
тренней коррозии мифа. Ведь многообразие его запечатлений словно 
подчеркивает свободу и частоту манипуляции мифологической образ-
ностью, мифологическими мотивами. Эта свобода говорит о некоторой 
степени дистанцированности человека от своего, по-прежнему живого 
и высоко актуального мифа — в случае игровых форм это приводит к ви-
зуализации в настоящем времени мифологического сюжета и действую-
щих лиц мифа, которых ни в какой другой ситуации узреть невозможно.

Древнегреческая трагедия основывалась на эпических и мифоло-
гических сюжетах, то есть таких, которые древними греками восприни-
мались как доподлинные события, имевшие место некогда в прошлом. 
«Мир эпопеи — национальное героическое прошлое, мир «начал» и 
«вершин» национальной истории, мир отцов и родоначальников, мир 
«первых» и «лучших»… Эпопея никогда не была поэмой о настоящем, о 
своем времени… Эпопея как известный нам определенный жанр с само-
го начала была поэмой о прошлом, а имманентная эпопее и конститу-
тивная для нее авторская установка (то есть установка произносителя 
эпического слова) есть установка человека, говорящего о недосягаемом 

73



для него прошлом, благоговейная установка потомка» [Бахтин, 1986. 
С. 401–402]. Однако это недосягаемое эпическое прошлое становилось 
зримым для эллина в театре. Образы реального прошлого оживали, фи-
гура автора-сказителя отступала в тень, «первые» и «лучшие» говорили 
и действовали сами на глазах у зрителей. Соответственно, представле-
ние по пьесе Эсхила или Софокла было для древнего грека по своей 
внутренней сути в том числе и реконструкцией реального героического 
прошлого. Пишу «в том числе», потому что это не отрицает иных смыс-
лов, наполнявших древнегреческий спектакль. 

В контексте нашей темы важно отметить то свойство древней 
«реконструкции», которое отличает ее от сегодняшних зрелищно-те-
атральных и экранных исторических реконструкций, а именно — оче-
видную, концентрированную условность воплощения «достоверной» 
сюжетной истории героев. Форма древнегреческого спектакля являла 
высоко символическое действо, весьма далеко отстоящее от повсед-
невных жизненных форм. Это роднит древнюю прареконструкцию с 
ритуально-обрядовыми формами как таковыми, которые часто обозна-
чают именно символическое повторение неких важных для рода (обще-
ства, государства) действий, событий, символическое воссоздание об-
разов определенных героев прошлого или предания. Но ведь сам герой 
и его образ, как предполагает наука, не различались полностью и внят-
но сознанием древнего человека. (Насколько элементы ритуальности 
бывают проявлены в современных реконструкциях, это отдельная тема 
для исследования.) 

Итак, вот первый и, быть может, самый древний вид прадокумен-
тальности — игровая реконструкция событий и лиц, которые мыслятся 
достоверным, важным, общезначимым и общеизвестным звеном про-
шлого народа, племени, рода. Потребность впустить достоверное про-
шлое в современность, сделать его хотя бы частично более досягаемым 
для восприятия ныне живущих — движущий импульс рождения прадоку-
ментальности. 

С течением времени в данном варианте прадокументальности ме-
няются актуальные события и лица, однако самого его не отменяют бо-
лее зрелые фазы разрушения мифа. Сюжеты Библии в Средние века вос-
принимались как самая что ни на есть правда о прошлом человечества. 
А потому действующие лица мистерии, включая Иисуса, Деву Марию, 
Иосифа, Пилата, Каифу и многих прочих, имели статус реально суще-
ствовавших или вечно существующих персон (ангелы, бесы, святые, Бог 
и пр.). Адам и Ева мыслились настоящими прародителями человечества. 

74 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Идея воспроизведения, воссоздания некогда свершившегося, запечат-
ленного в Библии события была весьма дорога средневековому созна-
нию. Впрочем, могла быть поставлена и мистерия о реальных событи-
ях — к примеру, Мистерия об осаде Орлеана (XV в.), в которой важная 
роль отводилась Жанне Д’Арк, Карлу VII, англичанам лорду Тальботу, 
графу Солсбери и прочим историческим лицам. 

Опять же статус воссоздания, реконструкции прошлого, библей-
ского или недавнего исторического, сочетается в мистерии с открытой 
условностью формы, с наивной символикой реквизита. Однако же для 
средневекового горожанина мистерия показывает отнюдь не вымысел, 
не инсценировку мифологических эпизодов, а «как это было». Услов-
ность мистериального языка не помеха для переживания зрителем сво-
ей подключенности к оживающим сценам прошлого.

За десятки столетий радикально изменились представления о до-
стоверном, исторически точном, документальном. Поэтому сегодня 
нам сложно прочувствовать тот факт, что «Орестея» Эсхила или «Царь 
Эдип» Софокла, Рождественская мистерия или Пасхальная мистерия го-
раздо ближе докудраме, чем это кажется. 

А всевозможные сны и видения, в которых человек переносился 
в загробный мир и потом рассказывал, а то и записывал «увиденное» 
там… Это ведь был для древнего сознания рассказ о том, что реально 
произошло,  — путешествие души, которое она действительно претерпе-
ла. Данте привнес в повествование о потустороннем мире чрезвычайно 
важные элементы — он активизировал фигуры автора-очевидца, авто-
ра-путешественника, реального живого человека из посюстороннего 
мира, и сопровождающего обитателя того света, который тоже является 
реальной исторической фигурой и прославленным поэтом, Вергилием, 
в диалоге и взаимодействии с которым происходит значительная часть 
путешествия в «Божественной комедии». Эти два очевидца и свидетеля, 
как праведущие и прарепортеры, создают эффект достоверного присут-
ствия в пространстве, недосягаемом для большинства потенциальных 
воспринимающих и рефлексирующих лиц. Данте не просто повествует, 
но транслирует хронику событий, передавая нюансы своего непосред-
ственного восприятия увиденного. Акцент переносится на динамику 
постепенного проникновения конкретного индивида в Ад, Чистилище и 
Рай, что не может не рождать его ежеминутные реакции на наблюдаемое, 
выслушиваемое и постигаемое в процессе этого путешествия. В принци-
пе, этот способ организации экранного действия нам всем хорошо из-
вестен по разновидностям документального телевещания. 

75



Понятия действительности, документальности, жизненной правды 
во многом оппозиционны мифу в значении мифологемы (то есть сложе-
ния устойчивых умозрительных представлений, идущих вразрез с сутью 
того или иного явления). Критика мифа, и даже хотя бы рефлексия по по-
воду достоверности передачи происшедших «по мифу» событий, гово-
рят об активных процессах деструкции мифологического синкретиче-
ского сознания. Тогда миф может быть интерпретирован как мифологема, 
которой должно быть противопоставлено правдивое, точное, «адекват-
ное» отображение прошлого. Эта стадия отпадения, дистанцирования 
рефлексирующего человека от устоявшихся мифологических образов 
ярко проявляется уже у Платона: «Мы ни в коем случае не поверим и не 
допустим рассказов, будто Тесей, сын Песейдона, и Пирифой, сын Зевса, 
отваживались на ужасный разбой, да и вообще будто кто-либо из сыно-
вей бога или героев дерзал на ужасные, нечестивые дела, которые те-
перь им ложно приписывают. Мало того, мы заставим поэтов утверждать, 
что либо эти поступки были совершены другими лицами, либо, если и 
ими, то что они не дети богов, и впредь рассказывать не иначе. Пусть и не 
пытаются у нас внушить юношам убеждение, будто боги порождают зло 
и будто герои ничуть не лучше людей. Как мы говорили и раньше, это не-
честиво и неверно — ведь мы уже доказали, что боги не могут порождать 
зло» [Платон, 2009. C. 645]. 

Вместе с тем здесь возникает другое, пока нерасчленимое един-
ство — этического идеала и правдивости, достоверности передачи об-
разов богов и героев, «какими они были». Нравственный идеал и до-
стоверность, по Платону, обязаны быть слиты в целостном поэтическом 
высказывании. То, о чем рассуждает Платон, похоже на начало процессов 
волевого и вместе с тем бессознательного, иррационального неомифо-
логизаторства, исходящего из признания права и потребности человека 
рационально создавать новые устойчивые образы, которые бы коррек-
тировали прежние, традиционные устойчивые образы. То, что предлага-
ет Платон, есть корректировка мифа, создание нового мифа со старыми 
героями. Однако сам Платон претендует на то, что является проводником 
правды, достоверности, которая противостоит старому традиционному 
мифу как неточности, неправде, тому, что не соответствует документаль-
ной реальности. Факт существования героев не обсуждается Платоном. 
Обсуждается то, какими они были «в действительности». 

То есть, один из путей рождения идеи правдивости при фиксации 
достоверной действительности — это пафос исправления традицион-
ных, давно сложившихся образов, которые в какой-то момент пере-

76 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



стают соответствовать представлениям более молодых поколений 
о прош лом. И тогда к мифу начанаются относиться как к мифологеме, а 
не как к запечатленной достоверной реальности свершившихся собы-
тий и проявившихся личностей. А новые версии прошлого претендуют 
на статус документа, объективной информации, которая фиксируется 
с запозданием, однако отнюдь не сочиняется волюнтаристски, произ-
вольно. Это, условно говоря, второй вариант проявления прадокумен-
тальности — из духа сопротивления традиционным образам и пред-
ставлениям, воспринимающимся как нечто чрезмерно архаическое, 
не соответствующее современным критериям правдивости, которые 
успели шагнуть вперед.  

Собственно, именно критическая фаза длительного разрушения 
синкретического сознания, как мне представляется, и породила пони-
мание нетождественности устойчивого, общеизвестного, отлитого в об-
разные формы представления о реальности — и самой реальности про-
шлого и настоящего, в которой жили и живут люди разных поколений. 
Вместе с разрушением бессознательно мифологического мышления 
происходило и размежевание творческой деятельности на сочинение, 
вымысел, фантазирование и запечатление объективных фактов, выявле-
ние сути жизненных явлений.

Еще ближе к докудраме подходили некоторые иные формы антич-
ной и более поздней культуры. А что такое, собственно, подробное опи-
сание Платоном в «Федоне» последних часов и минут жизни осужден-
ного Сократа, как не спонтанный сценарий докудрамы? [Платон, 2009-a. 
С. 424–429]. Очевидец, близкий друг и ученик философа рассказывает 
подробно, как происходило приготовление того к принятию смертель-
ного яда, само принятие яда и постепенное умирание. Возникает впе-
чатление сверхточной и при этом сверхсубъективной фиксации недав-
него прошлого, незавершенного, «романного», если говорить языком 
Бахтина, при которой восприятие Платона выполняет функции, с одной 
стороны, репортажного глаза, присутствующей незримо камеры, запе-
чатлевающей все, как было, а с другой стороны, складывается картина 
событий, личностно переживаемая, но и выстраиваемая философом как 
художником. Когда очевидец и философ, очевидец и художник находят-
ся в нерасчлененном единстве, в абсолютной психофизической целост-
ности, возникает удивительный эффект, который, собственно, потом и 
будет отголосками проявляться в докудраме. 

Итак, вот уже третий вариант возникновения прадокументально-
сти: запечатлеваемая достоверность, доподлинная реальность сама со-

77



бой превращается в художественную форму, в образную материю, кото-
рая имеет стиль и жанр. Этот эффект может происходить при создании 
биографии или автобиографии, хроники путешествий, произведений 
летописно-хроникального характера, дневниковых записей и т. д.

Стихийная художественность не отменяет статуса документальной 
правды, так же как и фактологическая объективность (или непроверя-
емая иллюзия объективности) не отменяет пронизанности всего пове-
ствования субъективностью восприятия автора-очевидца. 

Возникает и еще один вариант — опосредованное присутствие-
учитывание доподлинной фактологии при создании художественного 
произведения, посвященного реальным событиям. Любопытно, что ан-
глоязычный вариант статьи «Wikipedia» о докудраме включает в список 
произведений этого жанра не только старательно симулирующего доку-
ментальность «Капитана Филипса» (2013, основано на реальной истории 
захвата корабля и его капитана сомалийскими пиратами) и стилистиче-
ски нейтральных «Пиратов Силиконовой долины» (1999, о молодости 
Стива Джобса и других открывателях эры персональных компьютеров), 
но и такие выразительно авторские, режиссерские кинофильмы, как 
«Пианист» (2002) Романа Полански и «Че» (2008) Стивена Содеберга, 
очевидно далеко отстоящие от документальности1. В чем-то, возможно, 
«W» права — если произведения формально основаны на событиях, при-
знанных реальными, достоверно передаваемыми на экране, это еще не 
повод решительно вычеркивать их из разряда докудрамы в силу их вы-
сокой художественности.

В таком случае одним из важных прародителей докудрамы был 
Уильям Шекспир, который активно работал уже с той фактологией, ко-
торую и мы сегодня продолжаем считать исторической, а не мифологи-
ческой. Наряду с трагедией и комедией Шекспир писал пьесы в жанре 
хроники. А материал для них черпал во многом в хрониках Рафаэла Хо-
линшеда — большом историческом повествовании об истории Британии, 
увидевшем свет в середине XVI века и представлявшего тогда совре-
менную точку зрения на прошлое страны. Шекспир сохранял от перво-
источника довольно много, фиксируя в своих хрониках значимые вехи 
английской истории. Основой круг действующих лиц мог представлять 
именно реальных исторических персон, а ведь это ровно то условие, на 
котором настаивает сегодня историческая докудрама, полагая его одним 

1 Wikipedia. Docudrama. Режим доступа http://en.wikipedia.org/wiki/Docudrama. Дата об-
ращения 11.04.2014.

78 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



из важных отличий от обыкновенного художественного исторического 
фильма, где центральными могут быть отнюдь не исторические персоны. 

Вместе с тем, у Холиншеда наряду с абсолютно достоверными исто-
рическими фактами и описаниями могли присутствовать сцены, сегодня 
бы получившие статус сочиненных, мифологизирующих историческое 
прошлое. Таковым является, к примеру, описание встречи Банко и Мак-
бета на дороге с сестрами-ведьмами и общение с ними, в ходе которого 
Макбету и было предсказано его вступление на трон Шотландии [Ho-
linshed’s Chronicles, 2008–2013]. И свободное сочетание исторической 
конкретики с тем, что авторами воспринимается как вполне достовер-
ная историческая фактология, а на сегодняшний вкус относится скорее 
к категории легенды, предания, суеверия и прочих форм мифа, весьма 
характерно для хроникального исторического повествования. Сегодня 
мы способны увидеть в одном произведении два разных начала — до-
кументальное отображение и свободное моделирование  — пускай они 
и находятся в нерасчлененном единстве. Но в прошлом эти два начала 
могли совершенно не фиксироваться воспринимающим субъектом. 

Итак, можно вычленить варианты мифологического прадокумента-
лизма и исторического прадокументализма. В обоих случаях речь идет 
о каких-либо отображениях в повествовательно-игровых формах исто-
рически и культурно значимых событий и персон, к тому же достаточно 
широко известных.

Однако творческая энергия шла еще дальше и активно работала 
над расширением фактологических основ прадокументализма. Джеф-
фри Чосер в самом начале «Кентерберийских рассказов» помещает се-
бя в сообщество паломников, направляющихся к мощам Святого Томаса 
Бекета и собирающихся в дороге рассказывать любопытные истории 
[Чосер, 2008. С. 45–46]. Тем самым, факт самого общения разношерст-
ной компании паломников не должен подлежать сомнению как реально 
имевшее место событие, свидетелем которого являлся автор. 

«Мне довелось узнать, что совсем недавно две упомянутые выше 
дамы (имеются в виду Екатерина Медичи и Маргарита Наваррская — Е. С.) 
вместе с несколькими придворными решили написать нечто подобное 
это книге («Декамерону» — Е. С.), позволяясь разойтись с Боккаччо толь-
ко в одном: не писать ни одной новеллы, которая не была бы истинным 
происшествием. Таким образом, обе эти дамы решили написать по де-
сяти новелл каждая, и к ним присоединился господин Дофин. Впослед-
ствии же они решили довести число рассказчиков до десяти и выбрать 
для этого тех, у кого будет что рассказать. Заправских писателей они 

79



решили не приглашать: монсеньор Дофин не хотел, чтобы в эту затею 
вмешивались люди, хорошо владеющие пером. К тому же он боялся, что 
погоня за риторическими красотами может в какой-то мере повредить 
жизненной правде»,  — так устами своей героини Парламенты описывает 
новый «постбоккачиевский» принцип составления сборника новелл са-
ма Маргарита Новаррская в предисловии к своему «Гептамерону» [Мар-
гарита Наваррская, 1967. c. 14]. Описав же и сообщив, что затея высоких 
особ не была реализована, Парламента предлагает ее осуществить сила-
ми светского круга своих подруг и друзей, благородных дам и кавалеров. 

При постановках пьес на нерелигиозные темы, в которых действо-
вали легендарные и полулегендарные персоны, реальные исторические 
лица или никому не известные приватные граждане той или иной стра-
ны, очень часто исполнители утверждали, что показывают «правдивую 
историю», которая действительно случилась с названными персонами. 
Показательно, что во втором томе «Дон Кихота….» кукольное представ-
ление о доне Гейферосе и Мелисендре, которое собираются смотреть 
Дон Кихот и Санчо Панса, тоже именуется правдивым: «Правдивая эта 
история, которую мы предлагаем вниманию ваших милостей, целиком 
взята из французских хроник и тех испанских романсов, которые пере-
даются у нас из уст в уста…» [Сервантес, 1989. C. 205].

Если Библия есть важная правда о прошлом, об истоках современ-
ности, и поэтому ее фрагменты воплощаются в представлении, то исто-
рия некогда жившего короля или рядового ныне живущего горожанина 
обязана иметь статус правдивой, то есть «документальной», чтобы не 
подлежало сомнению то, что она важна и достойна запечатления. Веро-
ятно, в этом была завуалированная и как бы перевернутая претензия на 
сакрализацию сюжета. Претензии подобного рода являлись подспудным 
требованием уважительного отношения к истории действующих лиц как 
к тому информационно-образному блоку, который достоин трансляции, 
восприятия и даже обсуждения. А уж какими средствами воплощается 
«правдивая история» — иллюзийными или очевидно условными, схема-
тичными, обозначающими — это второй вопрос. 

Повышение статуса сочиненной истории до статуса «реально-
го происшествия» было мотивацией выбора истории персонажей как 
предмета внимания авторов и аудитории. Автор же претендовал словно 
бы не на роль сочинителя, создателя художественного мира, а лишь на 
роль транслятора, который «всего-навсего» передает то, что знает, что 
видел, слышал, о чем поют или судачат. Так было как будто спокойнее и 
скромнее. Вся ответственность за состояние художественного мира про-

80 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



изведения перелагалась на имперсональные человеческие множества, 
на более или менее авторитетные источники, но в любом случае ока-
зывалась вынесенной вовне духовного мира самого автора или авторов. 
А сущности, новелла и роман шли в этой лукавой скромности автора от 
сказки, рассказчик которой мог в заключении констатировать, что «и он 
там был, мед-пиво пил…». Он-де, ничего не выдумывает, но передает то, 
что видел собственными глазами и слышал собственными ушами. Игра 
в очевидца и свидетеля может сочетаться с откровенно фантазийными 
элементами сюжета и служить не столько подтверждению доподлинно-
сти описываемых событий, сколько набрасыванию вектора возможных 
рефлексий по поводу соотношения сочиненного мира с социальной ре-
альностью и реальностью идеализирующего человеческого сознания.

Новые веяния и культ собственно художественного творчества, ко-
торое не обязано передавать «правдивые истории», но существует ра-
ди иных целей, формируются вместе с ренессансным типом искусства и 
личности художника. Ренессансное изобразительное искусство прони-
кает и в театр, где создает новые пространственные координаты и новые 
критерии сценической реальности. Иллюзорная живопись и декорации, 
учитывающие эффекты прямой перспективы, а затем и более сложные 
варианты перспективы, ставят в центр идею внешнего соответствия зри-
мой картины мира, созданной в произведении искусства, той реально-
сти, которую человек наблюдает вокруг себя вне искусства [Березкин, 
1995. C. 107–208]. Иллюзия реальности в художественной материи це-
нится гораздо выше, нежели фактологическая «правдивость», заявлен-
ная или даже действительно имеющая место в образном высказывании. 
Идея достоверности начинает прочно ассоциироваться с визуальными 
иллюзиями достоверного, натурального, всамделишного.

Доверие собственному глазу при недоверии умозрительным кон-
цепциям мироздания — ситуация, определяющая развитие культуры в Но-
вое время. Человек все меньше готов верить в доподлинность того, что 
не похоже на настоящее, что не выглядит убедительно реальным. Человек 
все меньше готов доверять авторитетным источникам вроде религиозных 
трактатов, легенд, сказок, преданий. Наступает эпоха тотального развол-
шебствления мира. Возникает дефицит того, что свободно и массово мыс-
лится достоверным. А это, в свою очередь, обостряет потребность в об-
ретении визуализированной настоящести, доподлинности мира, рождая 
широкий спектр иллюзий достоверности, все более и более изощренных.

Это направление творчества, идущее от Ренессанса, приводит к 
искусству критического реализма, которое полагает жизнеподобие 

81



необходимым условием и для воплощения образа, и для осмысления 
окружающей действительности творческими методами. Иллюзорность 
в симбиозе с поисками правды, с исследовательским пафосом, с пред-
ставлениями о том, что жизнь следует личностно постигать в процессе 
создания художественной формы, — это и есть зрелое реалистическое 
искусство. Как писала Л. Я. Гинзбург, «… реализм открыл художествен-
ному познанию конкретную, единую, монистически понимаемую дей-
ствительность. Она подлежит обличению и суду, и она же является ис-
точником высших жизненных ценностей. И именно поэтому любые ее 
явления потенциально могут быть обращены в ценности эстетические. 
Для реализма XIX века бытие не распадается более на противостоящие 
друг другу сферы высокого и низкого, идеального и вещественного. Тем 
самым отпали философские основания для существования специальных 
средств художественного выражения, особого поэтического языка. У 
реалистической прозы языковой материал в принципе общий с разго-
ворной, деловой, научной, публицистической речью. И слово реалисти-
ческих стилей, лишенное заранее данного эстетического качества, при-
обретает его всякий раз в руках художника» [Гинзбург, 1971. C. 294–295]. 
Ранее всего зрелый критический реализм сформировался в литерату-
ре — в первой половине XIX века. Ко второй половине XIX века — в жи-
вописи. К концу XIX-началу XX века критический реализм проникает в 
театральное искусство. 

Однако покуда искусство оставалось рукотворным, оно не могло 
рождаться без прямого физического участия человека, а тот так или иначе 
подражал жизненным формам и занимался их идеализацией. Живопись, 
графика, мозаика, скульптура, артистическое исполнение — все эти виды 
творчества подразумевали, что формы действительности будут воспро-
изводиться и художественно трансформироваться в других материалах, 
нежели те, в коих в реальности существуют сами изображаемые и идеа-
лизируемые явления. А человек, играющий другого человека, перевопло-
щается, то есть с помощью своей психофизики и костюмировки создает 
образ другого индивида или образ некоего имперсонального явления.

Но в подобных случаях возможно достигнуть лишь эффектов па-
радокументальности, псевдодокументальности, иллюзии документаль-
ности. Именно их училось достигать и совершенствовать искусство 
доэкранной эры, до изобретения устройств звукозаписи и фиксации 
зримых жизненных форм. Иными словами, игра в достоверность, худо-
жественное создание иллюзий доподлинности, симуляция докумен-
тальности много старше самой документальности. 

82 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11



Однако до недавнего времени не существовало приемов запечат-
левания окружающей действительности такой, какая она есть, на какие-
либо носители, где зримые формы предстанут бесплотными копиями 
реальности и потому как бы выключатся из парадигмы подражания, за-
то будут производить абсолютную иллюзию реальности и в случае на-
стоящей документальности являть собой визуальный документ истории, 
запечатленного фрагмента действительности. Такими носителями жиз-
неподобных визуальных копий реальности становятся экранные формы, 
виды которых множатся на протяжении ХХ и теперь уже XXI веков.

В современных же экранных опытах сочетания игрового и доку-
ментального, искусственно смоделированного и запечатленного во всей 
первозданности, без вмешательства авторов-кинематографистов можно 
разглядеть в том числе и ностальгию культуры по былой нерасчленен-
ности, неразделенности двух начал, игрового/моделирующего и доку-
ментального. Это не отрицает более простых и практических мотивиро-
вок, к примеру, борьбы за зрителя, за успех экранной продукции в мире 
информационного избытка, торжества «стиля фьюжн», массированного 
применения аудиовизуальных спецэффектов в новейших мобильных 
экранных средствах. Тем не менее, в тяготении к синтезу документаль-
ного и недокументального в строгом смысле наша культура ищет реше-
ния сложных внутренних задач, таких как новые возможности создания 
«универсальных» наджанровых, надвидовых форм. 

Список литературы:
Бахтин М. Эпос и роман (о методологии исследования романа). //

Бахтин М. М. Литературно-критические статьи. — М.: Художественная 
литература. 1986. 

Березкин В. И. Искусство сценографии мирового театра. От исто-
ков до начала ХХ века. — М. , 1995. 

Гинзбург Л. Я. О психологической прозе. — Л. , 1971.
Куценков П. А. Психология первобытного и традиционного искус-

ства. — М.: Прогресс-Традиция. 2007. 
Маргарита Наваррская. Гептамерон. Л. ,1967
Мелетинский Е. М. Поэтика мифа. М. ,1976. 
Платон. Государство. // Платон. Избранные диалоги. М. , 2009. 
Платон. Федон. // Платон. Избранные диалоги. — М. , 2009-а. 

83



Сальникова Е. В. От критического реализма к «Догме 95» и пост-
догме. // Искусство XIX–XX веков. Контрасты и параллели. Сб.ст. п/ред. 
Светлова И. Е. — М. ,2014

Сервантес де М. С. Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский. 
Часть вторая. — М. ,1989. Т. 2.

Чосер Дж. Кентерберийские рассказы. — М. , 2008.
Шергова К. А. Докудрама — новый жанр? // Вестник электронных и 

печатных СМИ. Архив журнала № 13. Режим доступа: http://www.ipk.ru/
index.php?id=2102. Дата обращения: 07.10.2013.

Baran S. J. , Davis D. K. Mass Communication Theory. Foundations, Fer-
ment and Future. — Boston, 2012. 

Holinshed’s Chronicles. The History of Scotland. V. 1. P. 243–244. The 
Holinshed Project. Oxford University. 2008–2013. Режим доступа http://
www.cems.ox.ac.uk/holinshed/extracts2.shtml Дата обращения 12.05. 
2014.

Segal R. A. Theorizing About Myth.  — Boston,1999. 
Watkins P. Notes on The Media Crisis. Режим доступа http://www.mac-

ba.cat/uploads/20100526/QP_23_Watkins.pdf Дата обращения 21.04.2014.
Wikipedia. Docudrama. Режим доступа http://en.wikipedia.org/wiki/

Docudrama. Дата обращения 11.04.2014.

84 НАУКА ТЕЛЕВИДЕНИЯ № 11