146 ФИЛОЛОГИЯ

© 2008 г.
Т.О. Беленкова

ЭСТЕТИКА ХОГАРТА И УРБАНИСТИЧЕСКИЙ ОБРАЗ
У ДИККЕНСА («ОЧЕРКИ БОЗА»)

Изучение художественного образа города — одно из ведущих направлений в
современном литературоведении. Внимание к городской теме является необхо7
димой частью работ, изучающих национальный компонент образного воспри7
ятия. Подобные исследования касаются, прежде всего, литературы XIX–XX вв.,
поскольку именно в этот период появляется и развивается данная составляющая
художественного мышления. Художественной литературой осваиваются нацио7
нальная история и художественно значимое национальное пространство (го7
род). Литературный текст становится особенно восприимчивым к языкам дру7
гих видов искусств (живописи, архитектуры, кино). В искусствознании и фило7
софии урбанистическая тематика также занимает приоритетные позиции.
Осуществляется теоретическое обоснование категории «образ города». Послед7
ний, в силу своей синтетической природы, оказывается принадлежностью не от7
дельных видов искусств, а самостоятельной эстетической области — «искусства
урбанизма»1, которому свойственны самостоятельные принципы создания «ур7
банистического образа», в первую очередь — создание синтетического «художе7
ственного языка» с использованием приемов из разных видов искусств.

Одним из ведущих писателей7урбанистов давно и по праву признан Чарльз
Диккенс, чей интерес к городу проявился уже в ранних произведениях, а вместе
с ним — и уникальные техники его художественного воплощения. Диккенс об7
ладал особым даром видения города, умел замечать характерное. Однако его
мастерство невозможно объяснить простым талантом наблюдателя: оно восхо7
дит к английской урбанистической традиции.

Важным источником формирования диккенсовского видения Лондона яв7
ляется образ британской столицы, запечатленный Уильямом Хогартом
(1697–1764), живописцем, гравером и теоретиком искусства. И Хогарт, и Дик7
кенс почитаемы в Англии как знатоки особенностей британского мировос7
приятия, менталитета. Оба автора были настоящими лондонцами, вовлеченны7
ми в городскую жизнь своего времени, с привычками и пристрастиями как у
тысяч их современников. Правда, в отличие от них, Хогарт и Диккенс были еще
наделены необыкновенной способностью схватывать и передавать атмосферу
Лондона. Оба были чрезвычайно популярны при жизни. В их творениях горо7
жане узнавали себя и знакомых с соседней улицы. К примеру, в «Карьере про7
ститутки» Хогарта все сразу узнавали известную в Лондоне сводню — «матушку
Мидхэм», приговоренную в 1731 году к позорному столбу. А в биографиях и ме7
муарах эпохи можно встретить заверения вроде того, что автор сам был свиде7
телем сцены «В таверне» из «Карьеры мота». «Хогартовский Лондон» — один из
первых образцов освоения национальной темы в искусстве, постоянным при7
знаком которой в XIX веке станет пространство и существо города, а одним из
ее ведущих выразителей в Англии — Ч. Диккенс.



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 147

Благодаря свободному развитию демократической печати в стране, а также
существованию множества специальных магазинов гравюр, творчество Хогарта
было очень популярно в викторианскую эпоху. Наблюдательный лондонец
Чарльз Диккенс не мог обойти вниманием это свидетельство городской культу7
ры недавнего прошлого. В своих произведениях и письмах Диккенс не раз об7
ращается к наследию Хогарта, считая, что тот единственный сумел отразить ре7
альность, какая она есть, мастерски воплотить «жалкую действительность»2.
Существует высказывание писателя по поводу хогартовского «Переулка Джи7
на» (1751), где наряду с обычной картиной лондонской улицы XVIII века отра7
жен известный национальный порок англичан — пьянство: «Ничто не доказы7
вает здесь, что хоть один из актеров этой жуткой сцены был когда7нибудь в луч7
шем положении, чем то, где мы его видим <…> Хогарт хочет рассказать здесь о
бедствиях, от которых страдают бедные в социальной организации»3.

Диккенс рассуждает о достижениях Хогарта, не оговаривая, что это — смеж7
ное искусство со своими художественными целями и задачами. В английской
историко7литературной мысли сложилась традиция восприятия творчества Хо7
гарта, основателя национальной школы изобразительного искусства в Англии,
как части литературного процесса (Ч. Лэм «О характере и гении Хогарта», У.
Теккерей «Английские юмористы» и др.). В лекции «Хогарт, Смоллетт и Фил7
динг» У. Теккерей, не задумываясь, ставит художника в один ряд с ведущими
романистами XVIII века. Близость Хогарта к литературе, а также к театру обу7
словлена отчасти тем, что он не имел возможности обратиться к национальным
живописным достижениям — их еще не было4, поэтому художественной осно7
вой его образов и приемов стал весь комплекс эстетических идей эпохи Просве7
щения. Творчество Хогарта, по словам М. Германа, представляет собой «пла7
стический эквивалент» этим идеям5.

Возможность обращения к приемам смежных искусств появляется в резуль7
тате смены ведущего живописного жанра: от парадного великосветского порт7
рета, который развивали в Англии художники7иностранцы (Ван Дейк, Лели,
Годфри Неллер) — к разговорной картинке и далее к повествовательным сери7
ям Хогарта («Карьера проститутки», «Карьера мота», «Брак à7la mode», «Четыре
времени суток»). В автобиографии Хогарт пишет: «Я <…> обратился к новому
жанру, а именно к писанию и гравированию современных моральных сюжетов
— области, оставшейся до сих пор девственной во всех странах и во все време7
на… Я думал, что как писатели, так и живописцы исторического стиля совер7
шенно оставили без внимания тот промежуточный род сюжетов, который мо7
жет быть расположен между возвышенным и гротеском. Я поэтому решил соз7
дать на полотне картины, подобные театральным сценам… Я имею в виду
только те сцены, где актерами выступают живые люди»6.

Необходимо отметить, что Хогарт не получил систематического художест7
венного образования, обязательным завершением которого была поездка в
Италию. Более того, страстно почитавший Англию, он разубеждал молодых ху7
дожников в необходимости путешествия. Не привыкший к практике разработ7
ки традиционных для академической живописи религиозных и мифологиче7
ских сюжетов, Хогарт обратился к национальному материалу, который мог на7
блюдать непосредственно. По мнению Н. Певзнера, здесь впервые проявилась



148 ФИЛОЛОГИЯ

ставшая потом характерной для английской живописи черта — «интерес к на7
блюдению и фиксации наблюдаемого»: «Следует помнить, что почти вся без
исключения живопись британской школы есть результат наблюдения за чело7
веком или природой, портрет или пейзаж: Констебл и Тёрнер, акварелисты от
Козенса до Котмана, Гейнсборо, Рейнолдс, Ромни и т.д.»7.

Содержанием хогартовских работ становится современная действитель7
ность, известные каждому лондонцу пороки и недостатки: распущенность нра7
вов («Карьера мота»), нищета («Переулок джина»), продажность парламента
(«Выборы»), разложение армии («Поход в Финчли») и др., подсмотренные в
повседневных сценах и ситуациях.

Новый объект изображения потребовал нового художественного простран7
ства: взамен изолированных фигур на отвлеченном декоративном фоне Хогарт
помещает своих действующих лиц в замкнутое пространство улицы. Так опо7
средованно, подчиняясь новому живописному содержанию, в картинах Хогарта
появляется город. Важно помнить, что в изобразительном искусстве XVIII века
городской пейзаж как самостоятельная художественная задача еще не воспри7
нимался. Этот факт сыграет немаловажную роль в создании хогартовского об7
раза города. Известно, что его работы не свободны от назидательности, иногда
чересчур подробны в угоду задуманному художником воздействию на зрителя.
Другое дело — когда талант и мастерство живописца воплощаются свободно:
здесь случаются наиболее удачные из его художественных достижений, в том
числе и облик Лондона.

Впервые город появляется у Хогарта в ранних гравюрах «Вкус города» и «Пу7
зыри Южного моря» (1721), хотя здесь вести речь об образе британской столи7
цы не представляется возможным. Это, скорее, условный город, смятенный,
кружащийся или устремленный к низкого уровня увеселениям. Это «много7
словные» полотна, назидательные, искусственно насыщенные подробностями.
Удачей художника здесь считается образ городской толпы, охваченной единым
порывом — возмущением или жаждой зрелищ8.

Художественно и национально значимый образ Лондона появляется у Хо7
гарта в заглавном листе первой сатирической серии «Карьера проститутки»
(1732) — «Приезд Мэри». К сожалению, сохранились только гравюры. (Извест7
но, что Хогарт, которому не приходилось зарабатывать на жизнь иным спосо7
бом, кроме продажи своих картин, часто поручал их граверам или выполнял
гравюры сам, чтобы получить прибыль. Так, «Карьера проститутки» имела
большой успех: лондонцы скупали гравюры, отдельные эпизоды были постав7
лены на сцене, появилось много подражаний.)

Перед нами не конкретный городской пейзаж, а, скорее, характерный, узна7
ваемый по ряду деталей. Дилижанс, остановившийся на углу одной из узких
улочек Ист7Энда, трактир, праздные наблюдатели. И — неизменно у Хогарта —
драматическая зарисовка переднего плана: юная деревенская девушка (о ее
первом появлении в городе свидетельствуют детали: деревенский сундук, кор7
зина, гусь) очень заинтересовала старую матрону и ее сообщника. Художник не
оставляет зрителю сомнений в том, что порок и сводничество сумеют заманить
невинность в ловушку. Хогарт уловил особый «драматизм современности» (со7
бытия, которые случаются здесь и сейчас на улицах Лондона с любым из его



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 149

жителей), актуальный для английской действительности тех времен и новый
для искусства. Эта проблематика окажется ведущей и для Диккенса, который
будет активно обращаться к ней в своих произведениях9, ссылаясь на Хогарта
как первооткрывателя. «Молодая девушка только что из деревни — женщина в
крикливом безвкусном наряде — спившаяся проститутка!»10 — это одна из су7
деб, о которой могла бы «написать извозчичья карета», а написал Диккенс,
вдохновленный хогартовским образом.

Не «характерный», а «конкретный» городской пейзаж — часть композиции
листа «Арест за долги» из серии «Карьера мота» (1735). Сцена первого плана до7
вольно банальна: влюбленная особа вызволяет из7под ареста Тома Рейквелла.
Из первого листа серии мы знаем, что он соблазнил эту девушку. Интерес пред7
ставляет «нежная живопись заднего плана, воспроизводящего утренний Лон7
дон с тающими в зыбкой, мастерски написанной дымке башнями
Сейнт7Джеймского дворца»11.

Эта картина — первый шаг на пути к циклу «Четыре времени суток» (1738),
в котором объектом изображения станет меняющийся лик города. Это единст7
венный цикл Хогарта, не связанный действием7историей и общими героями,
однако он существует как единое целое, благодаря созданному в нем образу го7
рода. «Поставщиком» сюжетов и действующих лиц здесь выступает сам Лон7
дон. Цикл составляют четыре картины: «Утро», «Полдень», «Вечер» и «Ночь».
Лондон в нем насколько реальный, настолько же и художественный.

В первой картине («Утро») Хогарт запечатлел рассвет на площади Ковент7
Гарден. Узнаваемы архитектурные приметы английской столицы: фасад церкви
Св. Павла, знаменитая деревянная кофейня Тома Кинга, традиционный ряд
кирпичных зданий, а также — приметы климатические (дымное небо, туманная
мгла, утренний мороз, от которого спасает костер). Образ переднего плана —
немолодая дама, спешащая к утренней службе, комично набожная. Ее утриро7
ванная поза и подчеркнутая отстраненность от всего окружающего, как в зерка7
ле, отражается в фигуре уродливого мальчика, который ее сопровождает. Иное
— группа людей у костра. Бесприютные бедняки и любовники, которым ночь и
улица дарят благословение, кажутся списанными с натуры. Толпа же людей,
скрытых туманом на заднем плане, составляет с городом единое целое, подчи7
нена его ритмам. Здесь город диктует изображение, а художник стихийно под7
чиняется его воле.

Квартал Сохо, окраина Лондона близ Нью Ривер, улица, ведущая в Черинг
Кросс — пространство, на котором разворачивается дальнейшее действие цик7
ла, своеобразной поэмы лондонской жизни. В отличие от первого листа серии,
три последующих очень насыщены подробностями. Полотно «Ночь», к приме7
ру, рассказывает нам о всевозможных ночных развлечениях (вывески), о про7
исшествиях (опрокинутая карета, охваченная огнем), об услугах (неутомимый
цирюльник), о завсегдатаях ночной улицы (мальчишки, пьяный судья под руку
с привратником масонской ложи) и опасностях.

Было бы неверно связывать эту особенность хогартовских работ только с их
повествовательными задачами. Стремление запечатлеть как можно больше де7
талей, составляющих образ лондонских улиц, связано с появлением новой про7
блематики — отражением неповторимого облика времени с его противоречия7



150 ФИЛОЛОГИЯ

ми. Воссоздавая мир хогартовских картин, Теккерей отмечает: «Для историка
эти восхитительные работы просто бесценны, ибо они полно и правдиво отра7
жают нравы и даже мысли людей минувшего века. Мы смотрим на них, и перед
нашими глазами предстает Англия, какой она была сто лет назад…»12. Более
всего это касается английской столицы, в которой жил и творил Хогарт. Цели
воплотить облик времени служит у Хогарта, по сути, новый жанр: не городской
пейзаж, а «портрет города»13, когда изображение Лондона становится самоце7
лью, а детали раскрывают его неповторимый «характер». Так, эволюция образа
города у Хогарта представляет собой движение от характерного к конкретному,
от пейзажа — к портрету.

Своего рода «портрет Лондона» представляют собой и «Очерки Боза» Дик7
кенса (в печати — с 18337го года)14. Успех у читателей позволил Диккенсу уже в
18367м году составить из отдельных очерков сборник «Sketches by Boz» и пере7
издать отдельной книгой. В результате — в ней отражен Лондон во всей полно7
те его «жизнедеятельности»: каждый из четырех циклов («Наш приход», «Кар7
тинки с натуры», «Лондонские типы» и «Рассказы») раскрывает город с новой
стороны. Это административная система, жизнь улиц, нравы, общественный
быт, развлечения и человеческие типы, по мысли Диккенса, присущие только
Лондону.

Внимательное прочтение сборника убеждает в том, что Диккенс следует эсте7
тике Хогарта. Вопрос о появлении приемов изобразительного искусства в
«Очерках Боза» возникает уже в связи с их жанровым определением. В переводе
с английского «sketch» — ‘эскиз, набросок’, что позволяет проводить параллели
с малым художественным жанром, карандашной зарисовкой, фиксирующей не7
посредственное впечатление художника. Такое изображение не передает полу7
тонов и мелких нюансов, зато обращает внимание на самое существенное. Часто
Диккенс создает образ с помощью всего нескольких штрихов: «Возьмем одного
из представителей этой людской разновидности, проживающего недалеко от
Лондона ну, скажем, на Хэмстед7роуд, Килберн7роуд или на какой7нибудь дру7
гой подобной же улице, где домики небольшие, чистенькие, и каждый с садиком
позади. Он с женой — оба такие опрятные, маленькие, поселились в этом доми7
ке лет двадцать назад, с тех самых пор, как ему настало время удалиться от дел».15

Английский литературовед К. Филдинг замечает, что «Очерки Боза» выпол7
нены в графической черно7белой манере16. Некая «контурность» «Очерков»
Диккенса является следствием влияния Хогарта. Здесь важно знать историю
знакомства англичан с творчеством художника. Ирония судьбы: будучи по при7
званию живописцем, мастером цветового пятна, Хогарт долгое время был из7
вестен только как автор гравюр. (Культивирование гравюры как демократиче7
ского типа изобразительного искусства давало возможность обращения к ши7
рокой аудитории.)

Именно черно7белый хогартовский Лондон прочно закрепился в памяти по7
колений, тем более, что этот образ удачно передает и климатические особенно7
сти британской столицы — серость дождя, тумана, смога. «Но во всей красе
улицы Лондона предстают перед вами в темный, промозглый зимний вечер,
когда влаги оседает достаточно, чтобы тротуары стали скользкими, но слиш7
ком мало для того, чтобы смыть с них грязь и мусор; когда тяжелый, ленивый



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 151

туман обволакивает все предметы…».17 Эти строки Диккенса отсылают читате7
ля к черно7белому визуальному образу Лондона.

О сочетании словесной и живописной образности у Диккенса уже упомина7
лось в литературе. Интересно высказывание Стефана Цвейга, применимое к
«Очеркам Боза»: «Образы Диккенса представляются произведениями живопи7
си, образы Бальзака и Достоевского — музыкой. Ибо они создавали свои миры,
а Диккенс только воспроизводил увиденное им; у них духовное зрение, у Дик7
кенса только физическое»18. Благодаря «физическому» зрению, которое сродни
реалистическим тенденциям живописи, Диккенс увидел и воплотил в своих
«Очерках» разнообразные картины города.

Название одного из разделов книги — «Картинки с натуры». Оно отражает
замысел Диккенса — сделать зарисовки общественного быта лондонцев. С этой
целью запечатлены лавки старьевщиков, стоянки карет, рынки, гостиницы,
любительские театры, заседания судов, трактиры, городские больницы и про7
сто улицы, к примеру, Сэвен7Дайелс. Следует обратить внимание на то, что вы7
страиваются эти зарисовки как листы повествовательных серий Хогарта: зад7
ний план (описательная часть) и передний (драматическая сценка), разница
только в том, что Хогарту для развития действия требовалось создавать следую7
щий лист, Диккенс же мог выстраивать несколько таких «мизансцен» в одном
очерке.

«Задний план» диккенсовских картин представляет собой подробное описа7
ние пространства, находящегося в поле зрения наблюдателя. Как правило, это
часть улицы, ограниченная декорациями зданий «От площади неправильной
формы разбегаются во все стороны улицы и переулки, но глубь их тонет во мгле
нездоровых испарений, что нависла над крышами домов, туманя и искажая
перспективу; и на каждом углу, словно торопясь глотнуть струйку свежего воз7
духа, которой удалось просочиться сюда, но уже не хватает напора, чтобы рас7
сосаться по всем окружающим закоулкам, толпятся кучки людей, чей вид и
времяпрепровождение могли бы удивить всякого, кроме исконных лондон7
цев».19 По мнению искусствоведов, именно так выстраивается задний план хо7
гартовских картин, когда их действие вынесено на улицы Лондона. «Улица изо7
бражена так, что дома образуют как бы стены комнаты с раскрытой крышей,
чтобы все детали были четки, и их можно было зрительно осмыслить. В то же
время Хогарт очень точно фиксирует тот или другой вид Лондона, лишь изме7
няя угол зрения»20.

Однако целью художника, основой его эстетической программы было изо7
бражение нравоописательной сцены переднего плана, часто созданной его во7
ображением и только потом перенесенной на полотно. Наиболее успешны те из
картин, в которых Хогарту удалось угадать взаимосвязь уличной картины и мо7
мента городской жизни («Четыре времени суток»).

В «Очерках» Диккенса также описание улицы уступает место ситуации пе7
реднего плана. Здесь всегда органично сосуществуют город и горожане: «Вот
тесный кружок обступил двух почтенных особ, которые, потребив за утро из7
рядное количество горького пива с джином, не сошлись во взглядах на некото7
рые вопросы частной жизни и как раз сейчас готовятся разрешить свой спор
методом рукоприкладства, к большому воодушевлению прочих обитательниц



152 ФИЛОЛОГИЯ

этого и соседних домов, разделившихся на два лагеря по признаку сочувствия
той или другой стороне»21.

Взаимодействие живописной (хогартовской) и литературной систем прояв7
ляется и на содержательном уровне «Очерков». Диккенс заимствует у художни7
ка мотивы и сюжеты. Это, во7первых, уже упомянутый приезд молодой про7
винциалки в столицу с неизменным пророчеством загубленной судьбы. («Сто7
янки наемных карет», «Тюремная карета»), а также город, меняющийся в
течение дня. Очерки «Улицы. Утро» и «Улицы. Вечер» — это своего рода тек7
стовая вариация созданных Хогартом полотен.

Наметившаяся у Хогарта тема времени, образ которого запечатлен в город7
ских чертах, звучит в текстах Диккенса: «Пройдут еще года, и какой7нибудь
ученый любитель старины из числа наших потомков <…> наткнется, быть мо7
жет, и на эти страницы; но пусть даже это будет большой знаток истории про7
шлых лет, умелый чтец готических письмен и опытный собиратель старинных
книг <…> ничто не поможет ему определить былое местоположение Скот7
ленд7Ярда и найти хотя бы одну из тех примет, которые упоминаются в нашем
рассказе о нем»22. То, что отражается в живописи просто потому, что это визу7
альное искусство (картины Лондона у Хогарта), Диккенс подробно рисует сло7
вом, при этом призывает сохранить в памяти, акцентируя читательское внима7
ние в авторских отступлениях.

Однако, как искусство временное, литература дает больше возможностей
создания образа времени. В тех же «Улицах» Диккенс наблюдает Ковент7Гар7
ден «за час до восхода солнца», через час, когда «день окончательно вступает в
свои права», еще через полчаса и в «одиннадцать часов»23. Отсюда — больше
деталей, штрихов к портрету города.

Важным приобретением Диккенса является осознанное отношение к городу
как источнику эстетических переживаний. Причем это отношение, отраженное
в творчестве и частной переписке, сохранится на всю жизнь. В 1851 году по по7
воду темы очерка для «Домашнего чтения», которую мог бы избрать начинаю7
щий писатель, Диккенс рассуждает: «Предложите ему описать субботний вечер
в Лондоне или на одном из лондонских базаров — Ньюпорт Маркет, Тоттен7
хэм7Корт7роуд, Уайтчепел7роуд» (где в субботний вечер собирается самый не7
обычный люд, вокруг субъектов, горланящих о достоинствах мозольного пла7
стыря, где продаются самые невероятные вещи), около Уайтчепельского работ7
ного дома (диковинные зрелища — самые разбитные бродячие торговцы),
Нью7Кат и т.д. и т.д. Думаю, что он смог бы сделать из этого великолепный
очерк»24.

Город у Диккенса — это не какой7нибудь условный город, преображенный
писательской фантазией, а именно Лондон XIX века, наблюдаемый в данный
момент. «По нашему твердому убеждению, наемные кареты в настоящем своем
виде — явление столичной и только столичной жизни. Нам могут возразить,
что и в Эдинбурге тоже существуют наемные кареты <…> напомнят, пожалуй,
что имеются они и в Ливерпуле, и в Манчестере, и в других крупных городах.
Мы готовы согласиться, что во всех названных пунктах встречаются экипажи,
которые почти так же грязны и даже почти так же медлительны, как лондон7
ские наемные кареты; но мы с негодованием отвергаем самую мысль о том, что



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 153

тамошние извозчики, их лошади или их стоянки могут хоть в какой7либо мере
равняться со столичными»25.

Своеобразие урбанистического образа у Диккенса, который в настоящее
время вновь привлекает внимание исследователей в связи с все возрастающим
интересом к национальной тематике, определяется рядом художественных
приемов и техник, в том числе и техник живописных. Создание «зримого» об7
раза Лондона стало возможным благодаря влиянию эстетики Уильяма Хогарта,
чье творчество положило начало традиционному взаимодействию литературы и
живописи в Англии. И Хогарт, и Диккенс могут быть занесены в список вы7
дающихся лондонцев, сумевших понять и воплотить в своих произведениях
пространство и существо Лондона.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Лобанова Ю.В. Образ города в художественной культуре. С. 29
2. Диккенс Ч. Приключения Оливера Твиста. М., 1994. С. 7.
3. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 1. М., 1963. С. 257.
4. Апель К.О. Великие английские художники. М., 2005. С. 7.
5. Герман М. Уильям Хогарт и его время. Л., 1977. С 8.
6. Хогарт У. Из автобиографии // Мастера искусства об искусстве. М., 1933. Т. 2. С.

60764.
7. Певзнер Н. Английское в английском искусстве. СПб., 2004. С. 45.
8. Герман М. Уильям Хогарт и его время. Л., 1977. С 58.
9. В этой связи интересно замечание Шварзбаха Ф.С.: «Для Диккенса значимо «сей7

час» применительно к любой вещи — как она выглядит сейчас, как действует сей7
час, что делают окружающие ее люди сейчас. Ее история или ее будущность не7
значительны». — Schwarzbach F.S. Dickens and the City. L., 1979. P.36.

10. Диккенс Ч. Собрание сочинений в 30 т. Т. 1. С. 143.
11. Герман М. Уильям Хогарт и его время. Л., 1977. С. 100.
12. Теккерей У. Собрание сочинений: в 12 т. Т. 7. С. 668.
13. Герман М. Уильям Хогарт и его время. Л., 1977. С 87.
14. Примечательно, что традиционно серии Хогарта сопоставляются с очерками в

журналах Стиля и Аддисона, которые тоже определили направление творчества
Диккенса.

15. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 1. С. 151.
16. Fielding K.J. Dickens. A Critical Introduction. L., 1958. P. 12.
17. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 1. С. 109.
18. Цвейг С. Три мастера: Бальзак, Диккенс, Достоевский; Триумф и трагедия Эразма

Роттердамского. М., 1992. С. 52.
19. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 1. С. 164.
20. Некрасова Е.А. Уильям Хогарт как художник и график // Эстетика Хогарта и со7

временность. М., 1993. С. 12713.
21. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 1. С. 164.
22. Там же. С. 125.
23. Там же С. 109.
24. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 29. С. 336.
25. Диккенс Ч. Собрание сочинений: в 30 т. Т. 1. С. 139.



154 ФИЛОЛОГИЯ

HOGATH’S AESTHETICS AND DICKENS’ URBAN IMAGE («SKETCHES BY BOZ»)

T.O. Belenkova

Due to its narrative trend W.Hogarth's art is traditionally considered to be a part of literary
history. His popularity was enormous in the Victorian era. Ch. Dickens, one of his most emi7
nent admirers, created his own pictures of London under the influence of Hogarth's prints.
There is much in common between the painter and the writer in their pictures of London life,
which is particularly evident in «Sketches by Boz» compared with Hogarth's «A Harlot's
Progress», «Rake's Progress», «The Times of Day». Sharing Hogarth's impression of the life of
the capital Dickens used the technique of the painter the result of which is the picturesque, vi7
sual effect of his urban scenes. So the art of Hogarth became the important source of
Dickens'London.

________________________

_________________

© 2008 г.
И.В. Сергиенко

НОВАТОРСТВО ФОРМЫ В РОМАНЕ О. ДЕ БАЛЬЗАКА
«КУЗИНА БЕТТА»

В статьях и предисловиях к своим произведениям писатель нередко говорил
о неизбежности развития драматургической формы в романе XIX в. Обращаясь
к творчеству Бальзака, необходимо отметить, что и, и драма в творческой био7
графии писателя тесно связаны друг с другом, на что, например, указывал
К. Державин, отличая «…зависимость одного от другого и, в первую очередь за7
висимость Бальзака — романиста от Бальзака — драматурга»1. Сам О. де Баль7
зак намеренно называет свои романы «драмами»: «Как ни подорвано доверие к
слову «драма» превратным, неуместным и расточительным его употребление,
здесь это слово неизбежно»2.

Свидетельство этому литературный стиль любого из романов Бальзака, в
котором очевидно присутствие драматургических элементов. Так, например,
П. Барьер в книге «Оноре де Бальзак и традиция классической литературы»
(«Honore de Balzac et la tradition litteraire classique», 1928), поставил вопрос о
влиянии классической традиции на структуру романов и о влиянии драматур7
гии на особенности внутреннего построения «Человеческой комедии» в
целом.

Театр занимал особое место в творчестве о Бальзаке. Свое творчество он на7
чал создавать именно с театра, а не с романа. Незадолго до того, как написать
свое первое произведение большой формы «Два Гектора» (1821), О. де Бальзак
был увлечен написанием трагедии в пяти актах, которую начал в 1820 году и по7
тратил на нее целый год. Однако для того чтобы завоевать славу в театре, Баль7
заку нужно было работать в других условиях, а театр имел свои законы, соглас7