ФИЛОСОФИЯ КУЛЬТУРЫ 427

© 2008 г.
К.М. Юшков

ОНТОЛОГИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ПРАВОСЛАВНОГО АСКЕТИЗМА

В процессе исторического развития человечества религия, как философская
проблема, всегда волновала ученых. В основе познания религиозной веры во7
церковленного субъекта выступают онтологические основания деятельности
субъекта, которая является формой активного отношения человека к окружаю7
щему миру и религиозный аскетизм, как мировоззренческое и идеологическое
основание его активности. В современном учении православной церкви вновь
на первое место выходит аскетический идеал раннего христианства. Изначаль7
но христианство — это религия бедных и обделенных, сегодня, в условиях когда
большая часть населения страны находится за чертой бедности интерес к ее
идеалам обосновано объясним.

Этот процесс обусловлен и рядом политических факторов. Так, А.А. Богда7
нов в концепции трудовой причинности говорил, что христианский аскетизм в
историческом развитии изменяется так же, как и социальная действительность.
Она идет нога в ногу с идеологией, являясь продуктом авторитарного мышле7
ния. Форма жизни откладывает отпечаток на мышление. В авторитарном обще7
стве, каким наша страна являлась долгие десятилетия, существует субордина7
ция между начальствующим субъектом и исполнителем. Любое свершение не
может быть представлено иначе, как результат чьей7то воли. Поэтому аскетиче7
ская причинность находит предел в какой7нибудь последней причине «чаще
всего называемой Богом». В России на протяжении последних десятилетий
формируется новая капиталистическая модель жизни общества. Но и буржуаз7
ный мир не устраняет авторитаризма, свойственного православию, которое
благодатно ложится на «постсоветскую почву». Внутри своего отдельного хо7
зяйства человек бытийно свободен. Но за пределами своей сферы каждый по7
чувствует суровую необходимость. Богданов выражал это фразой: «деспотизм в
ограниченной сфере»1.

На наш взгляд, для более полного понимания современной религиозной
действительности, а так же для осознания того, насколько вера способствует
самостоятельности и активной жизненной позиции человека, необходимо рас7
смотреть онтологические основания православного аскетического идеала.

По утверждению Флоренского, онтологически религия « есть жизнь нас в
Боге и Бога в нас». Феноменологически — это «система таких действий и пере7
живаний, которые обеспечивают душе спасение и равновесие жизни». Жизнь
представляется как опыт «восхождения человека к Богу — это теодицея» и
«нисхождение Бога к человеку — антроподицея»2.

Согласно христианству, человек, с одной стороны, создан по образу и подо7
бию Божьему, с другой стороны, грех Адама и Евы отдалил его от Бога. Поэто7
му греховным признается даже новорождённый младенец, который наследует
первородный грех. «Человек, имеющий душу — божественную искру», по мне7
нию церкви, употребляет не по назначению свою свободу, применяя её «для



428 КУЛЬТУРА

удовлетворения плотских желаний, жажды власти, самоутверждения, для того
чтобы тешить свою гордыню»3. Посмертную судьбу человека определяет «Бо7
жий Суд». В результате чего одни приобретут вечное блаженство, другие — веч7
ные муки, «воскрешение Господом в теле». Бессмертие в раю достигнут только
те, кто следует всем нравственным поучениям христианской церкви, твёрдо ве7
рит в основные положения христианства, молится Христу, ведёт праведный об7
раз жизни, не поддаваясь искушениям плоти. С точки зрения православия, в
теле человека сосредоточено всё, что есть лучшего и совершенного в составе
видимого мира. Тело — это внешняя и видимая составляющая человека. Неви7
димой составляющей является душа. Она создана по образу и подобию Божье7
му и отражает божественные совершенства (правота ума, чистота сердца, непо7
рочность и святость воли, бессмертие.) Душа не вещественна и этим противо7
поставлена телу. Она одарена духовной деятельностью: имеет познание,
чувства, рассудок, ум, сознание, совесть, которая поражает нас стыдом, раская7
нием и страхом. Душа имеет чувства и сердце, которое способно ощущать и
возноситься к источнику блага — Богу. Душа человека имеет свободу в воле, ус7
певая в добродетелях и совершенстве уподобляется первообразу. Главная цель
её деятельности — прославление Бога. В момент грехопадения душевные силы
утратили первобытную чистоту, но осталась часть свободного произволения, ум
и закон, стремление к истине и желание добра4. Сотворив Адама, Бог вдунул в
него дыхание жизни, которая стала существом духовным и бессмертным. После
смерти человека душа возвратится к Богу, который её дал5. Весь жизненный
путь человека — это путь к Богу, который нацелен на познание блага. В библии
сказано: «Никто не благ как Бог…»6. Высшим благом для православного явля7
ется Бог, который есть любовь. В девяти заповедях Иисуса Христа говорится о
двух видах любви: любовь к Богу и ближнему своему. В соответствии с выше7
сказанным, верующим предписываются два рода должностей. Иисус сказал:
«Возлюби Господа7Бога твоего всем сердцем твоим, и всей душой твоею, и всем
разумением твоим… Возлюби ближнего твоего как самого себя»7.

На пути к Богу православный проходит три степени любви.
Первая — это любовь к себе, которая естественна «…ибо никто никогда не

имел ненависти к своей плоти и питал её»8. Но любить себя нужно только для
Бога, а любить Бога только ради него самого и больше всего. Данную степень
любви человек проявляет через труд или делание. Он заповедан человеку Богом
ещё в раю и необходим нам для удовлетворения наших нужд, как телесных, так
и душевных9. Труд понимается как творческое раскрытие человека, которому в
силу изначального богоподобия дано быть сотворцом и соработником Господа.
Делание является органичным элементом человеческой жизни. В книге Бытия
говорится, что создав райский сад, Бог поселил в нем человека, «чтобы возде7
лывать и хранить его» (Быт. 2. 15). Однако, после грехопадения человека, изме7
нился и характер труда, его творческая составляющая ослабла; он стал преиму7
щественно способом добывания средств к существованию.

С христианской точки зрения труд сам по себе не является безусловной цен7
ностью. Он становится благословенным, когда являет собой соработничество
Господу и способствует исполнению его замысла о мире и человеке. Священ7
ное Писание свидетельствует о двух нравственных побуждениях к труду: тру7



ФИЛОСОФИЯ КУЛЬТУРЫ 429

диться, чтобы питаться самому, никого не отягощая, и трудиться, чтобы пода7
вать нуждающемуся. Апостол пишет: «Лучше трудись, делая своими руками по7
лезное, чтобы было из чего уделять нуждающемуся» (Еф. 4. 28). Такой труд
воспитывает душу человека и укрепляет его тело, дает христианину возмож7
ность проявлять свою веру10.

При этом человек должен обладать высокой степенью аскетизма, чтобы при
любви к себе не отвернуться от Бога и не заболеть любостяжанием, излишним
попечением о богатстве и приобретение земных благ. Этот грех запрещён вто7
рой заповедью. Апостол Павел говорит: « Любостяжание — есть идолопоклон7
ничество. Такой человек работает ради богатства, а не ради Бога»11. Работаю7
щий в праве пользоваться плодами своего труда, апостол Павел говорит: «Если
кто не хочет трудиться, тот и не ешь» (2 Фес. 3. 10). Православная церковь,
помня о «хлебе насущном» и о собственности, предостерегает от чрезмерного
увлечения материальными благами, осуждая тех, кто обольщается «заботами,
богатством и наслаждениями житейскими» (Лк. 8. 14). По учению церкви, люди
получают все земные блага от Бога, которому и принадлежит абсолютное право
владеть ими. Василий Великий спрашивает: «Скажи же мне, что у тебя собст7
венного? Откуда ты это взял и принес в жизнь?». Иисус Христос предупреждает
православных: «Берегитесь любостяжания, ибо жизнь человека не зависит от
изобилия его имения» (Лк. 12. 15). Апостол Павел указывает, что «желающие
обогащаться впадают в искушение и сеть и во многие безрассудные похоти, ко7
торые погружают людей в бедствие и пагубу. Ибо корень всех зол есть сребро7
любие…» (1 Тим. 6. 9711)12.

С точки зрения верующего погоня за богатством пагубно отражается на ду7
ховном состоянии человека и способна привести к полной деградации лично7
сти, все, что человек создает, принадлежит Богу, а значит, он и распоряжается
результатами труда. Сам же человек по учению церкви лишь временный
распорядитель.

Господь предостерегает не только против прямого зла, но и против всего
того, что может отвлечь нас от Бога, — против излишних развлечений и забот.
Так, Господь показывает, как предавшийся удовольствиям богач даже не заме7
чает страдающего рядом с ним нищего Лазаря. «Не заботьтесь для души вашей,
что вам есть и что пить, ни для тела вашего, во что одеться... Отец ваш Небес7
ный знает, что вы имеете нужду во всем этом. Ищите же прежде Царства Божия
и правды Его, и это все приложится вам. Итак, «не заботьтесь о завтрашнем
дне, ибо завтрашний сам будет заботиться о своем: довольно для каждого дня
своей заботы» (Мф. 6, 25, 32–34). Это, конечно, не призыв к праздности и бес7
печности, но предостережение против излишнего попечения о будущем, кото7
рого, может быть, и не будет. Только настоящее принадлежит верующему, а ме7
жду тем, человек часто склонен разрушать его ради мечты о неверном будущем.
Часто люди устремляются за будущим, попирая настоящее. Особенно опасно,
если этой погоней движет корысть. «Время — деньги» — данную формулу аске7
тический идеал полностью отвергает. Деньги понимаются только как средство,
а не ценность и цель. Обоготворяющий деньги, то есть средства, отрицает дей7
ствительные цели и ценности. Каждое мгновение времени может стать настоя7
щей ценностью, если оно не служит только средством к последующему и если



430 КУЛЬТУРА

мы непосредственно готовы отдать его чему7либо ценному. Это возможно, если
мы живем не только будущим, но и настоящим и если мы умеем не только дей7
ствовать, но и созерцать. Только через настоящее и через внимание к нему
можно достигнуть вечного. И Бога можно встретить только в настоящем мгно7
вении, а не в мечтах о будущем. Между тем цивилизация нашей эпохи с ее тех7
никой и ускоренным темпом жизни почти лишает человека возможности жить
настоящим, созерцать, молиться, встречаться с Богом. Господь предупреждает
против этой опасности в притче о богаче, решившем сломать свои зернохрани7
лища, чтобы построить новые, не зная, что в ближайшую ночь он умрет (Лк. 12,
16–21). Говоря об опасности чрезмерной озабоченности, Господь предупреж7
дает и против богатства вообще: «Не можете служить Богу и маммоне» (Мф. 6,
24) и еще: «Удобнее верблюду пройти сквозь игольные уши, нежели богатому
войти в Царство Божие» (Мф. 19, 24)13. Данное идеологическое положение не
способствует формированию у православных целеустремленности и уверенно7
сти в завтрашнем дне, что разрушает стимул к активному осознанию окружаю7
щей действительности, переориентирывая человека на потусторонний мир.

Вторая степень любви — это любовь к ближнему своему. Любовь к себе, ве7
рующий, должен приносить в жертву ради любви к ближнему: «Нет большей
той любви, как если кто положит душу за друзей своих»14. Любовь к ближнему
проявляется через милосердие, которое ублажает тело и душу. Милость телес7
ная состоит в следующем: питать алчущих, напоить жаждущего, одеть нагого,
посетить находящегося в темнице, погребать умерших в убожестве… Духовные
дела милости заключаются в том, чтобы обращать грешника от заблуждения, не
ведающего научить истине, добру, молиться Богу, прощать обиды, не воздавать
злом за зло — это и будет земным благом15. Отношение православного христиа7
нина к собственности должно основываться на евангельском принципе любви
к ближнему, выраженной в словах Христа: «Заповедь новую даю вам, да любите
друг друга» (Ин. 13. 34)16. При этом человек может отвернуться от Бога и пойти
по греховному пути человекоугодия. Это грех, когда верующий угождает людям
и не думает об угождении Богу. В священном писании сказано: «Кто любит
отца и мать больше, нежели меня, не достоин меня. И кто любит сына и дочь
больше, нежели меня, не достоин меня»17. Аскетизм выражается в том, что че7
ловек должен ставить общественные интересы выше личных. Все достижения
не будут оценены церковью, если они не направлены на помощь другим людям.

Третья степень любви — это любовь к Богу. Христос призывал: «Любовь —
есть всегда открытое чувство, поэтому нельзя повелеть любить. К любви можно
только призывать, можно зажечь любовь, но только своей любовью. Всё, что
надо знать о любви, Бог открывает в образах. Величайший образ любви и при7
зыв к ней — сам господь»18. «Бог — один: я — Бог твой, и да не будет у тебя дру7
гих Богов»19. Это и есть цель христианской жизни — соединение с Богом и дру7
гими людьми. По мнению РПЦ, люди должны привиться к нему, как ветки к
лозе. Тот, кто обрёл дар любви, вдохновения, святой жизни, живёт уже не по
своим увлечениям и соображениям, а по внушению Бога, являясь храмом свя7
того духа: «Уже не я живу, но живёт во мне Христос»20. Любовь к Богу человек
проявляет через истинную веру в Бога, в спасителя Иисуса Христа, в святую
троицу. На пути к Богу верующий может поддаться искушению дьявола, кото7



ФИЛОСОФИЯ КУЛЬТУРЫ 431

рое выражается в человеконадеянии. Это грех, состоящий в том, что люди боль7
ше надеются на свои собственные силы и способности или на других людей, а
не на милость Божью.

Данный аскетический идеал наиболее спорен в современных жизненных ус7
ловиях, когда человек максимально свободен в принятии решений. Он напря7
мую противоречит существующим сегодня морально7волевым установкам про7
пагандируемым в российском обществе. Так человек, на которого надеемся
становится, с точки зрения православия, Богом вместо истинного. Апостол Ие7
ремия говорит: «Проклят человек, который надеется на человека, и плоть дела7
ет свою опорой, и сердце которого удаляется от господа»21. К каждому христиа7
нину относятся слова апостола Павла: «Время уже коротко, так что имеющие
жён должны быть как не имеющие, и плачущие, как не плачущие; и радующие7
ся, как не радующиеся… и пользующиеся миром сим, как не пользующиеся»22.
Это означает, что истинный христианин ни к чему земному, даже благому, не
должен быть привязан больше чем к Богу. Отрешённое отношение к матери7
альным благам в той или иной мере необходимо для всех православных. Это от7
ражено в словах Василия Великого: «Дарую вместо земных — небесные, вместо
временных — вечные, вместо тленных — не телесные… Только Бог до конца
свободен, и человек обретает свободу, когда творит волю Божью. Но чтобы тво7
рить волю его, надо отказаться от воли своей»23. В этом и заключается высшая
степень аскетичности жизни православного верующего.

Религиозный опыт тесно связан с верой. Вера — необходимое условие рели7
гиозного опыта. Слово «вера» в христианстве чаще всего использовалось для
обозначения отношения человека к Богу. Теологические проблемы связаны с
решением природы богопознания: подтверждение, или обоснование существо7
вания Бога; определённая концептуализация его сущности; характеристики от7
ношений между Богом и миром. Доказательство существования Бога имеет
своим исходным пунктом познание мира, который постигается в своём бытий7
ном характере, как то, что не коренится в себе самом. Для объяснения мира не7
обходимо отыскать предпосылки его бытия («положения о требовании доста7
точного основания»). Таким образом, это доказательство исходит из основа7
ния, трансцендентного по отношению к миру, который следует определить как
Бога.

В православии Бог понимается как творец неба и земли, вселенной. В свя7
щенном писании Богу всегда приписываются духовные совершенства: вечность,
независимость, самобытность, вездесущесть, всеведение, благость, любве7
обилие, святость и истина, беспредельное величие и слава. Истинный бог имеет
имя — Господь. Писание приписывает Богу человеческие черты, но все верую7
щие должны понимать это высшим, духовным образом. Например, «руки» —
означают всемогущество, «очи» и «уши» — всеведение, «ноги» — вездесущность.
Бог есть, Бог промышляет, царствует, и будет судить. Бога нужно любить,
восхвалять и уповать на него, повиноваться ему. Главнейшая обязанность каж7
дого из православных — жить для Бога, подобно тому, как мы живём им24.

Он един по существу, но троичен в лицах — троица единосущная и нераз7
дельная: «Слава Богу7отцу, и сыну, и святому духу, Бог7троица — есть Бог7лю7
бовь, в пресвятой троице и любящее и любимое — есть совершенство. Главной



432 КУЛЬТУРА

целью сотворения и жизни и человека, с точки зрения православия, является
уподобление Богу в любви, или «обожение». Если мы знаем о Боге, то только
потому, что он сам открывается нам из божественного откровения, которое
есть излучение его любви. Бог личен, он есть то, чем он хочет быть. Личное —
есть высшее бытие, личность — есть высшее бытие, а не личное бытие — есть
вещь. Личность — корень бытия, а её содержание есть сущность для нас непо7
стижимая. Сущность Божья — это истина, любовь и красота25.

В религиозной области объектом познания выступает Бог, который не мо7
жет быть предметом ни эмпирического опыта, ни мысли, ни эксперимента.
Субъектом здесь является человек. Человек познаёт Бога. Объект — Бог входит
в субъект7человека, благодаря этому возможно познание. Под воздействием
Бога происходит изменение самого человека, обретение нового опыта. Право7
славный, утверждая или высказывая что7либо о Боге, должен помнить, что он
настолько превосходит все сотворенное, что все наши слова и понятия к нему
неприложимы. Слова, познающего относятся к сотворенному предметному
миру, но Бог вовсе не предмет. Все предметы, которые мы изучаем, являются
частью некоего целого, а Бог не часть этого целого и даже не само целое. «Бог
бесконечен и непостижим, — пишет святой Иоанн Долмацкий, — и собственно
единственное что нам нужно понять, — это его бесконечность и непостижи7
мость». Святой Григорий Палама писал: «Мы не можем ни представить, ни
описать сверхъестественную природу Бога». Святой Василий Великий говорил
о том, что наше познание Бога тем более ограничено, так как ограничено и
наше знание о сотворенном мире. Если человек крещен, миропомазан и живет
во Христе, в него вселяется дух истины, и он получает познание Бога, когда от7
речется от всего земного не только умом, но и сердцем, так как, только «чистые
сердцем Бога узрят» (Мф. 5, 8). Так, человек может познавать Бога, мир и само7
го себя через изучение всего сотворенного. Данное знание можно назвать есте7
ственным откровением. Но такое косвенное познание, с позиций РПЦ, всегда
не совершенно, как и сама природа. Естественное познание, таким образом,
уподобляется видению «сквозь тусклое стекло», о чем говорит апостол Павел (1
Кор. 13, 12). Однако оно приближает нас к Богу. Истинное познание мира воз7
можно лишь путем личного откровения Бога26.

Таким образом, активность верующего больше направлена на духовную сто7
рону его жизни, для спасения души человека. Она имеет потустороннюю ори7
ентированность и не способствует накоплению материальных благ на земле.
Вся деятельность человека подчинена аскетическим идеалам веры, таким как,
отказ от низменных (телесных) желаний и потребностей, подавление своей
воли и надежда на «Божий промысел», отказ от земной любви ради любви к
Богу, от собственной самостоятельности из7за веры во всемогущество Творца.
Даже в процессе познания «божественной сути» верующий7субъект меняется с
объектом своего познания — Богом, местами. Так как Бог открывается только
сам, через «откровение», а душа человека, которая, по учению церкви, способ7
на к гносеологическому опыту, тоже дана Господом и не принадлежит ему. Со7
временный православный аскетизм характерен раннему христианскому, инте7
рес к нему традиционно возрастает в период социально7экономических потря7
сений, когда увеличивается число бедных и маргиналов. Ко всему выше



ФИЛОСОФИЯ КУЛЬТУРЫ 433

сказанному, следует заметить, что в России аскетическая причинность, ложит7
ся на авторитарную политическую платформу, находя предел в последней при7
чине «называемой Богом». Бытийные основания располагаются вне познающе7
го субъекта и даже не в той среде, с которой он соприкасается и которую преоб7
разует. Смыслом существования православного становится «любовь к ближним
и Богу», которую он должен приумножать жертвуя собой.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Новосёлов И.Г. Философия А.А. Богданова // Философские науки. 2003. №2.
С. 40.

2. Северикова М.Н. Флоренский П.А.: синтез научной мысли и религии // Философ7
ские науки. 2003. № 2. С. 52753.

3. ЗолотухинаАболина Е.В. Человек во Вселенной // Философия / Отв. ред. В.П.
Кохановский. Ростов7на7Дону, 1996. С. 259.

4. Архимандрит Никифор. Библейская энциклопедия. М.: Типография А. И. Снеги7
ревой, 1891 / Репринтное издание. / Ответ. ред. И. Д. Коновалов. М., 1990. С. 785.

5. Там же. С. 205.
6. Там же. С. 592.
7. Там же. С. 441.
8. Там же. С. 441.
9. Там же. С. 708.

10. Информационный бюллетень: «Основы социальной концепции Русской Право7
славной Церкви» // ОВЦС МП. №8. 2000. С. 39741.

11. Архимандрит Никифор. Ук. соч. С. 441.
12. Информационный бюллетень: «Основы социальной концепции Русской Право7

славной Церкви» // ОВЦС МП. №8. 2000. С. 42743.
13. Епископ Александр (Семенов7Тян7Шанский). Православный катехизис. По за7

казу Челябинской Православной Епархии (печатается с издания Московской
патриархии, 1990). По благословению Святейшего Патриарха Московского и
Всея Руси Пимена. Чел.: Издательство «Газета». 1991. С. 1207121.

14. Архимандрит Никифор. Ук. соч. С. 441.
15. Там же. С. 4737474.
16. Информационный бюллетень: «Основы социальной концепции Русской Право7

славной Церкви» // ОВЦС МП. №8. 2000. С. 43.
17. Архимандрит Никифор. Ук. соч. С. 785.
18. Епископ Александр (Семенов7Тян7Шанский). Ук. соч. С. 112.
19. Там же. С. 111.
20. Там же. С. 103.
21. Архимандрит Никифор. Ук. соч. С. 784.
22. Епископ Александр (Семенов7Тян7Шанский). Ук. соч. С. 87.
23. Там же. С. 90794.
24. Архимандрит Никифор. Ук. соч. С. 96, 177.
25. Епископ Александр (Семенов7Тян7Шанский). Ук. соч. С. 377.
26. Там же. С. 12, 16.



434 КУЛЬТУРА

ONTOLOGIC BASES OF ORTHODOX ASCETISM

K.M. Yushkov

During historical development of mankind religion as a philosophical problem always ex7
cited scholars. In our opinion, it is necessary to take up the ontologic bases of an orthodox as7
cetic ideal in order to gain a better understanding of a modern religious reality and
comprehension of faith (its total amount) as a contribution to independence and an active vi7
tal position of the person. Activity of a pious person is to a great degree directed to the spiritual
side of his life, for the rescue of a person’s soul and all his activity is subordinated to ascetic
ideals of faith.

________________________

_________________