

© 2008 г.
А.В. Сидоров

ИСТОРИЧЕСКАЯ ПРОЗА Ю. ДАВЫДОВА 19807х — 20007х гг.:
ЖАНРОВО7СТИЛЕВЫЕ ДОМИНАНТЫ

Исторический жанр в литературе советского, а затем и постсоветского пе7
риода претерпевает качественную трансформацию, естественным образом свя7
занную со сменой идеологических приоритетов и с социальной необходимо7
стью осмысления подлинной российской истории. «Исторические катастрофы
и переломы, которые достигают особенной остроты в известные моменты все7
мирной истории, всегда располагали к размышлениям в области философии
истории, к попыткам осмыслить исторический процесс», — отмечал Н. Бердяев
в 19207е гг.1

В 1960–707е гг. Д. Балашов, В. Пикуль, В. Бахревский, С. Бородин, Н. За7
дорнов, Э. Зорин, В. Лебедев, Ю. Давыдов и др. обращают свое внимание на



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 127

проблемы государства и личности, человека во власти. Авторы исторической
прозы второй половины ХХ века вступают в конструктивный диалог с читате7
лем, предлагая общественному сознанию прежде табуированные комплексы
тем: гуманистические ценности (мотивы значимости отдельной личности,
жертвенности, предательства), религиозную нравственность.

В начале 19907х гг. с разрушением главного идеологического ориентира ис7
чезают жесткие ограничения на право художественного обобщения широкого
исторического опыта страны вне политического контекста. Наступает время
переосмысления самых противоречивых вопросов исторического бытия, в том
числе вопроса о личности и специфике ее взаимоотношений с социумом и го7
сударством: «Личность в историческом романе конца XX века вмещает в себя
пути и перепутья всей предшествующей истории. Это сложный, противоречи7
вый характер, поставленный зачастую в экстремальную ситуацию, мучительно
осуществляющий свой выбор. Писатели исследуют потенциальные возможно7
сти исторической личности»2.

В произведениях русской исторической прозы рубежа XX–XXI вв. изменя7
ется функция одного из основополагающих принципов реалистической лите7
ратуры — принципа историзма. Взаимосоотнесение художественного вымысла
и исторической правды утрачивает дуалистическую природу, превращая произ7
ведение исторического жанра в полисемантическую конструкцию с множест7
вом цитат, культурологических отсылок к читательскому опыту, разноуровне7
вых сюжетных схем и линий. Принцип историзма наполняется новым смыслом
в период появления произведений с широким культурным кодом литературы
нового времени.

Актуальным в этом аспекте становится изучение интерпретаций различных
исторических периодов и их соотнесение друг с другом в произведениях авто7
ров современной исторической прозы. Большую роль в возникновении и раз7
витии данной тенденции сыграли произведения «возвращённой литературы»:
В. Гроссмана, Ю. Домбровского, А. Солженицына, В. Шаламова. У писателей
старшего поколения (В. Астафьева, Г. Владимова, Ю. Трифонова, В. Бахрев7
ского) появляется исторически обусловленная возможность дать личный, вы7
страданный судьбой ответ на вопрос «Что произошло с Россией в ХХ веке?».

Одним из таких писателей является Юрий Владимирович Давыдов
(1924–2002), бывший сталинский политзаключенный.

Его творчество в настоящее время практически не исследовано. Ю. Давы7
дов, как правило, обращает на себя внимание ученых лишь в связи с обзором
исторической прозы конца ХХ века. В большей степени, литературоведов
(Н.М. Щедрину, А.Г. Коваленко, Т. Колядич) интересует имя Ю. Давыдова и
его наиболее известные исторические романы («Глухая пора листопада», «Бест7
селлер») внесубъектно, в ряду прочих авторов. До сих пор не был осуществлен
системный анализ исторических произведений Ю. Давыдова. Подобный под7
ход позволил бы не только сориентировать творческие искания писателя в рам7
ках русской исторической прозы последней трети ХХ века, но и выявить эво7
люцию и динамику исторической жанровой формы в современном литератур7
ном процессе.



128 ФИЛОЛОГИЯ

Первый исторический роман Ю. Давыдова «В морях и странствиях» вышел в
1949 году. Следующий появился только в конце 19507х — после тюрьмы и лаге7
рей. Период 19507х — нач. 19607х гг. в творчестве Ю. Давыдова отмечен созда7
нием произведений на «морскую» тему, главным образом о флотоводцах.
В 19607е гг. Юрий Давыдов явился первооткрывателем новой тематики в исто7
рико7биографическом романе: «Юрий Давыдов вошел в современную романи7
стику, по существу, как автор одной темы — народовольческого движения. Но в
том его и заслуга и глубина, что свой предмет он знает отменно, с документаль7
ной точностью, и выражает поэтически, художественно», — пишет
Н.М. Щедрина3.

В 1964 г. был опубликован первый роман Ю. Давыдова о деятелях «Народ7
ной воли» — «Март». Примечательно, что Ю. Трифонов, разрабатывавший в
этот период ту же тему, в 1973 г. написал роман о Желябове «Нетерпение».
Ю. Давыдов в 1974 г. опубликовал роман о другом революционере7народнике
А. Михайлове «Завещаю вам, братья». В это же время широкий общественный
резонанс получает роман Ю. Давыдова «Глухая пора листопада» (1966–69).
Развивая народовольческую тематику, в романе «Скаковое поле» писатель об7
ращается к жизненной драме Дмитрия Лизогуба, а в романе «Соломенная сто7
рожка» Ю. Давыдов размышляет над судьбой одного из «сквозных» персонажей
своих произведений — Германа Лопатина.

Практически не изучена малая проза писателя — рассказы и повести, соз7
данные в период с 1988 по 1992 гг.: «Подколодный Башуцкий», «Дорога на Го7
лодай», «Мальчики», «Зоровавель, или Рожденный в Вавилоне».

В произведениях Ю. Давыдова малой и большой жанровой формы историче7
ское время предстает как совершенно особая философская категория. Показа7
тельно в интервью, данном Ю. Болдыреву («Вопросы литературы» №8, 1980),
писатель охарактеризовал специфичность своего восприятия исторического
бытия: «…У меня ощущение времени, истории несколько шарообразное. Мне
кажется, что мы сосуществуем со своими предками: они решали проблемы,
сходные с теми, над которыми бьемся мы»4. Очевидно, что представления об
истории и ее драматических эпизодах в творчестве Ю. Давыдова эволюциони7
ровали в течение длительного времени.

В повести «Подколодный Башуцкий, или Синие тюльпаны» (1988–1989) ис7
торической основой сюжета является восстание декабристов. В произведении
актуализируются вопросы морали в разные исторические эпохи, взаимоотно7
шения общественных институтов и личности, что, в целом, характерно для
проблематики «возвращенной литературы».

Центральный персонаж повести — Милий Алексеевич Башуцкий, бывший
сталинский политзаключенный. «После войны, года за два до ареста, приохо7
тился Башуцкий к историческим сюжетам»5; «…задумал Башуцкий рассказать
кое7что о высшей, то есть тайной полиции»6.

Аллюзии с позднейшими временами очевидны. Ю. Давыдов сопоставляет
систему политического розыска и следствия во времена Николая I и в сталин7
скую эпоху. Автор также размышляет об истоках системы политических пре7
следований в Московской Руси и приходит к выводу, что методы выявления
«непригожих» сохранились с тех пор практически в неизменном виде.



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 129

Ю. Давыдов не идеализирует Империю: «Сменив лагерь усиленного режима
на соседний, синетюльпанный, умилялся слюнтяй, бесстыдно не замечая ни
забайкальских каторжан, ни польских повстанцев, ни бунтовщиков военных
поселений, ни московских студентов с забритыми лбами, ни похабного надзора
за Поэтом»7. Разумеется, писатель не отождествляет николаевский и сталин7
ский режимы: и по степени антигуманности, и по степени политических пре7
следований, и по степени массового страха. Не случайно в повести Сталин по7
лучает прозвище Лютый, в то время как прозвище Николая I — Палкин — упо7
минается довольно редко. В перестроечной повести образ Сталина обрисован
лишь штрихами, «по касательной», но художественно убедительно. В поздней7
шем «Бестселлере» исследованию данного образа будет отведено гораздо боль7
ше места, однако оценочные характеристики Ю. Давыдова останутся в неиз7
менном виде.

Характерный для исторического цикла произведений Ю. Давыдова метод
синтеза прошлого и настоящего способствует художественному сближению
эпох: первой трети XIX в. и середины ХХ в. 19507е гг. — время освобождения
Башуцкого из лагеря, 18207е гг. — время создания Тайного отделения полиции
под руководством А.Х. Бенкендорфа. Перед читателем — «ожившая история»:
Ю. Давыдов использует прием внедрения современного ему героя в удаленную
эпоху, и наоборот. Специфика такого метода в том, что реалии современной
жизни остаются, но наряду с ними образуются «миражи» — полуреальные, по7
луфантомные. Герои прошлого в буквальном смысле сосуществуют с героями
настоящего. «Поглядывая на регистратора, наш очеркист определил, что он,
Милий Башуцкий, пожалуй, вдвое старше предка. А тот не без удовольствия
обнаружил в потомке фамильные признаки»8.

Метод «внедрения» в историю можно обозначить как «метод визуализа7
ции» — Башуцкий с целью создания очерка о Тайной полиции погружается в
архивные материалы, и Ю. Давыдов ненавязчиво конструирует параллельную
историческую реальность, в которой происходит основание николаевского ох7
ранно7разведывательного управления.

Рассказ «Мальчики» (1991) продолжает развивать мотив декабристского вос7
стания: события изображаются с точки зрения маленького Александра — буду7
щего Александра II Освободителя; с точки зрения очевидцев восстания —
флейтщика Федора Андреева и Никиты Козлова — дворового человека семей7
ства Пушкиных. Композиция рассказа имеет кольцевую структуру: мотив дет7
ства окаймляет произведение, пронизывает его ассоциациями7«зарницами» в
сознании императора. «Как многих старых людей, Александра Николаевича
посещали мгновения, которые он называл «зарницами»; отчетливо и вместе та7
инственно выхватывались из тьмы минувшего подробности, давно исчезнув7
шие, ощущения, давно утраченные. Он сознавал, что «зарницы» словно бы гон7
цы приближающейся смерти, однако нисколько не пугался, напротив, испыты7
вал что7то похожее на благодарность, а подчас и умиление»9. Рядом с мотивами
детства и счастья — мотив смерти, который символизируют жертвы восста7
ния — мальчики7флейтисты; случайная жертва покушения на Александра II —
мальчик с плетеной корзинкой; эпизод гибели А.С. Пушкина, в котором цен7
тральный персонаж — дворовый человек Пушкиных Н. Козлов.



130 ФИЛОЛОГИЯ

В рассказе «Дорога на Голодай» (1992) Ю. Давыдов изображает оборотную
сторону известного исторического события, а также то, что произошло некото7
рое время спустя — похороны бунтовщиков на островке Голодай. «За вялой, в
жухлых камышах речонкой пластался Голодай, остров кочковатый, с невзрач7
ными кладбищенскими рощами и словно бы ничейными сторожками, сенова7
лами, сараями»10. Поражает натурализм в изображении казненных и их похо7
рон, будто речь идёт не о дворянах7офицерах, но о бесправных крестьянах или
городских нищих: «Нагие трупы лежали в ряд: Пестель, Рылеев, Муравьев7Апо7
стол, Бестужев7Рюмин, Каховский. В каменном, давно брошенном, мерзостно
запустелом помещении пахло мышиным пометом»11.

Оригинально сюжетно7композиционное построение рассказа. Произведе7
ние выстроено в форме небольших эпизодов, повествующих об исполнителях
казни и тех, кто каким7либо образом имел отношение к событиям на Сенат7
ской площади: о кнутобое Степане Карелине, которому было поручено «дело
чрезвычайной важности»12; о штабс7капитане Матушкине, которому было по7
ручено сконструировать эшафот и виселицу; о Евдокиме Кондратьеве, который
«из года в год караулил строительные припасы для Храма; склады занимали
часть булыжной Сенатской площади»13.

Кульминация рассказа — эпизод, повествующий об И.Г. Певчем, о самом
восстании и похоронах предводителей бунта. Ю. Давыдов предоставляет право
рассказать о восстании непосредственному очевидцу, отчего впечатление от
происходящего многократно усиливается.

Если схематично представить композиционное строение произведения, то
оно будет иметь форму спирали: чем ближе к смысловому центру — восстанию,
тем выше степень эмоционального накала. Финальная точка — внутренний
центр «спирали» — похороны тел декабристских предводителей на Голодае.
Трагизм происходящего подчёркивает следующая подробность: «После велико7
го наводнения сюда, на Голодай, тащили со всего города утопший скот»14.

Цикл произведений о декабристском восстании завершает поэма «Рожден7
ный в Вавилоне», или «Зоровавель» (1992). Симптоматично, что в финальном
произведении данного цикла Ю. Давыдов постепенно удаляется от ядра кон7
фликта на его периферию. Центральным персонажем произведения является
теперь Вильгельм Карлович Кюхельбекер, находящийся в ссылке. В связи с
этим возникают неизбежные у Давыдова параллели: имперская каторга — со7
ветский ГУЛАГ.

Четыре произведения, написанные в течение четырех лет и посвященные
одной исторической эпохе, знаменуют собой четыре уровня постижения собы7
тий на Сенатской площади в декабре 1825 года. В «Подколодном Башуцком»
происходит освоение прошлого из настоящего, ретроспективно, по архивным
данным, однако Башуцкого интересует не только и не столько сам факт восста7
ния, а те скрытые от постороннего взгляда общественно7политические тенден7
ции, которые явились неизбежным следствием данного факта. Таким образом,
событие прошлого исследуется из настоящего как «катализатор» дальнейших
процессов.

Что же касается трех более поздних произведений («Дорога на Голодай»,
«Мальчики», «Зоровавель»), то в них художественный метод Ю. Давыдова,



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 131

предполагающий синтез времени прошлого и настоящего, подвергается изме7
нениям. Для данных произведений характерно сближение с традиционным ис7
торическим повествованием, предполагающим наличие групп персонажей из
той же исторической эпохи и отсутствие авторского альтер7эго из
современности.

Цикл произведений Ю. Давыдова периода 1988–1992 гг. обозначил стремле7
ние автора в малой жанровой форме создать единое историко7культурное поле
с целью многоуровневого исследования художественными средствами опреде7
ленных общественно7политических тенденций первой трети XIX века и атмо7
сферы эпохи. Ю. Давыдов достаточно смело интерпретирует известные истори7
ческие факты, совмещая пространственно7временные координаты удаленных
друг от друга эпох. В каждом из данных произведений категория времени (в
меньшей степени — категория пространства) подвергается качественным пре7
образованиям, однако такой метод в большой мере оправдан художественными
задачами автора. Это дает Ю. Давыдову известную свободу в реконструкции
эпохи, ее историко7художественной интерпретации и проведении определен7
ных аналогий и сопоставлений.

Таким образом, и на уровне поэтики, и на уровне проблематики данные
произведения малой прозы образуют цикл7политекст, который встраивается в
систему более крупных текстов Ю. Давыдова, но существует в ней по особым
принципам. Несмотря на то, что данный цикл7политекст имеет иной, нежели в
романах Ю. Давыдова, объект повествования (восстание декабристов), тем не
менее, его объединяют с крупной жанровой формой как причинно7следствен7
ные связи исторических эпох (прямые и опосредованные), так и принципы соз7
дания образов.

Крупная жанровая форма в позднем творчестве Ю. Давыдова — это романы
«Такой вам предел положен» (2001) и «Бестселлер» (1998–2002).

В романе «Такой вам предел положен» (2001) в поле зрения Ю. Давыдова
оказывается судьба жены Александра III Марии Фёдоровны, до замужества —
датской принцессы Дагмар. Данный роман должен был стать основой сценария
для фильма о матери последнего русского императора, однако Ю. Давыдов
вскоре отказался от создания сценария, поскольку продюсера интересовал ско7
рее внешний сюжет жизни Дагмар, а писателя 7 глубинный, потаенный. Тем не
менее, Давыдов сохранил первоначальную стилистику романа7сценария, в ко7
тором разговорно7бытовой диалог с режиссёром приобретает характер субъек7
тивных авторских пожеланий. Посредством такого виртуального диалога с анг7
лийским режиссером Эдвардом Крэгом Давыдов ненавязчиво «встраивает» в
роман глубокий интертекст, захватывающий в свою «орбиту» художественное
пространство английской литературы (В. Шекспир) и русской классической
поэзии XIX (А.С. Пушкин, М.Ю. Лермонтов, Н.А. Некрасов и другие).

Стилевой доминантой романа является принцип абсолютного авторского
присутствия, в предельной объемности и персонифицированности образа авто7
ра, ведущего диалог и с читателем, и с режиссёром. Манера повествования
Ю. Давыдова представляет собой поток размышлений в сочетании с этюдопо7
добным характером обрисовки перипетий основной сюжетной линии. Несоб7
ственно7прямая внутренняя речь в романе является главным средством драма7



132 ФИЛОЛОГИЯ

тизации образов Александра II, Александра III и Марии Фёдоровны как цен7
трального персонажа. В изображении русского самодержавия Ю. Давыдов
следует почвенническим традициям Л. Толстого. Однако при этом автор не вы7
водит на первый план коллективный образ народа. Народовольцы, которым и в
ранних романах «Глухая пора листопада», «Завещаю вам, братья», «Скаковое
поле», и в последнем романе «Бестселлер» отведены ключевые места, упомяну7
ты лишь опосредованно, в связи с казнью Каракозова. На «авансцене» романа
— преимущественно представители русской монархии. Таким образом, внутри
романной структуры Ю. Давыдов воссоздает сценарий полноценной театраль7
ной драмы или фильма. Хронотоп романа образует единое интертекстуальное
поле, на котором десятилетия с момента покушения и убийства Александра II и
до кончины Александра III динамично сменяют друг друга, что позволяет гово7
рить о линейности романного времени.

В романе «Бестселлер» (1998–2002) время7пространство охватывает значи7
тельную историческую эпоху в России от начала XIX в. до конца 19407х гг. Сти7
листика романа, как и в вышеназванном «Такой вам предел положен», не пре7
терпевает значительных изменений, однако в повествование о судьбах персона7
жей романа уже включаются обширные воспоминания самого Ю. Давыдова,
возникшие в процессе рефлексии о собственном лагерном прошлом.

Образ лагеря — один из ключевых в романе — создает в «Бестселлере» ин7
тертекст. Автор вступает в диалог и с В. Шаламовым, и с А. Солженицыным, и с
Ю. Домбровским. Опыт лагерного прошлого, личная симпатия к Ю. Домбров7
скому позволили Ю. Давыдову внедрить в художественное пространство рома7
на интертекстуальные отсылки как к художественным образам произведений
Домбровского, так и к его собственному ощущению времени.

Романный полифонизм и (по терминологии М. Бахтина) авторский «диалог
культур» создает интертекстуальное поле романа. В концепции Ю. Кристевой
«бахтинский диалогизм» трансформировался в «диалог между текстами», кото7
рый мы наблюдаем в постмодернистском пространстве «Бестселлера»: в нем
сосуществуют художественные миры плеяды классиков XIX в. (А.С. Пушкина,
М.Ю. Лермонтова, Н.А. Некрасова, Ф.М. Достоевского, Н. Чернышевского) и
века ХХ (Л. Андреева, М. Горького, В. Маяковского, М. Булгакова, В. Астафь7
ева, Ю. Домбровского).

Многочисленные авторские воспоминания, интертекст сообщают художест7
венной манере писателя черты интуитивизма Пруста и, отчасти, формального
новаторства Джойса. В размышлениях о судьбах героев романа ассоциации уво7
дят Ю. Давыдова далеко вглубь истории XIX века — например, в 1838 год (мо7
лодость Достоевского), и еще дальше — в 1801 год (убийство Павла I). Ассоциа7
ции «цепляются» друг за друга, повествование «парит» над временем и про7
странством, вбирая целые эпохи. Топос обусловливает характер воспоминаний,
стиль повествования и круг персонажей, действующих в той или иной части
романа.

По Ю. Давыдову, история хронологически не детерминирована. Поток ис7
тории — это цепь событий, разрозненных фактов, явлений, удаленных иногда
друг от друга во времени и пространстве. Именно поэтому в художественную
орбиту произведений писателя на историческую тему попадают многие ключе7



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 133

вые события XIX–ХХ века: убийство Павла I, восстание декабристов, народо7
вольческое движение, убийство Александра II, 1905 год, Февральская и Ок7
тябрьская революции, Первая мировая, Гражданская и Великая Отечественная
войны, сталинские лагеря… Они образуют масштабную панораму с множест7
вом действующих лиц, параллельных повествовательных линий, временных
срезов.

Роман «Бестселлер» знаменует собой идейно7тематическое завершение ис7
торического цикла произведений Давыдова, завершение масштабного «поли7
текста». Автор, однако, уже выходит из рамок традиционалистского изображе7
ния истории. В «Бестселлере» прочно укореняется постмодернистский интер7
текст — еще прочнее, нежели в романе «Такой вам предел положен».
Расширяются хронологические, идеологические и этические границы
повествования.

Свойственная постмодернистской поэтике «смерть автора», по Р. Барту, в
романах Ю. Давыдова не находит своего воплощения. Автор и в романе «Такой
вам предел положен», и в романе «Бестселлер» не превращается в «пустое про7
странство проекции интеллектуальной игры». Настойчивое авторское присут7
ствие, являющееся стилевой доминантой обоих романов, пронизывает собой
весь повествовательный план и проникает на все уровни многомерной интер7
текстуальной конструкции поздних произведений писателя. В позднем творче7
стве Ю. Давыдова наметилась тенденция, сущность которой можно обозначить
как синтез жанровых черт традиционного исторического, автобиографического
романов и произведений «новой исторической прозы».

Политекстовой задачей Ю. Давыдова и в малой прозе, и в романах (особен7
но поздних) является историко7художественная интерпретация, постижение
эпохи художественными средствами, приведение разнородных «хаотических»
тенденций первичной исторической реальности в упорядоченную художествен7
ную систему, предполагающую наличие нескольких иерархических уровней ис7
торического бытия. По Ю. Давыдову, каждый из этих уровней надстраивается
со временем в зависимости от предыдущей исторической ситуации. Художест7
венный массив исторических романов, повестей и рассказов Ю. Давыдова вби7
рает в себя историко7культурные коды эпох Александра I, Александра II, Алек7
сандра III; первой половины ХХ века. Эти коды объемлют образ времени, атмо7
сферу исторической реальности, способы мыслей и действий героев.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Бердяев Н.А. Смысл истории. М., 1990. С. 4.
2. Щедрина Н. М. Русская историческая проза в литературе последней трети ХХ

века. Учеб. пособие. Уфа, 1997. С. 118.
3. См.: там же. С. 39.
4. Давыдов Ю.В. Глухая пора листопада. М., 1999. С. 549.
5. Давыдов Ю.В. Подколодный Башуцкий, или Синие Тюльпаны // Собр. соч. в 5 т.

Т. 1. СПб., 2004. С. 8.
6. Там же. С. 9.
7. Там же. С. 165.
8. Там же. С. 16.



134 ФИЛОЛОГИЯ

9. Там же. С. 208.
10. Там же. С. 193.
11. Там же. С. 193.
12. Там же. С. 172.
13. Там же. С. 176.
14. Там же. С. 193.

J. DAVIDOV'S HISTORICAL PROSE DURING 1980th — 2000th:
GENRE7STYLE DOMINANTS

А.V. Sidorov

Jury Vladimirovich Davidov (1924–2002) is a former Stalin political prisoner. As a rule,
J. Davidov draws scientists' attention only in connection with the review of the historical prose
of the end of XX c. To a greater extend, literary critics (N.M. Schedrin, A.G. Kovalenko,
T. Koljadich) interest themselves in J.Davidov's name and his most known historical novels
(«The Deaf Time of Autumn Fall of the Leaves» «Best seller») alongside with a number of
other authors. Till now the system analysis of historical works by J. Davidov has not been car7
ried out. Such an approach would allow to give guidance to a writer's creative search within
the framework of Russian historical prose of the last third 20th c, and to reveal evolution and
dynamics of the historical genre form in a modern literary process.

________________________

_________________

© 2008 г.
О.Н. Макаренко

ИСТОКИ ФИЛОСОФСКИХ ИДЕЙ И СПОСОБЫ ИХ
ВЫРАЖЕНИЯ В ТРИЛОГИИ Т. СТОППАРДА «БЕРЕГ УТОПИИ»

Самое яркое и знаменательное событие этого театрального сезона в Рос7
сии — это, несомненно, постановка Российским Академическим Молодежным
Театром знаменитой трилогии Т. Стоппарда «Берег утопии» (2001). Несмотря
на то, что пьесе всего 6 лет, она уже стала известной во всем мире. Её поставили
на лучших сценических площадках в Америке, Англии; наградили семью пре7
миями «Tony» (самая престижная западная театральная премия), а её создателя
одарили титулом «знаток русской культуры и истории первой половины XIX
века». Этого титула английский драматург действительно достоин: перед тем,
как приступить к созданию пьесы, он в течение пяти лет изучал труды русских
классиков (Герцена, Белинского, Тургенева, Огарева), их письма, и критиче7
ские статьи, написанные о них западными исследователями. Главной же кни7
гой, которая стала источником вдохновения для драматурга, оказалась работа
лучшего западного знатока русской культуры и истории сэра Исайи Берлина
«Русские мыслители»1.