Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2019. № 35 
 
УДК 7.011.3 
DOI: 10.17223/22220836/35/8 

С.А. Маленко  
ОТ «FINAL GIRL» К ЕДИНСТВЕННОЙ ВЕЛИКОЙ МАТЕРИ: 

ГОЛЛИВУДСКИЙ ХОРРОР И СТРАТЕГИИ ПОСТГУМАНИЗМА1 
«Final Girl» – это девушка, выживающая в кровавой схватке с экранным злодеем на 
фоне растерзанных им сверстников, соседей, случайных прохожих, полицейских и 
представителей власти. И если в начале фильма ужасов эта девушка практически не 
выделяется среди сверстников, то на этапе кульминации и развязки сюжета зритель 
видит ее расправляющейся с Антигероем. «Final Girl» в процессе своей победы над 
Антигероем входит в архетипическое пространство смыслов «Великой Матери», 
мифологическая миссия которой принципиально отрицает мещанскую топологию 
потребительского общества. 
Ключевые слова: архетип, Анима, Мать, телесность, визуализация страха, амери-
канский фильм ужасов, идеология постгуманизма. 

С легкой руки Кэрола Кловера в эстетику американского кинематографа 
прочно вошло понятие «Final Girl», в котором специфически преломились 
неоднозначная героика и потребительская мифология западной цивилизации. 
Как правило, это девушка, выживающая в кровавой схватке с экранным зло-
деем на фоне растерзанных им сверстников, соседей, случайных прохожих, 
полицейских и представителей власти. «Именно она находит изуродованные 
тела своих друзей и осознает всю степень происходящего кошмара и опасно-
сти, которая ей грозит. Именно за ней охотятся, загоняют в угол, ранят; 
именно ее мы видим кричащей, спотыкающейся, падающей, поднимающейся 
и опять кричащей. Она сама – воплощенный ужас» [1. C. 25]. Дидактическая 
ценность этого образа заключается в воссоздании естественной модели ста-
новления сознания обывателя, преодолевающего свои внутренние противо-
речия и жестокие конфликты с окружающим социальным и природным ми-
ром. И если в начале фильма ужасов эта девушка практически не выделяется 
среди сверстников, то на этапе кульминации и развязки сюжета зритель ви-
дит ее расправляющейся с Антигероем «с особой жестокостью и даже уби-
вающей убийцу без посторонней помощи» [Там же. C. 27]. Так она превра-
щается в отважную, решительную расчетливую и жестокую, концентрируя в 
себе черты Сверхчеловека. Подобная атрибутация этого образа, безусловно, 
указывает на его архетипическую детерминацию, визуализируя маскулинную 
логику становления «Я» современной цивилизованной женщины. Бешенная 
популярность этого образа тем не менее говорит о его некоторой незавер-
шенности, поскольку он перестает тяготеть к эротическому и сексуальному 
началу, но все более демонстрирует достижение женщиной качеств принци-
пиально иного рода. В ее образе начинают доминировать не внешние, телес-
ные признаки, а скорее смыслы, представленные в социально обусловленных 
                            

1 Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта  
№ 18-011-00129. 



 88 С.А. Маленко 

действиях и поступках. Ее самозащита от чудовищ и негодяев лишь отчасти 
является результатом стремления к выживанию, наоборот, ее поступки боль-
ше походят на образцы социального поведения, аналоги которых обнаружи-
ваются в инстинктивных порывах самки, неистово защищающей своих дете-
нышей. Но в пространстве экрана не находится места ни реально рожденным 
ею детям, ни тем более их символическим проекциям в виде спасенных, со-
гретых и утешенных ближних и дальних людей, животных, предметов и ар-
тефактов.  

В процессе обретения «Final Girl» индивидуальной и социальной зрело-
сти, происходящего в интерьерах и сюжетах американских фильмов ужасов, 
ее образ с необходимостью вступает в пространство материнского гендера.  
С социальной точки зрения образ матери имеет весьма неоднозначную сим-
волическую окраску, но тем не менее тяготеет к традиционным ролевым кри-
териям оценки. Они позволяют предъявить к женщине определенные требо-
вания, исполнение которых дает возможность ей реализоваться в качестве 
супруги и матери. Эти и другие возможные роли оказываются неотделимыми 
от образа самостоятельной женщины, наполняя его стереотипными линями 
поведения, и в лоне патриархальной цивилизации как раз верность супругу, 
детям и дому выступает основным отличительным признаком и жизненной 
стратегией женщины, настойчиво ищущей гендерного успеха. 

В то же время американский фильм ужасов всегда стремится увести зри-
теля от такого сценария реализации социальной судьбы женщины. Именно 
поэтому «Final Girl» в голливудской практике фильмов ужасов повсеместно 
изображается не как девушка, ищущая спутника жизни, мечтающая о созда-
нии семьи и рождении ребенка, но как особа достаточно праздная, свободная 
от традиционных социальных обязательств, раскрепощенно проводящая свое 
свободное время, беззаботно предаваясь развлечениям и чувственным насла-
ждениям. Образ «Final Girl» как одной из главных героинь американских 
фильмов ужасов конструируется из всех мыслимых и немыслимых молодеж-
ных пороков, с помощью которых идеологически проектируется разметка 
будущей социальной среды. Она перманентно генерирует поколенческие и 
иные институциональные конфликты, столь нужные политикам для поддер-
жания и расширенного воспроизводства идеологических иллюзий извечной 
необходимости власти. Брутальный Антигерой, с которым борется эта де-
вушка, «витализирует мир „мертвых“ поколений, идей и традиций, (к тому 
же ему. – С.М.) приходится реально, почти самостоятельно противостоять 
потребительскому Танатосу мира „живых“» [2. Р. 44]. Появление «Final Girl» 
в сюжетике фильма ужасов обусловлено определенной двойственностью это-
го образа. С одной стороны, он достаточно четко указывает на определенный 
характер социального контекста, для которого повсеместно характерна все-
общая безответственность как на горизонтальных, так и на вертикальных 
уровнях социальной коммуникации. С другой – главная героиня и своим 
внешним видом, и моделями поведения демонстрирует меру глубокой неудо-
влетворенности своего поколения сложившимся характером и типологией 
социальных связей, которые предписывают ей однозначные способы испол-
нения своей социальной роли. В начале фильма она всегда бунтует, хотя и 
довольно тихо, но по мере обретения опыта индивидуационной коммуника-
ции с Антигероем «Final Girl» превращается в активного субъекта, борца за 

 



От «Final Girl» к единственной Великой Матери: голливудский хоррор 89  
свою гендерную и человеческую свободу. В этой связи К. Кловер метко за-
мечает, что практически «треть фильма – мы смотрим, как она визжит, бега-
ет, уворачивается, выпрыгивает в окна, терпит боль от ран и ушибов. Ее воля 
к жизни поразительна» [1. C. 26]. Показательно, что именно эта потребность 
в американских фильмах ужасов в обязательном порядке увязывается с кро-
вавым противостоянием Антигерою. Во многом в этом соперничестве Анти-
герой персонифицирует бессознательные конфликты с реальными людьми, 
которые в социальных интерьерах выражаются в нормативной форме. К тому 
же идеологически Антигерой олицетворяет определенный социальный кон-
текст, целенаправленно символизируемый ним в форме, недвусмысленно 
указывающей на исключительно насильственные модели социальной комму-
никации. Поэтому Антигерой в своем кровавом противостоянии с «Final Girl» 
столь рельефно воплощает и топографию, и топологию всего социального 
контекста ужасной драмы, изуродовавшего природу планеты. Тело Антиге-
роя как оппонента «Final Girl» с его патофизиологическим и дегенеративным 
фенотипом как нельзя лучше воспроизводит драматизм бессознательного 
образа мужской цивилизации, жестоко и примитивно вторгающейся во внут-
ренний мир человека. Борьба главной героини за свою свободу приобретает 
первоначально исключительно физический смысл, поскольку она стремится 
освободить свое тело от тяжкого бремени оков города как форпоста цивили-
зации. Следующим шагом в ее борьбе становится стремление во что бы то ни 
стало публично развенчать лживые шаблоны и стереотипы социального по-
ведения. Она подобно декартовскому человеку, засомневавшись в себе, 
начинает затем сомневаться и в правильности всех господствующих форм 
социальной жизни. Последовательно разрушая в единоборстве с Антигероем 
бессознательно усвоенные с детства социальные нормы официального и рав-
нодушного мира, «Final Girl» в какой-то момент оказывается полностью опу-
стошенной, с ужасом замечая, что «знакомого мира», в котором она выросла, 
больше не существует. Инстинктивно стремясь к свободе, она фактически 
обрекает себя на бесконечное бегство от этого идеала и становится подобной 
фромовскому индивиду, для которого «бегство от свободы не восстанавлива-
ет его утраченной уверенности, а лишь помогает ему забыть, что он отдель-
ное существо. Он приобретает новую, хрупкую уверенность, пожертвовав 
целостностью своего индивидуального „я“. Он отказывается от своей лично-
сти, потому что не может вынести одиночества. Таким образом, „свобода от“ 
приносит ему новое рабство» [3. C. 214]. Так, пожалуй, поступает основная 
масса обывателей, внутренне ощущающих ограниченность привычного соци-
ального времени и пространства, а потому заполняющих свободное время 
суррогатами деятельности, творчества, любви, радости, дружбы и т.д.  

Эта ситуация в традиции американских фильмов ужасов обычно связы-
вается с рождением темы бегства и погони, которые «в пространстве массо-
вой культуры поднимаются до уровня мифологических сюжетов, где каждый 
участник событий становится персонажем «священной» истории о пересо-
здании мира. В подобной логике становится понятной не только бессозна-
тельная мотивация преследования и захвата, но и архаическая природа их 
мифологии, в традициях которой заурядная «добыча» превращается в куль-
турно значимую жертву» [4. С. 373], причем она выступает «[…] ответствен-
ной за беды общества – так оно и происходит и в мифах, и в коллективных 

 



 90 С.А. Маленко 

гонениях, но именно в мифах – и только в мифах – эта же самая жертва вос-
станавливает, символизирует и даже воплощает порядок» [5. С. 76]. Однако в 
какой-то момент «Final Girl» понимает бессмысленность и обреченность да-
же этого столь привычного и понятного коммуникативного сценария «за-
гнанной жертвы». Решительно поворачиваясь лицом к Антигерою, она, по-
жалуй, впервые в жизни совершает по-настоящему свободный поступок, 
мужественно и отважно созидая новую среду бытия своего сознания и тела. В 
активном противостоянии «злому гению» она пересоздает и свой собствен-
ный мир, придавая ему новые смыслы, бесповоротно излечиваясь от трепетно 
взлелеянного эгоистического самолюбования и самодовольства. И не удиви-
тельно, что подобный процесс в американских фильмах ужасов приобретает 
аффективный, местами шокирующий и кровавый характер, поскольку рвутся 
самые глубинные связи индивида с социальной средой. Все это напоминает 
процесс рождения ребенка, выходящего из утробы матери и навсегда проща-
ющегося с так и не обретенным, но уже «потерянным раем». С точки зрения 
З. Фрейда эта ужасающая фантазия является видоизмененной, «другой, пона-
чалу не пугающей, а вызванной определенным жгучим желанием – мечтой о 
жизни в материнской утробе» [6. C. 277]. «Final Girl» по живому рвет свои 
«генетические» связи с социумом, поэтому обилие крови и жестоких сцен 
умерщвления выступает как необходимым кинематографическим фоном, так 
и экзистенциальным следствием реализации ее сокровенной мечты о пересо-
здании своего внутреннего космоса, свободного от социальных условностей, 
ограничений, предрассудков, лжи и фальши. Кстати говоря, как раз история 
ее борьбы становится примером впервые установленных, непосредственных 
человеческих отношений, кровавым ментором которых и является чудовищ-
ный Антигерой. Именно он и никто другой последовательно и настойчиво 
провоцирует «Final Girl» к интенсивному внутреннему творчеству, непосред-
ственным результатом которого выступает ее победа над своим главным и 
чудовищным противником.  

К сожалению, основная масса сюжетов в американских фильмах ужасов 
заканчивается социальным одиночеством «Final Girl», одержавшей победу 
над Антигероем, жестоко преследовавшим ее, над социумом, сформировав-
шим ее как «среднего» обывателя, и над собой, слепо верившей во внешние 
авторитеты и генерируемые ними чуждые идеалы. В подобном «хэппи-энде» 
наглядно продемонстрировано убожество либеральных ценностей цивилиза-
ции, главным коммуникативным кредо которой была и остается знаменитая 
формула Т. Гоббса, впервые употребленная в комедии «Ослы» древнерим-
ским писателем Плавтом: «человек человеку волк» «лат. – homo homini lupus 
est». Эта ситуация выступает закономерным следствием стремления человека 
к изоляции от социума и его ложных идеалов. Но фактически она недву-
смысленно намекает на то, что в современных условиях именно государство 
выступает явно «лишним», элементом социального бытия, мешающим, а 
иногда и вовсе не допускающим личностного становления человека. В то же 
время поединок с Антигероем становится для «Final Girl» и школой форми-
рования нравственных принципов, побуждающих ее воспринимать значи-
мость внутреннего мира «Другого» так же, как и своего собственного – а 
первым «Другим» в ее «новой» постсоциальной истории является конечно же 
Антигерой. Так благодаря ужасному Антигерою у «Final Girl» формируется 

 



От «Final Girl» к единственной Великой Матери: голливудский хоррор 91  
новая символическая установка, связанная с экзистенциальной потребностью 
в «Другом», который в современных реалиях является лишь рядоположен-
ным поводом к акту формальной коммуникации.  

Во многих сюжетах американских фильмов ужасов встречается мотив, 
когда главная героиня не просто соперничает с Антигероем, но и местами 
проявляет неподдельный интерес к этому жестокому персонажу, правда де-
лает она это в специфических, маргинальных формах. Это, безусловно, влия-
ет на мотивацию ее борьбы за свободу, которая понимается двояко: как «сво-
бода от» и «свобода для». Конечно же, одиночество, о котором мы говорили 
выше, относится к первому типу «свободы», ориентированной на получение 
максимальной независимости от агентов социального влияния и сохранение 
своей биотической автономности, в то время как второй тип свободы – «сво-
бода для» – демонстрирует новое качество понимания смысла индивидуаль-
ного и социального бытия. Как правило, эти девушки и женщины персони-
фицируют альтернативную мировоззренческую установку. Они как в начале 
киноповествования, так и в его конце никогда не оказываются в одиночестве, 
даже если вокруг уже никого не осталось. Их поступками двигает стремление 
к самореализации в формах совместной жизнедеятельности людей. Обычно 
это близкие люди или друзья, которым героиня всегда доверяет и о которых 
больше всего заботится. Правда, в этот круг могут попасть и посторонние 
люди или даже животные, которые позволяют «Final Girl» произвести полно-
ценный трансфер (с переносом и контрпереносом). Он возникает как след-
ствие необходимости объективации ее внутренних противоречий, связанных 
с конфликтами с социальным окружением, так и не нашедшими адекватной 
формы разрешения. Как правило, подобные трансферы выражаются в по-
ступках и мыслях, связанных со стремлением героини максимально сбли-
зиться с другими людьми, придать коммуникации живой и непосредственный 
характер. И поэтому ее борьба за свободу базируется на надежде создать со-
циум, в котором все люди являются близкими людьми, составляющими одну 
большую семью. Такая первобытная ментальность появляется не случайно, 
поскольку в подобных критических ситуациях затрагиваются фундаменталь-
ные биотические интересы, связанные с необходимостью выживания инди-
вида и всего его окружения. А поскольку именно «Final Girl» является ини-
циатором и собирателем подобного символического племени, она как раз  
в такие моменты перерастает свой образ, к которому по традиции «предъяв-
ляются требования в терминах актуального социального кода» [7. С. 32],  
превращаясь в первобытную Мать-Кормилицу, Мать-Защитницу, Мать-
Воительницу. Подобное обстоятельство в корне меняет смысл ее борьбы за 
свободу. И если в борьбе за эгоистическую «свободу от» «Final Girl» скорее 
всего стремится атомизироваться и окончательно освободиться от социума, 
то в случае превращения ее образа в материнский смыслы противостояния 
Злу приобретают социоформирующий характер, демонстрируя, что отныне 
вся обретенная ею свобода становится непременным условием свободы всех.  

Появление материнских содержаний в образе «Final Girl» соответствует 
архетипическим закономерностям и оказывается представленным в двух 
направлениях. Первый сценарий феноменологии Матери выражается в фор-
мировании модели «Тиранической Матери», чья слепая, безосновная любовь 
способна полностью парализовать волю и поведение «ребенка», а любое ре-

 



 92 С.А. Маленко 

альное или вымышленное ослушание оборачивается жестокой расправой над 
ним как единственным доступным объектом насилия. Так «Тираническая 
Мать» в акте убийства своего «ребенка» восстанавливает предвечную гармо-
нию своего бытия, обнуляя ее поколенческий потенциал и захоранивая ее 
вместе с собой. Американский фильм ужасов, скорее всего, тяготеет к этой 
модели, конструируя образы матерей-убийц как персонажей низовых мифо-
логий, находящих широкий отклик у обывательской зрительской аудитории 
уже в силу наличия общих психических комплексов. Это, несомненно, род-
нит типичного американского киномана с подобными кровавыми образами и 
свойственной для них индивидуалистической, потребительской практикой 
решения личных и социальных конфликтов. В этом списке можно назвать 
имена легендарных голливудских идолов кровавых матерей: Памелы Сью 
Вурхиз из франшизы «Пятница 13-е» (англ. «Friday the 13th», реж. 
Ш. Каннингем, «Paramount Pictures», «New Line Cinema»,1980–1990 гг.), До-
лорес Клейборн («Долорес Клейборн» (англ. «Dolores Claiborne»), реж. 
Т. Хэкворд «Castle Rock Entertainment», «Columbia Pictures», США, 1995 г.), 
Энни Вилкс («Мизери» (англ. «Misery»), реж. Р. Райнер, «Columbia Pictures», 
США, 1990 г.) и др.  

Второй сценарий связывается с превращением «Final Girl» в фигуру Все-
любящей Матери, которая вводит в символическое пространство киносмыс-
лов идею жертвенного противостояния Злу. В процессе кровавой борьбы с 
Антигероем за свою свободу Вселюбящая Мать всегда готова принести себя 
в жертву уже только ради одной возможности быть Другим. Наличие подоб-
ных смыслов окончательно открывает для «Final Girl» путь к преображению 
во Вселюбящую Мать. Галерея этих образов не менее многочисленна. Это и 
Роуз Дасилва («Сайлент Хилл» (англ. «Silent Hill»), реж. Кр. Ган, «Focus Fea-
tures», США, 2006 г.), Потерянная Возлюбленная Джин Критикос («Трина-
дцать призраков» (англ. «Thirteen Ghosts»), реж. С. Бек, «Columbia Pictures», 
США, 2001 г.), Карен Йорк («Омен 4: Пробуждение», («Omen IV: The 
Awakening»), реж. Дж. Монтези), Д. Оттинен-Жерар («FNM Films Harvey 
Bernhard Productions», «Mace Neufeld Productions», США, 1991 г.), Крис 
МакНил («Изгоняющий дьявола» (англ. «The Exorcist»), реж. У. Фридкин, 
«Warner Bros Horror Entertainment», США, 1973 г.).  

Особо следует отметить пронзительную сорокалетнюю эпопею материн-
ского архетипа в легендарной франшизе «Чужой» (англ. «Alien», реж. Ридли 
Скотт, 1979 г., 20th Century Fox), «Чужие» (англ. «Aliens», реж. Гордон Кэр-
ролл, 1986 г., Brandywine Productions), «Чужой 3» (англ. «Alien 3», реж. Дэвид 
Финчер, 1992 г., 20th Century Fox), «Чужой: Воскрешение» (англ. «Alien 
Resurrection», реж. Жан-Пьер Жёне, 1997 г., 20th Century Fox), в которой «ма-
теринские импульсы Рипли (она сражается с самыми страшными чужими 
ради спасения маленькой девочки) дают аудитории «гораздо большую моти-
вацию ей симпатизировать, и это придает картине резонанс, необычной для 
попкорнового эпоса» [8. Р. 56]. Лейтенант Элен Рипли становится не просто 
важнейшим в истории Голливуда символом перерождения «Final Girl» в 
Мать, но придает этому образу вселенский и онтологический характер. В то 
же время характер исключительной жертвенности этого образа на фоне поис-
тине впечатляющей некро-готики Ганса Гигера превращает заурядную про-
изводственную историю в эпическую мифодраму противостояния «Своего» и 

 



От «Final Girl» к единственной Великой Матери: голливудский хоррор 93  
«Чужого». При этом от серии к серии франшизы саспенс только лишь усили-
вается. Поэтому в последних кадрах фильма «Чужой: Воскрешение» Рипли, 
бросив взгляд на приближающуюся в иллюминаторе, некогда родную для нее 
Землю, с грустью замечает: «Я и сама здесь чужая» [9. Р. 6].  

Фактически «Final Girl» как «женщина-загадка» [10. Р. 431] в процессе 
своей победы над Антигероем вступает в архетипическое пространство 
смыслов «Великой Матери», чья мифологическая миссия принципиально от-
рицает обывательскую топологию потребительского пространства. На это 
указывают смыслы, к которым в итоге начинает тяготеть «Final Girl» – инту-
итивное понимание ограниченности жизненных перспектив потребительско-
го хронотопа и стремление во что бы то ни стало превратить собственную 
борьбу за выживание в Последнюю Битву за Жизнь. В этом сражении оформ-
ляется окончательное размежевание существенного и незначительного, пре-
вращающее ее в медиума и визионера, прорицателя и исповедника, чей внут-
ренний опыт созидает новые пространства культуры и цивилизации. Этот 
внутренний вызов, который «Final Girl» как Великая Мать бросает бездне 
межвидовой конкуренции и инстинктивной обреченности, созидает ее как 
Единственную Покровительницу Жизни на обломках некогда благополучно-
го и цветущего мира. Подобные образы являются естественным следствием 
развития архетипической мифологии, которая стремится компенсировать же-
стокость и безысходность цивилизационных стратегий власти, мечтающей 
поработить человека с помощью последних оставшихся у него биотических 
потребностей. Идеологическая ценность подобной голливудской модели за-
ключается в формировании у зрителя установки на инстинктивное освоение и 
отстаивание обывателем основных биотических стратегий (территории, ре-
сурсов, моделей поведения, трофической конкуренции и т.д.) в практически 
полностью дебиотизированном и денатурализованном социальном и плане-
тарном пространстве. Поэтому Единственная Великая Мать символизирует 
интуитивно найденный голливудскими продюсерами и режиссерами сцена-
рий визуализации последнего хоррор-аргумента постгуманистического и 
постбиотического мира.  

Литература 
1. Кловер Кэрол Дж. Ее тело, он сам: гендер в слэшерах // Логос. 2014. № 6 (102). С. 3–60. 
2. Malenko S.A., Nekita A.G. Horror films in unconscious anthropological strategies of biopower 

// Anthropological Measurements of Philosophical Research. 2018. № 13. Р. 41–51. doi: 
10.15802/ampr.v0i13.122984. 

3. Фромм Э. Бегство от свободы / пер. с англ. Г.Ф. Швейника. М. : Прогресс, 1990. 267 с. 
4. Некита А.Г. Экранные жертвоприношения: архаический миф и голливудская хоррор-

реанимация массовой культуры // Вестник Удмуртского университета. Сер. «Философия. Пси-
хология. Педагогика». 2018. Т. 28, № 4. С. 371–377.  

5. Жирар Р. Козел отпущения. СПб.: Изд-во Ивана Лимбаха, 2010. 336 с. 
6. Фрейд З. Жуткое // Художник и фантазирование / пер. с нем; под ред. Р.Ф. Додельцева, 

К.М. Долгова. М. : Республика, 1995. С. 265–282. 
7. Делёз Ж., Гваттари Ф. Анти-Эдип : Капитализм и шизофрения. Екатеринбург : У-Фак-

тория, 2007. 672 с. 
8. Time. 1986. July 28. P. 56. 
9. Ведон Дж. Чужие: Воскрешение [Электронный ресурс]. URL: https://royallib.com/ 

book/vedon_dgos/chugie_voskreshenie.html (дата обращения: 13.03.2019). 
10. Spoto D. The Dark Side of Genius: The Life of Alfred Hitchcock. New York : Little Brown, 

1983. 594 p. 

 



 94 С.А. Маленко 

Sergey A. Malenko, Yaroslav-the-Wise Novgorod State University (Veliky Novgorod, Russian 
Federation). 

E-mail: olenia@mail.ru 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2019, 35, р. 87–95. 
DOI: 10.17223/22220836/35/8 
FROM THE “FINAL GIRL” TO A SINGLE GREAT MOTHER: HOLLYWOOD 

HORROR AND THE STRATEGY OF POST-HUMANISM 
Keywords: archetype; Anima; Mother; physicality; visualization of fear; American horror film; 

ideology of posthumanism. 

Relevance of the study. With the light hand of Carol Clover in the aesthetics of American cine-
ma firmly established the concept of “Final Girl”, which recorded ambiguous heroics and consumer 
mythology of Western civilization. As a rule, it is the girl surviving in fight with the screen villain, 
among the peers torn to pieces by him, neighbors, passers-by, police officers and authorities. The di-
dactic significance of this image lies in the reconstruction of the natural model of the formation of the 
layman’s consciousness in order to overcome the internal contradictions and violent conflicts with the 
surrounding social and natural world.  

Purpose. The article analyzes the scenarios of the transformation of the archetypal mythology 
“Final Girl”, which is aimed at compensating for the unique sexual model of modern culture with the 
energy of sacred maternal images. 

Tasks. Explore the archetypal drama “Final Girl”; establish the causes of inflation of the sexual 
ideology of this image; to analyze the features of the formation of anti-consumer mythology “Final 
Girl”. 

Methods. The study is based on a complex of psychoanalytic (Freudian and Jungian sense) and 
semiotic methods that allow you to reconstruct the evolution of the archetypal mythology “Final Girl” 
in the tradition of American horror films. 

Research result. At the beginning of the horror film “Final Girl” hardly stands out among peers, 
but in the climax and denouement of the plot, it turns into a bold, decisive, insightful and cruel, con-
centrating the features of a Superhero. Such an attribute of this image, of course, points to its archetyp-
al determination, which visualizes the masculine logic of the formation of the “I” of the modern civi-
lized woman. The popularity of this image, however, speaks of its incompleteness, as it ceases to 
gravitate to the erotic and sexual beginning, but increasingly demonstrates the achievement of a wom-
an of qualities of a fundamentally different kind. In its image begin to dominate not external, physical 
signs, but rather the meanings presented in socially conditioned actions and acts. Her self-defense 
against monsters and villains is only partly a result of the desire to survive, on the contrary, her actions 
are more like samples of social behavior, the analogues of which are found in the instinctive impulses 
of the female, fiercely protecting her cubs. But the screen space is not the place nor really born her 
children, nor even their symbolic projections in the form of saved, warmed and comforted by near and 
far people, animals, objects and artifacts. In fact, “Final Girl “in the process of its victory over the anti-
Hero enters the archetypal space of meanings of the” Great Mother”, whose mythological mission 
fundamentally denies the Philistine topology of consumer space. This is indicated by the meanings to 
which eventually begins to gravitate “Final Girl”. In this battle, the final division of the essential and 
the insignificant is formed, turning her into a medium, a seer, a soothsayer, a Confessor, whose inner 
experience creates new spaces of culture and civilization. This inner challenge, which the “last girl” as 
a Great mother throws into the abyss of interspecies competition and instinctive hopelessness, creates 
it as the only patron of life on the ruins of the once prosperous and prosperous world.  

Conclusions. Such images are a natural consequence of the development of archetypal mytho-
logy, which seeks to compensate for the cruelty and hopelessness of civilizational strategies of power, 
dreaming to enslave a person with the help of the last remaining biotic needs. The ideological value of 
such a Hollywood model lies in the formation of the viewer's attitude to the instinctive understanding 
and protection of basic biotic strategies to almost completely antibiotic social and Planetary space. So 
the Only Great Mother symbolizes intuitively the found Hollywood producers and Directors scenario 
visualization last horror-argument posthumanistic and postbiotic world. 

References 
1. Clover, C.J. ( 2014) Her body, himself: gender in slasher. Logos. 6(102). pp. 3–60. (In Rus-

sian).  

 



От «Final Girl» к единственной Великой Матери: голливудский хоррор 95  
2. Malenko, S.A. & Nekita, A.G. (2018) Horror films in unconscious anthropological strategies 

of biopower. Anthropological Measurements of Philosophical Research. 13. pp. 41–51. DOI: 
10.15802/ampr.v0i13.122984. 

3. Fromm, E. (1990) Begstvo ot svobody [Escape from freedom]. Translated from English by 
G.F. Shveinik. Moscow: Progress. 

4. Nekita, А.G. (2018) Screen victims: archaic myth and the hollywood chorror-reanimation of 
mass culture. Vestnik Udmurtskogo universiteta. Seriya Filosofiya. Psikhologiya. Pedagogika – Bulle-
tin of Udmurt University. Series Philosophy. Psychology. Pedagogy. 28(4). pp. 371–377. (In Russian).  

5. Girard, R. (2010) Kozel otpushheniya [The Scapegoat]. Translated from French by G. Dashev-
sky. St. Petersburg: Ivan Limbakh. 

6. Freud, S. (1995) Khudozhnik i fantazirovanie [Artist and fantasizing]. Translated from Ger-
man. Moscow: Respublika. pp. 265–282. 

7. Deleuze, J. & Guattari, F. (2007) Anti-Edip: Kapitalizm i shizofreniya [Anti-Oedipus: Capi-
talism and schizophrenia]. Translated from French. Ekaterinburg: U-Faktoriya. 

8. Time (1986). 28th July. pp. 56. 
9. Vedon, J. (n.d.) Chuzhie: Voskreshenie [Alien: Resurrection]. Translated from English. 

[Online]. Available from: https://royallib.com/book/vedon_dgos/chugie_voskreshenie.html. (Ac-
cessed: 13th March 2019). 

10. Spoto, D. (1983) The Dark Side of Genius: The Life of Alfred Hitchcock. New York: Little 
Brown.