Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2020. № 40 
 

УДК [008+316.3]:004 
DOI: 10.17223/22220836/40/2 

И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

ЦИФРОВИЗАЦИЯ КАК МЕГАТРЕНД РАЗВИТИЯ 
СОВРЕМЕННОГО ОБЩЕСТВА И ЕЕ ВЛИЯНИЕ  

НА СФЕРУ КУЛЬТУРЫ 
Раскрыта сущность цифровизации как наиболее значимого тренда глобального раз-
вития, дано определение мегатренда, изучены различные стороны цифровизации, за-
трагивающие экономику, социальный сектор и сферу государственного управления.  
В аспекте совершенствования работы электронных библиотек и виртуальных музеев 
рассмотрено влияние цифровизации на сферу культуры, актуализирован ряд проблем, 
связанных с сохранением цифрового наследия, сделан вывод о недопустимости тор-
можения процесса цифровизации. 
Ключевые слова: цифровизация, мегатренд, высокие технологии, цифровая информа-
ция, цифровое наследие, дополненная реальность, электронная библиотека, вирту-
альный музей.  

При исследовании какой-либо значимой тенденции общественного раз-
вития наибольший интерес для гуманитарного знания представляют явления, 
непосредственно связанные с развитием культуры, распространением ее цен-
ностей и одновременно имеющие непосредственную связь с жизнью каждого 
современного человека. Одним из таких значимых явлений следует признать 
цифровизацию, влияние которой сегодня отражается в том числе и на людях, 
в принципе далеких от сферы высоких технологий. При этом несомненную 
актуальность представляют выявление сущности цифровизации и ответ на 
вопрос, входит ли она в число наиболее значимых трендов мирового развития 
(мегатрендов) или ее влияние на человеческую цивилизацию касается только 
отдельных сторон развития последней. Для достижения этих целей важно 
рассмотреть процесс развития цифровизации в историко-генетическом ключе, 
выявив степень ее воздействия на сферы общественной жизни и в особенно-
сти на культуру. Научный поиск при этом должен базироваться на междис-
циплинарном подходе с приоритетным применением методов, используемых 
исторической наукой (диахронный, ретроспективный, историко-сравнитель-
ный и историко-типологический), а также методов сравнительного анализа 
научных концепций.  

Процесс исследования целесообразно начать с рассмотрения термина 
«мегатренд» в аспекте эволюции, которую за несколько десятилетий претер-
пело его значение.  

Существование магистральных тенденций, определяющих процесс разви-
тия глобальной цивилизации, так называемых мегатрендов, является неотъем-
лемым атрибутом современности. Данный термин впервые был использован в 
начале 1980-х гг. писателем и футурологом Дж. Нейсбиттом для характери-
стики основных направлений эволюции американского общества в тот пери-
од. Исследователь выделил 10 таких тенденций, которые, по его мнению, в 
дальнейшем должны были сформировать образ нового социума [1].  



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 21  
Время показало, что не во всех своих прогнозах Дж. Нейсбитт оказался 

прав, однако введенный им термин оказался достаточно удобным для описа-
ния самых общих процессов, свойственных глобальному развитию. В попыт-
ках обозначить перспективы человечества исследователи выявляли самые 
разные мегатренды и создавали их системы, в той или иной степени отлича-
ющиеся друг от друга. Так, в сборнике статей под редакцией М.В. Ильина и 
В.Л. Иноземцева в качестве мегатрендов рассматривались разнообразные 
ракурсы глобализации: экономический, структурный и цивилизационный [2]. 
М.М. Лебедева, попытавшись обобщить накопленный исследовательский 
опыт, выделила всего три магистральные тенденции современного мира: гло-
бализацию, демократизацию и интеграцию [3, 4]. Между тем авторы книги 
«Мегатренды. Основные траектории эволюции мирового порядка в ХХI ве-
ке» [5] выявили значительное число «ключевых международно-политических 
проблем и процессов», комплекс которых составили этноконфессиональная 
разнородность и анклавизация современных обществ, формирование гло-
бального рынка труда и современные конфликты, проблема ядерного сдер-
живания и др. Такой же поликомпонентный подход применен Сарвантом 
Сингхом, увидевшим новые мегатренды в распространении смарт-продуктов, 
совершенствовании средств передвижения на базе электродвигателей, общем 
снижении числа негативных факторов, воздействующих на человека, урбани-
зации, развитии здравоохранения и повышении качества жизни и др. [6]. По-
явились также исследования, в которых выделены мегатренды развития от-
дельных континентов [7] и даже различных отраслей экономики или сфер 
деятельности [8–10].  

Причиной подобного значительного разброса представлений является 
отсутствие устоявшегося подхода к определению термина «мегатренд». Кро-
ме того, не существует методики, которая позволяла бы однозначно опреде-
лить, является ли какое-либо явление общественной жизни мегатрендом или 
не является. Поскольку мегатренды представляют собой наиболее общие 
тенденции, девальвацию значения рассматриваемого понятия в сторону 
сужения его объема необходимо признать недопустимой. Представляется, 
что мегатрендом все же следует считать некую всеобщую тенденцию, обла-
дающую серьезным и длительным влиянием на глобальное сообщество, и три 
явления, выделенные в качестве мегатрендов М.М. Лебедевой, как нельзя 
лучше соответствуют этому наименованию.  

Между тем стоит отметить, что формирование и развитие каждого ме-
гатренда – отнюдь не спонтанный, но закономерный и исторически обуслов-
ленный процесс. Так, выделяющаяся большинством упомянутых авторов в 
качестве мегатренда глобализация как поступательно развивающаяся тенден-
ция возникла прежде всего в сфере экономики, выразившись в увеличении 
совокупного экспорта европейских стран в XIX – начале XX в., усилении 
процессов миграции на фоне совершенствования средств транспорта и связи. 
После Второй мировой войны глобализационные процессы в экономике уси-
лились, было заключено Генеральное соглашение по тарифам и торговле, 
впоследствии создана Всемирная торговая организация, в отдельных макро-
регионах был запущен процесс международной региональной интеграции. 
Такие изменения не могли не затронуть социальную и политическую сферы, 
поскольку снижение и отмена таможенных пошлин, упрощение и отмена 

 



 22 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

пропускного режима на границах закономерно привели к увеличению соци-
альной мобильности. Необходимость углубления интеграционных процессов 
повлекла за собой определенную унификацию правовых систем стран-
участники международных объединений, а также передачу части функций 
суверенных государств в пользу этих интегрированных структур. Все опи-
санные тенденции в сочетании с развитием Интернета и средств транспорта 
привели к интенсификации международных контактов, общению граждан 
различных государств, увеличению количества культурных заимствований и 
общих элементов повседневной жизни (в основном входящих в сферу потре-
бительской культуры).  

Таким образом, постепенно из сферы экономики идеи и меры глобализа-
ционного характера, повлияв на ее развитие в мировом масштабе, проникли 
во все остальные области общественной жизни (социальную, политическую и 
культурную), сформировав, в свою очередь, глобализационный мегатренд. 
Вполне осязаемыми его проявлениями стали Европейский союз, Содруже-
ство Независимых Государств, Североамериканская зона свободной торгов-
ли, отличающиеся разным уровнем и характером интеграции, а также глуби-
ной и масштабностью проблем, оказывающих влияние на их развитие в 
последние годы.  

Схожим механизмом распространения обладает и демократизационный 
мегатренд, основания которого зарождаются в политической сфере и посте-
пенно проникают в социальную жизнь (расширяются права граждан и их 
объединений), экономику (происходит ее либерализация), культуру (нивели-
руется воздействие государства на развитие культуры, поощряется индиви-
дуальная инициатива, снимаются цензурные запреты и т.д.). При этом,  
конечно, не следует упускать из внимания факт взаимодействия и взаимовли-
яния сфер общественной жизни, поскольку социально-экономические факто-
ры могут, например, привести к демократизационным изменениям, однако 
воплощаются эти изменения всегда на политическом уровне. Развитие про-
цессов демократизации привело к увеличению числа демократических госу-
дарств в мире (в настоящее время только Бруней, Катар, Объединенные 
Арабские Эмираты, Оман, Саудовская Аравия и Ватикан официально не яв-
ляются демократическими). Между тем очевидно, что устойчивая демократия 
должна включать в себя гораздо больше чем юридические декларации или 
даже систему честных и открытых выборов. Она призвана опираться на 
прочный фундамент из экономических и политических свобод, который в 
ряде стран формировался на протяжении веков, поэтому дальнейшее разви-
тие этого мегатренда, как кажется, будет представлять собой очень длитель-
ный и непростой процесс. 

Рассмотренные процессы развертывания мегатрендов позволяют сфор-
мулировать достаточно общее и не претендующее на исчерпывающий харак-
тер определение, опирающееся тем не менее на историко-генетические осно-
вания. Итак, мегатренд – это имеющая глобальное распространение 
тенденция, зародившаяся в определенной сфере общественной жизни, до-
статочно серьезно преобразившая ее и постепенно распространившая свое 
устойчивое преобразующее и расширяющееся влияние на все другие области 
социальной практики.  

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 23  
Системы, сочетающие в себе несколько мегатрендов, думается, имеют 

право на существование, однако ситуация в современном мире настолько 
комплексна и динамична, что исчерпывающе описать ее посредством завер-
шенной модели, объединяющей в себе даже самые общие тенденции, скорее 
всего, невозможно. В любом случае исследователь, взявший на себя эту  
задачу, должен осознавать ее крайнюю сложность и возможную незавершен-
ность любого решения. Вместе с тем определение и описание отдельных ме-
гатрендов представляет собой вполне осязаемую и достижимую исследова-
тельскую цель, которая может быть реализована с использованием методов, 
свойственных различным областям гуманитарного знания.  

Вопрос о том, является ли какой-либо процесс мегатрендом или же от-
дельной относительно распространенной тенденцией, следует решать, опира-
ясь прежде всего на дефиницию этого процесса. Цифровизация, представля-
ющая собой основной предмет данного исследования, может быть в самом 
первом приближении определена как «социотехнический процесс примене-
ния цифровых методов в более широком социальном и институциональном 
контексте, который придает цифровым технологиям инфраструктурный ха-
рактер» (перевод наш. – Авт.) [11. P. 749]. При этом некоторые исследовате-
ли уже придают рассматриваемому понятию глобальное значение, определяя 
цифровизацию как «изменения и трансформации в мире, являющиеся резуль-
татом использования информационных и коммуникационных технологий» 
(перевод наш. – Авт.) [12. P. 75]. Приведенные дефиниции отражают совре-
менное состояние изучаемого явления, вместе с тем историческая ретроспек-
тива предоставляет гораздо больше возможностей для выявления наблюдае-
мых масштабов цифровизации.  

Как явление экономической жизни цифровизация пришла на смену ав-
томатизации, информатизации и компьютеризации, предусматривавших ис-
пользование вычислительной техники по большей части для решения от-
дельно взятых экономических задач, а основой для работы с информацией 
при этом являлись аналоговые технологии. Собственно, цифровизацию в 
экономике (точнее, цифровую трансформацию технологических процессов) 
можно рассматривать как очередную «информационную революцию» [13] 
или как современный этап научно-технической революции («2-ю НТР») [14]. 
Особенности цифровой информации заключаются в том, что возникают воз-
можности применения разнообразных физических принципов для ее пред-
ставления и передачи. Цифровой формат предполагает преобразование ин-
формации посредством использования двоичной системы счисления, 
передачу ее в такой форме, а затем обратное преобразование; кроме того, при 
применении цифровых технологий происходит многократное увеличение 
плотности записи информации и скорости ее передачи, копирование и рас-
пространение последней без утраты ее точности. 

Специфические свойства, которыми обладает цифровая информация, по-
влекли за собой появление новых методов и моделей экономической дея-
тельности, получивших название «digital economy». Важно отметить, что ес-
ли основная цель автоматизации заключалась в передаче части функций, 
которые прежде выполнял человек, автоматическим устройствам, то осново-
полагающая задача цифровой экономики состоит в повышении эффективно-
сти всех производственных процессов за счет повсеместного применения 

 



 24 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

технологий, связанных с обработкой данных и передачей информации, что, 
безусловно, должно способствовать эффективному принятию решений на 
разных уровнях. Исходя из этого, под цифровизацией в узком (экономиче-
ском) смысле следует понимать преобразование информации в цифровую 
форму в сфере экономической деятельности, которое призвано вести к сни-
жению ее издержек и усилению эффективности. М.С. Абрашкиным и 
А.А. Вершининым выделяются следующие основные цели цифровой эконо-
мики: «во-первых, снижение издержек обращения за счет компьютеризации, 
во-вторых, повышение производительности труда за счет роботизации и,  
в-третьих, появление новых рынков сбыта» [15. С. 4–5].  

В конце прошлого столетия использование цифровой информации как 
основной способ оптимизации экономических процессов стало проециро-
ваться на другие сферы жизни социума, превращаясь тем самым в драйвер 
мирового общественного развития в целом. Огромную роль здесь сыграло 
появление Интернета в начале 1990-х гг. и его дальнейшая эволюция, при-
ведшая к тому, что в начале 2000-х гг. многих пользователей Всемирной пау-
тины перестала устраивать роль простых потребителей информации, предо-
ставляемой веб-сайтами. Однако производство и распространение ими 
интернет-контента сдерживалось тогда отсутствием специальных навыков, 
ведь для создания и администрирования сайтов нужно было владеть, как ми-
нимум, языком разметки HTML и рядом скриптовых языков программирова-
ния (PHP, Perl, JavaScript и т.д.). Впрочем, развитие программных инструмен-
тов очень быстро привело к росту числа динамических сайтов 
(формирующих веб-страницы «налету» посредством обращения программно-
го ядра к ячейкам формализованной базы данных), появлению технологии 
AJAX и социальных сетей, первой из которых стал основанный в 2004 г. 
Facebook.  

Все эти новшества в своей совокупности сформировали концепцию 
Web 2.0, предполагающую использование новых технологических инстру-
ментов, позволяющих самим пользователям сообща активно участвовать в 
создании содержимого веб-сайтов, формируя, таким образом, своеобразный 
«коллективный разум» [16]. С этого времени становится реальностью созда-
ние сложнейших систем социального взаимодействия на базе компьютерных 
сетей. Такие системы были ориентированы на преобразование Интернета и 
наполнение его информацией (википедия и родственные ресурсы, использу-
ющие ее программную основу; новостной агрегатор Digg и его русскоязыч-
ный аналог news2.ru; коллективный блог о высоких технологиях Habr и т.д.). 
Уникальным явлением стала так называемая «сетевая литература», возник-
шая на основе новых технологий и объединившая главным образом непро-
фессональных авторов, получивших возможность практически бесплатного 
обнародования своих произведений средствами Интернета [17]. Стоит отме-
тить, они далеко не всегда обладают художественными достоинствами, одна-
ко значение порталов сетевой литературы в аспекте реализации творческого 
потенциала общества достаточно велико. Кроме того, многие современные 
писатели, работы которых уже увидели свет в «бумажном» формате, начина-
ли свою карьеру именно как «сетевые авторы». 

В дальнейшем, объединяясь в сообщества на базе сетевых ресурсов, 
пользователи достигали различных общественно значимых целей, изменяя не 

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 25  
столько Интернет, сколько окружающую их жизнь, опираясь на сетевые ин-
струменты как на средства коммуникации и распространения информации о 
своей деятельности. Например, еще в 2010 г. участникам сетевого сообще-
ства reddit.com удалось собрать более $180 000 в помощь пострадавшим от 
разрушительного землетрясения на Гаити [18], столько же средств было со-
брано через год членами атеистической группы этого ресурса в помощь орга-
низации «Врачи без границ» [19]. Однако более ярким примером в данном 
случае могут служить различные сообщества в социальных сетях (Facebook, 
VKontakte, Instagram), деятельность которых направлена на помощь инвали-
дам и больным детям, бездомным животным; популяризацию и защиту исто-
рического наследия, распространение научно обоснованных знаний и полез-
ных навыков. Впрочем, не всегда деятельность сетевых сообществ приносит 
социуму пользу: в социальных сетях можно также найти имеющие деструк-
тивную направленность группы, однако бесспорен тот факт, что с развитием 
цифровизации изменилась вся система социальных коммуникаций.  

Вызванные цифровизацией процессы в экономике и обществе имеют 
несомненное влияние на политическую власть: современное государство не 
может оставаться в стороне от них и просто вынуждено отвечать велению 
времени. На волне цифровизации в развитых странах возникли два значи-
тельных явления, оказывающих влияние на их политическую реальность: 
электронная демократия (e-democracy) и электронное правительство  
(e-government). Системы электронной демократии призваны предоставить 
«электронному сообществу доступ к политическим процессам и политиче-
ским выборам» [20]. Посредством таких систем, опирающихся на процедуру 
электронного голосования, граждане оказывают влияние на принятие реше-
ний представителями государственного истеблишмента. В частности, в Рос-
сии действует портал «Российская общественная инициатива» (roi.ru), где 
каждый желающий может предложить ту или иную законодательную по-
правку, за которую могут отдать свой голос другие участники. Большой ин-
терес в данной связи представляет сайт «Лица Саратовской губернии» 
(http://lizagubernii.ru/) – региональный портал, с которым активно сотрудни-
чают государственные структуры области.  

В процессе адаптации государственной власти к условиям цифровизации 
возникли структуры «электронного правительства», концепция которого, 
начавшая формироваться примерно два десятилетия назад, изначально пред-
полагала его понимание как «способа использования правительствами но-
вейших инновационных информационных и коммуникационных технологий, 
в частности веб-приложений для Интернета, в целях предоставления гражда-
нам и предприятиям более удобного доступа к правительственной информа-
ции и услугам, для повышения качества этих услуг и обеспечения широких 
возможностей к участию в демократических институтах и процессах» (пере-
вод наш. – Авт.) [21. P. 1]. С течением времени эти концептуальные положе-
ния почти не претерпели существенных изменений, при этом различное по-
нимание механизмов реализации соответствующих проектов вызвало к 
жизни несколько моделей «электронного правительства» (континентально-
европейскую, англо-американскую, азиатскую и российскую) [22]. Признан-
ными мировыми лидерами в этой сфере являются Дания, Южная Корея, Ве-
ликобритания, США, в разное время занимавшие первую строчку в Индексе 

 



 26 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

развития электронного правительства (E-Government Development Index, 
EGDI), который каждые два года составляется Департаментом экономическо-
го и социального развития ООН [23]. Российской Федерации удалось совер-
шить поистине колоссальный прорыв, продвинувшись в этом рейтинге со 
112-го места в 2008 г. [24. P. 214] на 27-е – в 2012 г. [25. P. 126]. Вслед за 
этим произошло некоторое понижение до 35-й позиции (2016) [26. P. 157], 
однако в последнем рейтинге (2018) России удалось несколько улучить пока-
затели и занять 32-е место. На сегодняшний день Российская Федерация вхо-
дит в группу государств с «очень высоким» (Very High) индексом развития 
электронного правительства [27. C. 231].  

Российское государство в целом достаточно оперативно реагировало на 
вызовы цифровизации: дискуссии 2016 г. на экономическом форуме в Даво-
се, посвященные «четвертой индустриальной революции», связанной с циф-
ровизацией в области промышленности и других сферах общественной жиз-
ни, продемонстрировав актуальность данной проблематики в международной 
повестке дня, видимо, оказали влияние на разработку основополагающих до-
кументов, связанных с цифровой трансформацией российского общества. 
Указом Президента РФ № 2032 от 9 мая 2017 г. была утверждена «Стратегия 
развития информационного общества в Российской Федерации на 2017–
2030 годы» (с 1999 г. – уже третья в новейшей истории России) [28]. Через 
непродолжительное время Распоряжением № 1632-р3 Правительства РФ от 
28 июля 2017 г. была принята программа «Цифровая экономика Российской 
Федерации» [29]. Позднее, в 2018 г., после нового майского указа В.В. Путина, 
где в числе приоритетных национальных целей были признаны обеспечение 
ускоренного внедрения цифровых технологий как в экономике, так и соци-
альной сфере, а также форсированное развитие технологического потенциала 
России, данная программа была преобразована, получив статус национально-
го проекта со сроком реализации до 31 декабря 2024 г. Первоначально она 
ограничивалась пятью основными направлениями: 1) нормативное регулиро-
вание, 2) кадры и образование, 3) формирование исследовательских компе-
тенций, 4) информационная инфраструктура и, наконец, 5) информационная 
безопасность. Однако затем, после последовавшей корректировки, в число 
новых направлений были включены образование, здравоохранение, электрон-
ная торговля, государственное управление, логистика, транспорт и финансо-
вые технологии.  

Таким образом, специфика программы цифровизации России состоит в 
ее комплексном и системном характере, предполагающем внедрение и разви-
тие цифровых технологий как в экономике и предпринимательстве, так и в 
государственном управлении и, конечно же, в социальной сфере. Дополни-
тельным свидетельством этому стали последние инициативы государства, 
связанные с готовностью обеспечить бесплатный доступ к ресурсам, имею-
щим общенациональное социальное значение [30]. Тем не менее процесс 
принятия нормативных актов, связанных с цифровизацией, зачастую вызыва-
ет дискуссии в российском социуме. Так, значительный общественный резо-
нанс вызвало принятие Государственной Думой Российской Федерации в мае 
2020 г. законопроекта № 759897-7 «О едином федеральном информационном 
регистре, содержащем сведения о населении Российской Федерации» [31]. 
Этот документ определяет статус соответствующего электронного регистра, в 

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 27  
котором будут содержаться данные о каждом гражданине России, до этого 
распределенные по другим реестрам. Новый свод данных призван, в частно-
сти, по мнению его разработчиков, «сократить сроки оказания государствен-
ных и муниципальных услуг и исполнения государственных и муниципаль-
ных функций», в то же время обеспечив «переход на качественно новый 
уровень расчета и начисления налогов на доходы физических лиц» [32]. Оп-
поненты законопроекта увидели в нем признаки нарушения гражданских 
прав [33], между тем подобные регистры существуют во многих развитых 
странах, имеющих устойчивые демократические традиции (например, в госу-
дарствах Скандинавии), довольно давно и не только оптимизируют государ-
ственное управление, но, например, облегчают исследование демографиче-
ских процессов [34]. Кроме того, государство в данном случае не собирает 
никакой новой информации о гражданах, а лишь обобщает сведения в рамках 
единого ресурса, поэтому представляется, что доводы оппонентов этого за-
конопроекта лишены существенных оснований. В то же время наличие раз-
ных точек зрения на содержание и механизмы осуществления цифровизации 
свидетельствует об актуальности и сложности проблемы интеграции высоких 
технологий в российскую социально-политическую реальность. 

Процессы, связанные с цифровизацией в сфере культуры, отличаясь еще 
большей многоранностью, требуют особого рассмотрения. 

Начало информационной революции в области культуры было положено 
в 1971 г. с образованием электронной библиотеки «Проект Гутенберг», осно-
ванной американским писателем Майклом Хартом и существующей до сих 
пор [35]. Первые проекты, инициированные американскими библиотеками, 
были сосредоточены на создании электронного каталога, известного как 
Online Public Access Catalog (OPAC). К 1980-м гг. эти усилия привели к тому, 
что OPAC заменил традиционный карточный каталог во многих академиче-
ских, публичных и специальных библиотеках. Это позволило библиотекам 
США усилить работу, которая сделала реальностью совместное использова-
ние ими ресурсов библиотечных фондов и расширение доступа к библиотеч-
ным материалам за пределами отдельной библиотеки. Первые крупные про-
екты в формате электронных библиотек появились в 1990-х гг. и имели 
характер культурно-образовательных ресурсов, аккумулировавших изобра-
жения и тексты, имевшие отношение к наследию различных стран (проекты 
«American Memory», «Memory of the World», «Scottish Cultural Resources Access 
Network» и др.). В Европе первым крупным собранием электронных книг, 
созданным на основе коллекций национальной библиотеки, стала француз-
ская Gallica, основанная в 1997 г. [36]. Общероссийский проект НЭБ (Нацио-
нальная электронная библиотека) стартовал в 2003 г., а пятью годами позже 
была открыта общеевропейская электронная библиотека Europeana. В насто-
ящее время почти каждая крупная национальная библиотека мира обладает 
открытым электронным репозиторием, располагающимся на ее сайте.  

Очевидными выгодами использования электронных библиотек является 
круглосуточная доступность, Интернет позволяет снять фактор географиче-
ской удаленности, поиск осуществляется быстро и может быть расширен-
ным, одной книгой (файлом) могут пользоваться несколько пользователей 
одновременно. Использование электронных копий способствует сохранению 
физических прообразов этих копий, кроме того, электронная библиотека не 

 



 28 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

занимает много места, будучи ограниченной относительно небольшими раз-
мерами сервера, тогда как недостаток площадей является одной из суще-
ственных проблем «физических» библиотек [37].  

Между тем существенным недостатком электронных библиотек является 
то, что книги в открытом доступе (для пользования вне стен библиотеки) 
можно размещать лишь с формального согласия авторов произведений (это, 
как правило, требует действий по приобретению интеллектуальных прав и 
чревато затратами). К свободному размещению без этого ограничения допус-
каются издания, перешедшие в категорию public domain (общественное до-
стояние), т.е. изданные достаточно давно, поскольку для приобретения этого 
статуса должно пройти 70 лет с момента смерти автора или миновать такой 
же срок с момента издания книги. Между тем пользователи могут свободно 
пользоваться электронными копиями книг (даже находящимися под действи-
ем авторского права), находясь в помещении библиотеки и пользуясь разме-
щенными там компьютерами. 

Уникальным новшеством, обогатившим сферу культуры с развитием вы-
соких технологий, стал «виртуальный музей», определяемый в российской 
официальной документации как «интерактивный мультимедийный про-
граммный продукт, представляющий музейные коллекции в электронном 
виде» [38]. Принято выделять несколько специфических механизмов, кото-
рые позволяют аудитории взаимодействовать с экспозицией, и показателей, 
отражающих степень охвата реальной музейной экспозиции виртуальными 
инструментами. 

Первым виртуальным музеем стал WebLouvre, основанный в 1994 г. 
французским интернет-разработчиком Николя Пиохом [39]. В 1995 г., после 
того, как Лувр обзавелся официальным сайтом, энтузиасту пришлось сменить 
название на WebMuseum, под которым ресурс действует и по настоящее вре-
мя (https://www.ibiblio.org/wm/). Пиох пользовался изображениями, взятыми 
из книг и иных источников, находящихся в общественном достоянии. Пер-
вым же виртуальным музеем, основанным под эгидой соответствующего 
учреждения, стал Музей истории науки в Оксфорде. Символично, что этот 
музей, явившийся первым в истории человечества собранием достижений 
науки и технологий, открыл эпоху музейного представительства в интернет-
пространстве. 

Впоследствии количество виртуальных музеев увеличивалось нараста-
ющими темпами, при этом уже через несколько лет после появления первых 
сетевых экспозиций была создана классификация музейных представительств 
в Интернете, актуальная до сих пор [40]. Музейные представительства посте-
пенно аккумулировали достижения цифровой революции, обогащая свой 
технический арсенал новыми программными, графическими и мультимедий-
ными возможностями, моделируя экспозиции в 3D-формате. В настоящее 
время лучшие виртуальные музеи созданы на основе коллекций Музея Гетти 
(Лос-Анджелес, США), Музеев Ватикана (Рим, Италия), Музея Гуггенхайма 
(Бильбао, Испания), Музея естественной истории (Лондон, Великобритания), 
Музея д’Орсей (Париж, Франция), Рейксмюсеума (Амстердам, Нидерланды) 
и ряда других. В России возможностью ознакомления пользователей Интер-
нета с своими коллекциями посредством мультимедийных инструментов 
пользуются Государственный музей А.С. Пушкина, Государственная Третья-

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 29  
ковская галерея, Государственный исторический музей, Государственный 
Русский музей, Музей кино, Государственный центральный музей современ-
ной истории России и другие музейные собрания. Крупные региональные 
музеи, цифровизируя свои экспозиции, также формируют их виртуальные 
аналоги. 

Одним их самых перспективных направлений цифровизации в сфере 
культуры является использование технологии «дополненной реальности» 
(augmented reality), в которой «трехмерные виртуальные объекты интегриро-
ваны в трехмерную реальную среду в режиме реального времени» («...3-D 
virtual objects are integrated into a 3-D real environment in real time») (перевод 
наш. – Авт.). Это определение, сформулированное еще в 1997 г. видным аме-
риканским IT-разработчиком Рональдом Азумой, со всей полнотой отражает 
суть программных решений в этой области [41. P. 355]. По сути своей допол-
ненная реальность – это цифровые изображения, наложенные на объекты  
реального мира посредством использования интеллектуальных устройств 
(чаще всего смартфонов, планшетов или очков «дополненной реальности»), 
снабженных соответствующим программным обеспечением. Современный 
эксперт в области виртуальной реальности Хелен Папагианнис считает,  
что «эта технология предоставляет возможность лучше понять и познать наш 
мир способами, не имевшими аналогов в прошлом» (перевод наш. – Авт.) 
[42. P. 3]. 

Помимо широкого использования в индустрии развлечений, технология 
«дополненной реальности» востребована при работе с культурными артефак-
тами. В частности, при проведении археологических исследований изучае-
мые объекты проецируются на современный ландшафт, что позволяет архео-
логам восстанавливать исторический облик исследуемых участков на основе 
существующих структур [43]. Использование этой технологии в музеях по-
могает обогатить экспозицию за счет включения в нее виртуальных экспона-
тов, видимых через экран смартфона, или иных объектов, имеющих значение 
для ее восприятия. Большое значение имеет также образовательная функция 
приложений «дополненной реальности», выполняющих роль музейных гидов 
(virtual human guide) и дополняющих экспонаты поясняющими надписями 
[44]. Подобные технологические новшества используются во многих музеях 
ведущих стран мира (Британский музей, Лувр, Музей в Байонне, Музей ис-
кусства «Метрополитен», Галерея искусств Онтарио, Музеи Смитсоновского 
института и многие другие). В России средства «дополненной реальности» 
успешно применяют музеи, вошедшие в число пользователей приложения 
ARTEFACT – платформы Минкультуры Российской Федерации, по своей 
сути являющейся мультимедийным гидом, распознающим музейные предметы 
и предоставляющим информацию о них без возможности виртуального взаимо-
действия с предметом. На официальном сайте проекта (artefact.culture.ru/) пред-
ставлены участвующие в нем музеи (на начало мая 2020 г. – 170 музейных 
учреждений) и их экспонаты, включенные в путеводитель «дополненной ре-
альности». Функционирование подобных технических инструментов позво-
ляет охватить всех желающих экскурсионным обслуживанием, хотя такое 
сопровождение пока имеется не у всех экспонатов и не во всех музеях. Кроме 
того, следует очень осторожно относиться к использованию электронных 
гидов, поскольку злоупотребление ими может полностью исключить элемент 

 



 30 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

позитивного влияния экскурсовода на музейную аудиторию и совершенно 
обезличить музейную коммуникацию, ограничив ее пространство диалогом 
человека и машины. 

Рассматривая вопросы цифровизации в культуре, особое внимание сле-
дует уделить цифровому культурному наследию, которое выступает в двух 
ипостасях: во-первых, как материалы или объекты, преобразованные из уже 
имеющегося в наличии аналогового ресурса в цифровой формат, и, во-
вторых, как изначально созданные в цифровой форме артефакты. В 2003 г. под 
эгидой ЮНЕСКО была принята Хартия о сохранении цифрового наследия, 
содержащая необходимые определения и перечень самых общих мер, которые 
необходимо предпринять на государственном уровне для его охраны [45].  

Из рассмотренной здесь обширной фактографии следует, что цифрови-
зация культурных артефактов, созданных в предыдущие эпохи истории чело-
вечества, позволила значительно расширить возможности доступа к ним пу-
тем создания электронных музеев и картинных галерей, а также решить 
вопрос их надежной сохранности посредством предоставления пользовате-
лям или посетителям электронных копий как уникальных шедевров искус-
ства, так и редких или ветхих архивных документов. Кроме того, создание 
3D-моделей объектов архитектуры существенно облегчает проведение ре-
ставрационных работ, позволяя обнаружить скрытые дефекты конструкций 
или более поздние напластования, искажающие первоначальный замысел 
великих зодчих. Накопленные к настоящему времени значительные массивы 
оцифрованных и цифровых объектов культурного наследия соответственно 
дают возможность существенно активизировать «цифровой» компонент в 
деятельности институций, относящихся к сфере культуры. Фактически же 
рассмотренные проявления цифровизации в культуре (электронные библио-
теки и виртуальные музеи) являются ничем иным, как мощнейшими инстру-
ментами популяризации культурного наследия и культурных ценностей.  

Цель сохранения цифрового наследия состоит в том числе и в обеспечении 
его доступности, поэтому культурная политика многих развитых стран строится 
исходя из того, чтобы обеспечить свободное пользование подобными материа-
лами в цифровом формате, особенно если они являются общественным достоя-
нием. Однако постоянно существует угроза безвозвратной утраты цифрового 
культурного наследия для последующих поколений. Чтобы избежать этого, 
необходимо своевременное принятие мер правового, экономического и техни-
ческого характера, направленных на его сохранение, что требует постоянных 
усилий со стороны создателей, издателей, производителей и распространителей 
цифровых материалов, укрепления международного сотрудничества и солидар-
ности, а также постоянной координации действий между государственными 
учреждениями и корпорациями по производству программного обеспечения, 
которые должны разделить между собою ответственность за сохранение куль-
турного достояния человечества в цифровом формате. 

Существенной проблемой (в особенности на межгосударственном 
уровне) является необходимость унификации информационных систем (хотя 
во многом она обеспечивается единством инфраструктуры Интернета), а 
также создания, принятия и функционирования приемлемых стандартов для 
сохранения и цифрового представления каждой из разновидностей цифрово-
го наследия (вплоть до конкретных технических характеристик соответству-

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 31  
ющих файловых форматов). Немало вопросов вызывает также критериальная 
основа, которая должна обеспечить объективную оценку цифровых данных с 
целью последующего придания им статуса цифрового наследия. Представля-
ется, что в состав этих критериев необходимо включить такие факторы, как 
значимость оцифровываемых материалов, их состояние, возможность для 
использования. Также немаловажен и критерий соответствия приоритетам 
государственной культурной политики (если оцифровка производится на 
бюджетные средства).  

Значительную проблему представляет собой сохранение информации, 
функционирующей в сети Интернет и имеющей культурное значение. В це-
лом интернет-сайты отличаются нестабильным характером, и масса ныне ак-
туальных данных спустя определенное время может быть потеряна. В данной 
связи выделяется подход, предполагающий политику создателей и владель-
цев интернет-контента, нацеленную на преимущественное сохранение досту-
па к материалам, культурная ценность которых может носить долговремен-
ный характер. Это, в свою очередь, актуализирует проблемы нормативной 
формализации системы критериев, предназначенной для определения степе-
ни долговременной актуальности и ценности такой информации для будущих 
поколений.  

Итак, приведенные в данном исследовании многочисленные примеры и 
проанализированные тенденции, наблюдаемые в различных областях обще-
ственной практики, свидетельствуют о том, что цифровизация в настоящее 
время действительно является глобальным мегатрендом, оказывающим пер-
манентное влияние на функционирование человеческих сообществ и отдель-
ных индивидуумов.  

Возникнув как направление, связанное с качественным преобразованием 
экономической сферы, она сделала более эффективной работу финансовых 
институтов, коренным образом изменила подходы к управлению хозяйством. 
Влияние цифровизации практически сразу же сказалось на социальном сек-
торе, при этом ее тенденции позволили не только создать новые рабочие ме-
ста и специальности, но и способствовали объединению людей в группы на 
основе информационных сетей. Эти группы стали активными элементами 
социального пространства, действуя не только в недрах сети, но и изменяя 
мир за ее пределами. Цифровизация проникла и в сферу государственного 
управления, при этом новые технологии создали фундамент для развития 
«электронной демократии» и «электронного правительства» – форм социаль-
но-политического взаимодействия, позволяющих существенно повысить уро-
вень вовлеченности граждан в деятельность государства, а также улучшить 
качество их жизни.  

Наконец, колоссальное воздействие цифровизация оказала на сферу 
культуры и интеллектуальную жизнь общества в целом. Так, огромным ша-
гом в распространении знаний стала организация электронных библиотек,  
а посредством инструментария виртуальных музеев сотни миллионов поль-
зователей Интернета получили возможность ознакомления с сокровищами 
величайших музейных собраний мира. Использование технологий «допол-
ненной реальности» позволяет достичь художественно-творческих и образо-
вательных целей, в том числе при работе по популяризации культурного 
наследия, которое становится более доступным после перевода в цифровую 

 



 32 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

форму. В данном аспекте ресурсы электронных библиотек и виртуальные музеи 
также выступают формами такой популяризации, способствуя более широкой 
интеграции культурного наследия в социальную практику. Таким образом, фак-
торы, связанные с цифровизацией, ее социальными и технологическими воз-
можностями, оказывают во многом определяющее влияние на современную 
культуру, распространение ее ценностей и весь процесс ее развития.  

Достижения цифровизации действительно велики, и сущность ее состоит 
в коренном переустройстве всех сфер общественной жизни в сторону опти-
мизации, ускорения, алгоритмизации, стандартизации и унификации управ-
ляемых процессов в этих сферах, нивелирования «ручного управления», сни-
жении роли «человеческого фактора» и связанных с ним ошибок путем 
использования постоянно совершенствующихся технологий сетевого взаимо-
действия и устройств, отвечающих за аккумулирование, обработку, передачу 
и хранение информации. При этом ни обрабатываемые данные, ни оцифро-
ванные объекты, ни сами люди, участвующие в сетевом взаимодействии, не 
теряют своей уникальности – унифицируются лишь процессы, форматы и 
программные методы.  

Перспективы цифровизации во многом зависят от реакции общества на 
нее, но в любом случае необходимо понимать, что технический прогресс 
остановить невозможно, – нельзя устранить противоречия, вызванные циф-
ровизацией, путем искусственного ее сдерживания или запрета тех или иных 
технических достижений, поскольку путь антимодернизма рано или поздно 
приведет избравшее его общество к технологическому коллапсу или суще-
ственному отставанию, преодолеть которое можно будет лишь с огромным 
трудом. Осуществление цифровизации требует проведения взвешенной по-
литики в деле практического построения цифрового общества, направленной 
на то, чтобы избежать поспешных и непродуманных решений, которые могут 
повлечь за собой серьезные эксцессы и нежелательные последствия в обще-
ственной жизни. Кроме того, усилия специалистов во всех связанных с циф-
ровизацией областях должны быть направлены на повышение осведомленно-
сти общества в вопросах понимания важности ее дальнейшей интеграции в 
сферу культуры.  

Литература 
1. Нейсбитт Д. Мегатренды / пер. с англ. М.Б. Левина. М. : ACT; Ермак, 2003. 380 с. 
2. Мегатренды мирового развития / под ред. М.В. Ильина, В.Л. Иноземцева, М. : Эконо-

мика, 2001. 296 с. 
3. Лебедева М.М. Мировая политика. 2-е изд. М. : Аспект Пресс, 2007. 365 с. 
4. Лебедева М.М. Современные мегатренды мировой политики // Мировая экономика и 

международные отношения. 2019. Т. 63, № 9. С. 29–37. DOI: 10.20542/0131-2227-2019-63-9-29-37 
5. Мегатренды. Основные траектории эволюции мирового порядка в ХХI веке / под ред. 

Т.А. Шаклеиной, А.А. Байкова. М. : Аспект-пресс, 2014. 448 с. 
6. Singh S. New Mega Trends. Implications for our Future Lives. London: Palgrave Macmillan, 

2012. DOI: 10.1057/9781137008091 
7. Biswas R., Asian Megatrends. London: Palgrave Macmillan, 2015. 
8. Huber J. E-Commerce: Megatrend „Social, Local, Mobile“ // HMD Praxis der 

Wirtschaftsinformatik. 2015. Vol. 52. P. 178–191. DOI: 10.1365/s40702-015-0123-7 
9. Bakic O., Hrabrovski-Tomic E., Muhi B., Kovacevic J. Marketing And Management 

Implementation On Megatrends In Modern Tourism // UTMS Journal of Economics. 2010. Vol. 1 (2). 
P. 17–25. 

10. Paul J. Trends und Megatrends in Business Intelligence // Controlling & Management 
Review. 2014. Vol. 58. P. 69. DOI: 10.1365/s12176-014-0876-9 

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 33  
11. Tilson D., Lyytinen K., Sørensen K. Research Commentary: Digital Infrastructures: The 

Missing IS Research Agenda // Information Systems Research. Vol. 21 (4). P. 748–759 (749). 
DOI: 10.1287/isre.1100.0318 

12. Serinikli N. Transformation of Business With Digital Processes // Handbook of Research on 
Strategic Fit and Design in Business Ecosystems. Hershey, PA : Business Science Reference, 2020. 
DOI: 10.4018/978-1-7998-1125-1.ch003 

13. Ракитов А.И. Информационная революция как фактор экономического и социального 
развития // Информационная революция: наука, экономика, технология: реф. сб. М. : ИНИОН, 
1993. С. 5–16. 

14. Мезенин В.Г., Кудряшова В.В. Цифровизация экономики: стратегия, масштабы и ин-
ституциональная среда // Вестник Екатерининского института. 2018. № 1 (41). С. 19–29. URL: 
https://www.niev.ru/izdatelstvo/vypusk-1-41-2018/%D0%92_1(41)_04_%D0%9C%D0%B5%D0% 
B7%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD_%D0%9A%D1%83%D0%B4%D1%80%D1%8F%D1%
88%D0%BE%D0%B2%D0%B0.pdf (дата обращения: 16.05.2020). 

15. Абрашкин М.С., Вершинин А.А. Влияние цифровой экономики на развитие промыш-
ленности РФ // Вопросы региональной экономики. 2018. № 1 (34). С. 3–9. 

16. О’Рейли Т. Что такое Веб 2.0 // Компьютерра. 2005. №37 (609). URL: https://old.compu-
terra.ru/2005/609/233483/ (дата обращения: 16.05.2020).  

17. Бычкова О.И. Сетевая литература: вопросы формы и стиля // Наследие веков. 2015. № 2. 
С. 55–59. URL: http://heritage-magazine.com/wp-content/uploads/2015/10/2015_2_Bychkova.pdf. 
(дата обращения: 16.05.2020). 

18. Morris K. How Reddit saved the world // Daily Dot. 2020. Mart, 3. URL: 
https://www.dailydot.com/society/reddit-charity-alexis-ohanian-list/ (Accessed: 16.05.2020). 

19. Miles T. Irreverent atheists crowdsource charitable giving  // Reuters. 2011. Dec., 12. URL: 
https:// www. reuters.com/ article/ us-atheists-donations/irreverent-atheists-crowdsource-charitable-giving-
idUSTRE7B81SU20111212 (access date: 16.05.2020). 

20. Lee C., Chang K., Berry F.S. Testing the Development and Diffusion of E‐Government and 
E‐Democracy: A Global Perspective // Public Administration Review. 2011. № 71. P. 444–454. 
DOI: 10.1111/j.1540-6210.2011.02228.x 

21. Fang Zh. E-Government in Digital Era: Concept, Practice, and Development // International 
Journal of the Computer, the Internet and Management. 2002. Vol. 10, № 2. P. 1–22. 

22. Някина Е.С., Погодина Е.A. Анализ моделей электронного правительства // Государствен-
ное управление. Электронный вестник. 2013. Вып. № 36. Февр. С. 181–189. URL: http://e-
journal.spa.msu.ru/uploads/vestnik/2013/vipusk__36._fevral_2013_g. /problemi_upravlenija_teorija_ 
i_praktika_/36_2013nyakina_pogodina.pdf (дата обращения: 18.05.2020). 

23. UN-Government Survey [Electronic resource] // United Nations. Department of Economic 
and Social Affairs. Public Institutions. URL: https://publicadministration.un.org/en/research/un-e-
government-surveys (дата обращения: 16.05.2020). 

24. UN-Government Survey: from E-Government to Collective Governance [Electronic 
resource]. New York : United Nations, 2008. URL: https://drive.google.com/file/d/1w7GlnvTCAp 
0eOr-PSC6WYow8RcMwz6Wr/view (access date: 16.05.2020). 

25. UN-Government Survey: E-Government for the People [Electronic resource]. New York : 
United Nations, 2012. https://drive.google.com/file/d/1N53ZRw8ceFvG7mEjjQ7ympr0kjWPfuTw/ 
view (Accessed: 16.05.2020). 

26. United Nations E-Government Survey 2016: E-Government in Support of Sustainable 
Development. New York : United Nations, 2016. URL: https://publicadministration.un.org/egovkb/en-
us/Reports/UN-E-GovernmentSurvey-2016 (Accessed: 16.05.2020). 

27. Исследование ООН Электронное правительство 2018: применение электронного пра-
вительства для формирования устойчивого и гибкого общества. Нью-Йорк : Организация Объ-
единенных Наций, 2018. URL: https://publicadministration.un.org/publications/content/PDFs/UN% 
20E-Government%20Survey%202018%20Russian.pdf (дата обращения: 18.05.2020). 

28. Указ Президента Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203 «Об утверждении 
„Стратегии развития информационного общества в Российской Федерации на 2017–2030 го-
ды“» // Президент Российской Федерации. URL: http://kremlin.ru/acts/bank/41919 (дата обраще-
ния: 10.02.2020). 

29. Распоряжение Правительства Российской Федерации от 28 июля 2017 г. № 1632-р «Об 
утверждении Программы „Цифровая экономика Российской Федерации“ // Правительство Рос-
сийской Федерации. URL: http://government.ru/docs/all/112831/ (дата обращения: 02.03.2020). 

30. Приказ Минкомсвязи России от 31 марта 2020 г. № 148 «О проведении эксперимента 
об оказании гражданам на безвозмездной основе услуг связи по передаче данных и предостав-

 



 34 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

лению доступа к информационно-телекоммуникационной сети «Интернет» на территории Рос-
сийской Федерации для использования социально значимых информационных ресурсов в ин-
формационно-телекоммуникационной сети «Интернет» // Министерство цифрового развития, 
связи и массовых коммуникаций Российской Федерации. URL: https://digital.gov.ru/uploaded/ 
files/prikaz-148-gv.pdf (дата обращения: 22.05.2020). 

31. Проект № 759897-7 «О едином федеральном информационном регистре, содержащем 
сведения о населении Российской Федерации» // Система обеспечения законодательной дея-
тельности. URL: https://sozd.duma.gov.ru/bill/759897-7 (дата обращения: 22.05.2020). 

32. Пояснительная записка к проекту Федерального закона «О едином федеральном ин-
формационном ресурсе, содержащем сведения о населении Российской Федерации» // Система 
обеспечения законодательной деятельности. URL: http://sozd.duma.gov.ru/download/6848401A-
B686-4763-999A-C1E7126D064D (дата обращения: 22.05.2020). 

33. Швабауэр А.В. Законопроект о едином регистре – угроза личной и национальной  
безопасности // Информационное агентство REGNUM. URL: https://regnum.ru/news/polit/ 
2954887.html (дата обращения: 22.05.2020)  

34. Careja R., Bevelander P. Using population registers for migration and integration research: 
examples from Denmark and Sweden // Comparative Migration Studies. 2016. № 6. 
DOI: 10.1186/s40878-018-0076-4 

35. Савицкая Т.Е. Проект «Гутенберг»: старейшая электронная библиотека США // Биб-
лиотековедение. 2017. № 66(5). С. 560–566. DOI: 10.25281/0869-608X-2017-66-5-560-566  

36. Антопольский А.Б., Данилина Е.А.,Маркарова Т.С. Правовые и технологические про-
блемы создания и функционирования электронных библиотек. М. : Патент, 2008. 207 c. 

37. Gertz J. Selection for Preservation in the Digital Age // Library Resources and Technical 
Services. 2000. Vol. 44, № 2. P. 97–104. DOI: 10.5860/lrts.44n2.97  

38. Технические рекомендации по созданию виртуальных музеев (версия 1.0). М. : Мини-
стерство культуры Российской Федерации, 2014]. URL: http://vmusee.ru/wp-con-
tent/uploads/2017/04/Tehnicheskie_rekommendatsii_po_sozdaniyu_virtualnogo_muzeya.pdf (дата 
обращения: 20.05.2020). 

39. Hazan S. Musing the Metaverse // The Digital Curation of Cultural Heritage. Proceedings of 
the Annual Conference of CIDOC (Athens, September 15–18, 2008). URL: http:// 
cidoc.mini.icom.museum/wp-content/uploads/sites/6/2018/12/63_papers.pdf (access date: 20.05.2020). 

40. Gaia G. Promoting a museum website on the net [Electronic resource] // Museums and the 
Web – 1999 (MW99) (New Orleans, LA, USA, March 11–14, 1999). Selected Papers. URL: 
https://www.museumsandtheweb.com/mw99/papers/gaia/gaia.html (access date: 16.05.2020). 

41. Azuma R.T. A Survey of Augmented Reality // Presence: Teleoperators and Virtual 
Environments. 1997. Vol. 6, № 4. (August). P. 355–385. DOI: 10.1162/pres.1997.6.4.355 

42. Papagiannis H. Augmented Human: How Technology Is Shaping the New Reality. Bejing : 
O'Reilly Media, Inc., 2017.  

43. Eve S. Augmenting Phenomenology: Using Augmented Reality to Aid Archaeological 
Phenomenology in the Landscape // Journal of Archaeological Method and Theory. 2012. Vol. 19, 
№ 4. P. 582–600. DOI: 10.1007/s10816-012-9142-7. 

44. Ghouaiel N., Garbaya S., Cieutat J.-M., Jessel J.-P. Mobile Augmented Reality in Museums: 
Towards Enhancing Visitor's Learning Experience // International Journal of Virtual Reality. 2017. 
Vol. 17, № 1. P. 21–31. DOI: 10.20870/IJVR.2017.17.1.2885  

45. Хартия о сохранении цифрового наследия // ЮНЕСКО. URL: http://www.un.org/ru/ 
documents/decl_conv/conventions/digital_heritage_charter.shtml (дата обращения: 31.03.2020).  

Irina I. Gorlova, Southern Branch, Russian Research Institute for Cultural and Natural Heritage 
named after D.S. Likhachev (Krasnodar, Russian Federation).  

E-mail: ii.gorlova@gmail.com  
Alexander L. Zorin, Southern Branch, Russian Research Institute for Cultural and Natural Herit-

age named after D.S. Likhachev (Krasnodar, Russian Federation).  
E-mail: azor115@rambler.ru  
Anatoly V. Kryukov, Southern Branch, Russian Research Institute for Cultural and Natural Her-

itage named after D.S. Likhachev (Krasnodar, Russian Federation).  
E-mail: anatoly.kryukow@yandex.ru  
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2020, 40, pp. 20–37. 
DOI: 10.17223/2220836/40/2 

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 35  
DIGITALIZATION AS A MEGATREND IN THE DEVELOPMENT OF MODERN 

SOCIETY AND ITS IMPACT ON THE FIELD OF CULTURE 
Keywords: digitalization; megatrend; high technology; digital information; digital heritage; 

augmented reality; electronic library; virtual museum. 

The aim of the study is to identify the essence of digitalization and the disclosure of its features 
as one of the most significant trends in world development, affecting all spheres of public life and 
especially culture. The study was carried out on the basis of factual data, UN analytical documents, 
materials from the work of Russian and foreign philosophers, economists, and high-tech specialists. In 
the research process, the historical genetic method, comparative analysis of scientific concepts and 
diachronous method were applied. The previously identified megatrends (globalization and democrati-
zation) are analyzed, their general characteristics are established. This allowed us to formulate a new 
definition of megatrend as a global trend that arises in one area of public life, but gradually covers all 
other areas of social practice. Further, the authors investigated the processes of digitalization in various 
fields of social practice. It is noted that, historically, digitalization arose in the field of economics and 
brought certain benefits, which allowed it to spread to other areas of social life. It is emphasized that in 
the social sector, digitalization has allowed not only to create new jobs and specialties, but also helped 
to unite people into groups based on information networks. These groups have become active elements 
of social space, acting not only in the bowels of the network, but also changing the world beyond. In 
the field of public administration, new technologies have laid the foundation for the development of 
“e-democracy” and “e-government” – forms of socio-political interaction that can significantly in-
crease the level of citizen involvement in government activities, as well as improve their quality of life. 
The development process and the activities of electronic libraries and virtual museums are analyzed;  
It has been established that the essence of this activity in the aspect of digitalization consists in popu-
larizing the cultural heritage and expanding its integration into social practice. The possibilities of 
using modern tools of “augmented reality”, which allow to achieve artistic, creative and educational 
goals, are determined. The authors conclude that the essence of digitalization is a fundamental reorgan-
ization of all spheres of public life towards optimization, acceleration, algorithmization, standardiza-
tion and unification of controlled processes in these areas, leveling “manual control”, reducing the role 
of the “human factor” and associated errors through the use of constantly improving networking tech-
nologies and devices responsible for the accumulation, processing and storage of information. 

References 
1. Naisbitt, D. (2003) Megatrendy [Megatrends]. Translated from English by M.B. Levin. Mos-

cow: ACT; Ermak. 
2. Ilin, M.V. & Inozemtsev, V.L. (eds) (2001) Megatrendy mirovogo razvitiya [Megatrends of 

World Development]. Moscow: Ekonomika. 
3. Lebedeva, M.M. (2007) Mirovaya politika [Global Politics]. 2nd ed. Moscow: Aspekt Press. 
4. Lebedeva, M.M. (2019) Modern megatrends of world politics. Mirovaya ekonomika i mezhdu-

narodnye otnosheniya – World Economy and International Relations. 63(9). pp. 29–37. (In Russian). 
DOI: 10.20542/0131-2227-2019-63-9-29-37 

5. Shakleina, T.A. & Baykov, A.A. (eds) (2014) Megatrendy. Osnovnye traektorii evolyutsii mi-
rovogo poryadka v XXI veke [Megatrends. The Main Trajectories of the World Order Evolution in the 
21st Century]. Moscow: Aspekt-press. 

6. Singh, S. (2012) New Mega Trends. Implications for our Future Lives. London: Palgrave 
Macmillan. DOI: 10.1057/9781137008091 

7. Biswas, R. (2015) Asian Megatrends. London: Palgrave Macmillan. 
8. Huber, J. (2015) E-Commerce: Megatrend “Social, Local, Mobi”. HMD Praxis der 

Wirtschaftsinformatik. 52. pp. 178–191. DOI: 10.1365/s40702-015-0123-7 
9. Bakic, O., Hrabrovski-Tomic, E., Muhi, B. & Kovacevic, J. (2010) Marketing And Management 

Implementation On Megatrends In Modern Tourism. UTMS Journal of Economics. 1(2). pp. 17–25. 
10. Paul, J. (2014) Trends und Megatrends in Business Intelligence. Controlling & Management 

Review. 58. p. 69. DOI: 10.1365/s12176-014-0876-9 
11. Tilson, D., Lyytinen, K. & Sørensen, K. (2010) Research Commentary: Digital Infrastruc-

tures: The Missing IS Research Agenda. Information Systems Research. 21(4). pp. 748–759 (749). 
DOI: 10.1287/isre.1100.0318 

12. Serinikli, N. (2020) Transformation of Business With Digital Processe. In: Hacioglu, U. (ed.) 
Handbook of Research on Strategic Fit and Design in Business Ecosystems. Hershey, PA: Business 
Science Reference. DOI: 10.4018/978-1-7998-1125-1.ch003 

 



 36 И.И. Горлова, А.Л. Зорин, А.В. Крюков 

13. Rakitov, A.I. (1993) Informatsionnaya revolyutsiya kak faktor ekonomicheskogo i sotsi-
al'nogo razvitiya [Information revolution as a factor of economic and social development]. In: Infor-
matsionnaya revolyutsiya: nauka, ekonomika, tekhnologiya [Information Revolution: Science, Eco-
nomics, Technology]. Moscow: INION. pp. 5–16. 

14. Mezenin, V.G. & Kudryashova, V.V. (2018) Tsifrovizatsiya ekonomiki: strategiya, masshta-
by i institutsional'naya sreda [Economy digitalization: strategy, scale and institutional environment]. 
Vestnik Ekaterininskogo instituta. 1(41). pp. 19–29. [Online] Available from: 
https://www.niev.ru/izdatelstvo/vypusk-1-41-2018/%D0%92_1(41)_ 04_%D0%9 C%D0% B5%D0% 
B7%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D0%BD_%D0%9A%D1%83%D0%B4%D1%80%D1%8F%D1%
88%D0%BE%D0%B2%D0%B0.pdf (Accessed: 16th May 2020). 

15. Abrashkin, M.S. & Vershinin, A.A. (2018) The impact of the digital economy on the devel-
opment of Russian industry. Voprosy regional'noy ekonomiki – Problems of Regional Economics. 
1(34). pp. 3–9. (In Russian).  

16. O'Reilly, T. (2005) Chto takoe Veb 2.0 [What is Web 2.0]. Komp'yuterra. 37(609). [Online] 
Available from: https://old.computerra.ru/2005/609/233483/ (Accessed: 16th May 2020).  

17. Bychkova, O.I. (2015) Setevaya literatura: voprosy formy i stilya [Network literature: ques-
tions of form and style]. Nasledie vekov – Heritage of Centuries. 2. pp. 55–59. [Online] Available 
from: http://heritage-magazine.com/wp-content/uploads/2015/10/2015_2_Bychkova.pdf. (Accessed: 
16th May 2020). 

18. Morris, K. (2020) How Reddit saved the world. Daily Dot. 3rd March. [Online] Available 
from: https://www.dailydot.com/society/reddit-charity-alexis-ohanian-list/ (Accessed: 16th May 2020). 

19. Miles, T. (2011) Irreverent atheists crowdsource charitable giving. Reuters. 12th December. 
[Online] Available from: https:// www. reuters.com/ article/ us-atheists-donations/irreverent-atheists-
crowdsource-charitable-giving-idUSTRE7B81SU20111212 (Accessed: 16th May 2020). 

20. Lee, C., Chang, K. & Berry, F.S. (2011) Testing the Development and Diffusion of 
E‐Government and E‐Democracy: A Global Perspective. Public Administration Review. 71. pp. 444–
454. DOI: 10.1111/j.1540-6210.2011.02228.x 

21. Fang, Zh. (2002) E-Government in Digital Era: Concept, Practice, and Development. Inter-
national Journal of the Computer, the Internet and Management. 10(2). P. 1–22. 

22. Nyakina, E.S. & Pogodina, E.A. (2013) Analiz modeley elektronnogo pravitel'stva [Analysis 
of e-government models]. Gosudarstvennoe upravlenie. Elektronnyy vestnik. 36. pp. 181–189. 
[Online] Available from: http://e-journal.spa.msu.ru/uploads/vestnik/2013/vipusk__36._fev-
ral_2013_g. /problemi_upravlenija_teorija_ i_praktika_/36_2013nyakina_pogodina.pdf (Accessed: 
18th May 2020). 

23. UNO. (n.d.) UN-Government Survey. [Online] Available from: https://publicad-
ministration.un.org/en/research/un-e-government-surveys (Accessed: 16th May 2020). 

24. UNO. (2008) UN-Government Survey: from E-Government to Collective Governance. New 
York: United Nations. [Online] Available from: https://drive.google.com/file/d/1w7GlnvTCAp 0eOr-
PSC6WYow8RcMwz6Wr/view (Accessed: 16th May 2020). 

25. UNO. (2012) UN-Government Survey: E-Government for the People. New York: United Na-
tions. [Online] Available from: https://drive.google.com/file/d/1N53ZRw8ceFvG7mEjjQ7ympr0kj 
WPfuTw/ view (Accessed: 16th May 2020). 

26. UNO. (2016) United Nations E-Government Survey 2016: E-Government in Support of Sus-
tainable Development. New York: United Nations. [Online] Available from: https://publicad-
ministration.un.org/egovkb/en-us/Reports/UN-E-GovernmentSurvey-2016 (Accessed: 16th May 2020). 

27. UNO. (2018) Issledovanie OON Elektronnoe pravitel'stvo 2018: primenenie elektronnogo 
pravitel'stva dlya formirovaniya ustoychivogo i gibkogo obshchestva [UN study E-government 2018: 
Using e-government to build a sustainable and flexible society]. New York: UNO. [Online] Available 
from: https://publicadministration.un.org/publications/content/PDFs/UN% 20E-Government%20Sur-
vey%202018%20Russian.pdf (Accessed: 18th May 2020). 

28. Russian Federation. (2017a) Ukaz Prezidenta Rossiyskoy Federatsii ot 9 maya 2017 g. № 203 
“Ob utverzhdenii Strategii razvitiya informatsionnogo obshchestva v Rossiyskoy Federatsii na 2017–2030 
gody” [Decree No. 203 of the President of the Russian Federation of May 9, 2017, On approval of the 
Strategy for the development of the information society in the Russian Federation for 2017–2030]. 
[Online] Available from: http://kremlin.ru/acts/bank/41919 (Accessed: 10th February 2020). 

29. The Government of the Russian Federation. (2017b) Rasporyazhenie Pravitel'stva Ros-
siyskoy Federatsii ot 28 iyulya 2017 g. № 1632-r “Ob utverzhdenii Programmy ‘Tsifrovaya ekonomika 
Rossiyskoy Federatsii’” [Order No. 1632-r of the Government of the Russian Federation dated July 28, 
2017, “On approval of the Program ‘Digital Economy of the Russian Federation’]. [Online] Available 
from: http://government.ru/docs/all/112831/ (Accessed: 2nd March 2020). 

 



Цифровизация как мегатренд развития современного общества и ее влияние на сферу культуры 37  
30. Ministry of Digital Development, Communications and Mass Communications of the Rus-

sian Federation. (2020) Order of the Ministry of Telecom and Mass Communications of the Russian 
Federation of March 31, 2020 No. 148 "On conducting an experiment on the provision of communica-
tion services to citizens free of charge for the transfer of data and the provision of access to the infor-
mation and telecommunication network Internet on the territory of the Russian Federation for social 
use. significant information resources in the information and telecommunication network Internet. 
[Online] Available from: https://digital.gov.ru/uploaded/ files/prikaz-148-gv.pdf (Accessed: 22nd May 
2020). (In Russian).  

31. The Government of the Russian Federation. (n.d.) Proekt № 759897-7 “O edinom federal'-
nom informatsionnom registre, soderzhashchem svedeniya o naselenii Rossiyskoy Federatsii” [Project 
No. 759897-7 “On the Unified Federal Information Register Containing Information about the Popula-
tion of the Russian Federation”]. [Online] Available from: https://sozd.duma.gov.ru/ bill/759897-7 
(Accessed: 22nd May 2020). 

32. The Government of the Russian Federation. (n.d.) Poyasnitel'naya zapiska k proektu  
Federal'nogo zakona “O edinom federal'nom informatsionnom resurse, soderzhashchem svedeniya o 
naselenii Rossiyskoy Federatsii” [Explanatory note to the draft Federal Law “On a single federal in-
formation resource containing information about the population of the Russian Federation”]. [Online] 
Available from: http://sozd.duma.gov.ru/download/6848401A-B686-4763-999A-C1E7126D064D 
(Accessed: 22nd May 2020). 

33. Schwabauer, A.V. (n.d.) Zakonoproekt o edinom registre – ugroza lichnoy i natsional'noy 
bezopasnosti [The draft law on a single register - a threat to personal and national security]. [Online] 
Available from: https://regnum.ru/news/polit/ 2954887.html (Accessed: 22.05.2020)  

34. Careja, R. & Bevelander, P. (2016) Using population registers for migration and integration 
research: examples from Denmark and Sweden. Comparative Migration Studies. 6. DOI: 
10.1186/s40878-018-0076-4  

35. Savitskaya, T.E. (2017) Project Gutenberg: the Oldest Digital Library of the USA. Biblio-
tekovedenie – Russian Journal of Library Science. 66(5). pp. 560–566. (In Russian). DOI: 
10.25281/0869-608X-2017-66-5-560-566  

36. Antopolsky, A.B., Danilina, E.A. & Markarova, T.S. (2008) Pravovye i tekhnologicheskie 
pro-lemy sozdaniya i funktsionirovaniya elektronnykh bibliotek [Legal and technological problems of 
creation and functioning of digital libraries]. Moscow: Patent.  

37. Gertz, J. (2000) Selection for Preservation in the Digital Age. Library Resources and Tech-
nical Services. 44(2). pp. 97–104. DOI: 10.5860/lrts.44n2.97  

38. Ministry of Culture of the Russian Federation. (2014) Tekhnicheskie rekomendatsii po soz-
daniyu virtual'nykh muzeev (versiya 1.0) [Technical guidelines for the creation of virtual museums 
(Version 1.0)]. Moscow: Ministry of Culture of the Russian Federation. [Online] Available from: 
http://vmusee.ru/wp-con-tent/uploads/2017/04/Tehnicheskie_ rekommendatsii_po_ sozdaniyu_virtual-
nogo_muzeya.pdf (Accessed: 20th May 2020). 

39. Hazan, S. (2008) Musing the Metaverse. The Digital Curation of Cultural Heritage. Proc. of the 
Annual Conference of CIDOC (Athens, September 15–18, 2008). [Online] Available from: http:// 
cidoc.mini.icom.museum/wp-content/uploads/sites/6/2018/12/63_papers.pdf (Accessed: 20th May 2020). 

40. Gaia, G. (1999) Promoting a museum website on the net. In: Museums and the Web – 1999 
(MW99) (New Orleans, LA, USA, March 11–14, 1999). [Online] Available from: 
https://www.museumsandtheweb.com/mw99/papers/gaia/gaia.html (Accessed: 16th May 2020). 

41. Azuma, R.T. (1997) A Survey of Augmented Reality. Presence: Teleoperators and Virtual 
Environments. 6(4). pp. 355–385. DOI: 10.1162/pres.1997.6.4.355 

42. Papagiannis, H. (2017) Augmented Human: How Technology Is Shaping the New Reality. 
Bejing: O'Reilly Media, Inc.  

43. Eve, S. (2012) Augmenting Phenomenology: Using Augmented Reality to Aid Archaeologi-
cal Phenomenology in the Landscape. Journal of Archaeological Method and Theory. 19(4). pp. 582–
600. DOI: 10.1007/s10816-012-9142-7 

44. Ghouaiel, N., Garbaya, S., Cieutat, J.-M. & Jessel, J.-P. (2017) Mobile Augmented Reality in 
Museums: Towards Enhancing Visitor's Learning Experience. International Journal of Virtual Reality. 
17(1). pp. 21–31. DOI: 10.20870/IJVR.2017.17.1.2885  

45. UNESCO. (n.d.) Khartiya o sokhranenii tsifrovogo naslediya [Charter on the Preservation of 
Digital Heritage]. [Online] Available from: http://www.un.org/ru/ documents/decl_conv/conven-
tions/digital_heritage_charter.shtml (Accessed: 31st March 2020).