ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ

© 2007 г.
Г. Гомперц*

ИСТОРИЯ КОРЕЙСКОЙ КЕРАМИКИ ПЕРИОДА ЛИ

Керамика и фарфор — наиболее известная и в некоторых отношениях наи6
более важная художественная продукция Кореи. Объясняется это, во6первых,
тем, что селадоны Корё стали очень популярны и считаются равными велико6
лепнейшим сунским изделиям, а во6вторых, тем, что гораздо менее известный
фарфор периода Ли оказал огромное влияние на японскую керамику и, следо6
вательно, на работу ведущих художников6 керамистов Японии, Англии и Аме6
рики. Именно этим изделиям позднего Ли я и намерен посвятить данное иссле6
дование, т.к. ни на одном из западных языков нет исчерпывающего обзора, в то
время как изделиям Корё посвящено много статей и несколько монографий,
которые доступны всем интересующимся.

Изучению керамики Корё препятствовало отсутствие достоверной информа6
ции, касающейся большинства из сохранившихся образцов. Это явилось, в ос6
новном, результатом массового разграбления древних захоронений нелегальны6
ми раскопками. Однако несколько экземпляров были найдены в датированных
погребениях при должном научном наблюдении, а на многих других были обна6
ружены надписи, которые дали некоторые сведения о времени их изготовления.

Когда мы обращаемся к периоду Ли, положение становится еще более затруд6
нительным. Захоронения керамических и других изделий продолжало существо6
вать лишь очень короткий период времени, до тех пор, пока строгое следование
конфуцианским предписаниям не прекратило эту практику. А когда это про6
изошло, определить трудно. Основатель династии король Тхэчжо был рев6
ностным буддистом, а его последователи отвергли буддизм и предпочли конфу6
цианскую этику. Это было объявлено основой национальной политики, и по ко6
ролевскому указу 1421 г. самому наследнику престола было предписано
посещать конфуцианский храм. Преследования буддизма начались три года
спустя, и наконец в 1472 году все буддийские монахи были изгнаны из столицы.1

Поэтому все имеющиеся образцы керамических и фарфоровых изделий пе6
риода Ли, за очень немногими исключениями, сохранились до настоящего вре6

* Мы издаем еще одну работу крупнейшего европейского знатока культуры Кореи и кол6
лекционера корейской керамики и фарфора Годфри Гомперца (1904–1992). Статья
опубликована в: Тransactions of the Korea branch of the Royal Asiatic Society. Vol. XLII.
1966. Seoul, Korea. Перевод Т.И. Киреевой (1932–2004). Предыдущую публикацию см.
ПИФК. 2006. XVI/1. С. 293–298.



416 КУЛЬТУРА

ТАБЛИЦА I
1 — Ваза п у н ч х о н с черной росписью по белой глазури. Выс. 28,3 см. Мастерские
Керёнсан, XV–XVI вв. Частное собр., Сеул; 2 — Чаша п у н ч х о н (мисима) стандарт6
ного типа с белой глазурью поверх штампованного декора. Диаметр 17,5 см. XV в.;
3 — Фляжка паломника. Белый фарфор с коричневой росписью. Выс. 19,3 см.; 4 —
Сосуд для вина с росписью кобальтом. Выс. 26 см. XVIII–XIX вв. Коллекция
Г. Гомперца



ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 417

мени не в захоронениях, а переходя из поколения в поколение, без каких бы то
ни было записей или указаний на их датировку или происхождение, а разруши6
тельные вторжения японцев в 1592–1598 гг. и маньчжуров в 1637 г. привели к
серьезным потерям, и это не считая постоянного урона, причинявшегося пожа6
рами и естественным износом, поскольку большинство сосудов было в каждо6
дневном пользовании для сервировки стола и хранения продуктов или в каче6
стве принадлежностей письменного стола.

О некоторых других обстоятельствах, препятствовавших изучению керамики
и фарфора периода Ли, писал Окудайра, ведущий специалист в этой области в
первую половину XX в. Заслуживает внимания следующий отрывок из его ста6
тьи «Токи кодза» /Лекции по керамике/:

«Период Ли в Корее охватывает около пяти веков, с 1392 по 1910 г., следова

тельно, сказать, что керамическое изделие является продуктом периода Ли, —
это значит сказать очень мало относительно времени его изготовления. К тому
же до сих пор нет научно обоснованной периодизации истории корейской керамики
периода Ли, и препятствия на пути составления удовлетворительной схемы могут
быть сведены к следующему:

1. Незначительные изменения в технике керамического производства
В период Ли в технике производства керамики не произошло никаких принципи


альных изменений, как это имело место в мастерских Цзиндэчженя в Китае. Од

нако вести о том, что в Китае успешно изготовляются изделия с росписью кобаль

том, вскоре достигли Кореи и послужили стимулом в организации производства
белого фарфора и, в конечном итоге, привели к тому, что в Корее стали
выпускаться такие же изделия, достоверно известно, что белый фарфор изготав

ливался во время правления короля Сечжона в начале династии Ли, и я полагаю,
что было бы верным рассматривать совершенствование белого фарфора как
отправную точку в истории керамики периода Ли. Знаменательно, что в это вре

мя в Корее функционировало 136 фарфоровых и 185 керамических печей, как указа

но в Сечжон силлок (Хроника правления Сечжона, 1419–1450)2. Это вместе с
последующим строительством печей в Пунвоне является началом истории керами

ческого производства периода Ли. К сожалению, в настоящее время нет достой

ных изучения публикаций, за исключением отчетов о раскопках в местах располо

жения печей в горах Керёнсан, проводимых генерал
губернаторством Кореи3.
Этим исследованием, похоже, обнаружен, в частности, тот факт, что конст

рукция древних печей была та же, что в используемых до настоящего времени в
Пунвоне и других местах наклонных печах типа «расщепленного бамбука». Конеч

но, чтобы придти к окончательному выводу по этому вопросу, мы должны дож

даться дальнейших раскопок и изучения их материалов и планов расположения
ранних печей. Однако кажется ясным, что способ производства фарфора был раз

работан в начале периода Ли и использовался на протяжении почти пяти веков —
речь идет о способе производства в наклонных печах на склонах гор с использовани

ем в качестве сырья фарфоровой глины высокого качества. Хорошо известно, что в
других деталях, помимо стиля конструирования печей, корейские гончары строго
следуют традиции и старым предписаниям.

2. Имена и изделия гончаров точно неизвестны
Уже говорилось, что керамика периода Ли не имеет своих Какиэмона и



418 КУЛЬТУРА

ТАБЛИЦА II
5 — Блюдо с росписью кобальтом. Диаметр 14 см. XVIII–XIX вв. Коллекция Г. Гом6
перца; 6 — Сосуд с росписью коричневой краской с окисью железа. Выс. 52,2 см.; Му6
зей ун6та Ихва, Сеул; 7, 8 — Капельницы для разведения туши. Подглазурная роспись
кобальтом. Возможно, изделия мастерских Пунвона. XVIII–XIX вв.



ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 419

Нинсэя4, и действительно, на изделиях Ли никогда не было имён прославленных
гончаров или тех, чьи работы можно было бы определить в настоящее время. Не

смотря на то, что имена гончаров часто писались на сосудах периода Ли — более
ничего не известно о них. Ясно, что в Корее периода Ли были талантливые масте

ра, заслуживающие сравнения с японскими керамистами, и трудно объяснить тот
факт, что их слава не распространились повсюду, чтобы войти в историю кера

мики. Причины этой анонимности можно усмотреть в социальном положении гон

чаров и далее, в социальных условиях, которые были определяющими в период Ли5.
Гончары делились на категории и передавали своё положение по наследству; они
росли с гончарным кругом и работали с ним до самой смерти. Они не могли позво

лить себе заняться ничем другим, помимо изготовления своих изделий. Кроме гон

чаров, находившихся на государственной службе, было много других, которые
жили обменом своих изделий на рис и одежду. В этом несколько примитивном об

ществе они не могли добиться покровительства богатых, создавая выдающиеся
изделия. Ещё не появилось торгового сословия, поддерживавшего яркую и много

гранную народную культуру, как это было в Японии периода Токугава, поэтому
культура Ли стала монополией королевского дома и двора. Поскольку керамиче

ские изделия Ли делались анонимными мастерами, нет ни родословной гончаров, ни
каких
либо подробностей их жизни.

3. Мало датированных образцов
Начиная с периода Мин, китайские керамические изделия, изготовленные на

императорских фабриках, имеют надписи с датировкой или специальные названия,
но ничего подобного нет на изделиях Ли. Иногда на донышках первоклассных блюд,
расписанных кобальтом, можно увидеть иероглифы, такие как «Сделано в эру
Ван
ли», но это всего лишь традиционный декор, скопированный с китайских изде

лий и не имеющий никакого реального смысла. Он использовался в конце Ли, когда
наиболее сильно было китайское влияние. Часто можно видеть изделия с цикличе

скими знаками, но ни один из них не старше двухсот лет, и трудно определить
цикл, к которому они относятся. Таким образом, в период Ли не только не было
принято датировать изделия, но также очень мало керамических изделий, по ко

торым можно как
то определить дату их изготовления. Более того, едва ли мож

но найти образцы, которые передавались из поколения в поколение с какой–либо
определенной традицией относительно их изготовления. И наконец, не было иссле

дований в Пунвоне и других местах нахождения печей. Дается только приблизи

тельная оценка времени изготовления керамики Ли»6.

Первую попытку периодизации истории керамики Ли предпринял в 1922 г.
Асакава. Он предложил четыре периода, которые описаны им следующим обра6
зом: «В начальном периоде Ли, длившемся около столетия, продолжали суще6
ствовать традиции селадона Корё и широко изготовлялись сосуды типа «миси6
ма»7 — то есть сосуды с декором из белой керамической массы. Начал также
появляться твердый белый фарфор. В середине периода Ли, длившейся около
150 лет, процветал твердый белый фарфор, изделия типа «мисима» клонились к
упадку, тогда как бело6голубые с росписью кобальтом изделия стали входить в
моду. В поздний период, длившийся почти два века, процветали изделия с рос6
писью кобальтом, а у твёрдого белого фарфора были заметны признаки упадка,
произошли также изменения в типе декора белого фарфора. Более того, увели6



420 КУЛЬТУРА

чившееся использование медной посуды привело к сокращению керамического
производства. Последний период около 50 лет показал почти полную потерю
вековых традиций: государственные печи Пунвона стали частным предприяти6
ем, которое платило налог государству и использовало японских ремесленни6
ков.8»

Ясно, что это была просто приблизительная временная периодизация, ос6
тавлявшая желать много лучшего. Окудайра не считал её удовлетворительной и
чувствовал, что она нуждается в пересмотре. Основания системы, предложен6
ной им и принятой в Японии, изложены следующим образом:

«С 1922 г., когда впервые была предложена периодизация Асакавы, были об6
наружены при раскопках изделия разных периодов; стали также известны об6
разцы, передававшиеся по наследству, и произведены исследования печей. Тем
не менее сомнительно, достигли ли мы положения, когда научная периодиза6
ция может быть сделана. Потому что осталось так много важных вопросов, ко6
торые надо решить, например, время, когда изделия типа «мисима» впервые
появились и когда они перестали изготовляться. Специалисты по керамике, в
основном, согласны с тем, что изделия «мисима» более не изготовлялись после
японского нашествия 1592–1598 гг.; основной причиной такого мнения явля6
ется то, что неизвестны надписи на изделиях типа «мисима» позже 1592 г. Дру6
гая проблема, во многом неясная, касается происхождения и развития Пунво6
на, предприятия, которое занимает столь важное положение в истории фарфо6
ра периода Ли. Неизвестно даже время, когда впервые появилось само название
Пунвон. Записи свидетельствуют, что роспись кобальтом была введена в прав6
ление Сечжо (1456–1468), но не найдено никаких данных относительно типов
производимых изделий. Имеется много других неразрешенных вопросов, и мы
столкнулись с многочисленными препятствиями как в установлении хроноло6
гической схемы, так и в изучении отдельных ее частей. Тем не менее, желание
начать изучение истории керамики периода Ли привело меня к попытке ее пе6
риодизации, хотя все это, естественно, потребует пересмотра и изменений с те6
чением времени. Так как корейская цивилизация не может быть понятна, без
должного внимания к ее связям с Китаем, я предпочел разделить историю ко6
рейской керамики периода Ли на два больших отдела, первый — когда был тес6
ный контакт с культурой Мин, и второй — когда контакт был с цинской культу6
рой, называя соответственно это первым периодом Ли и вторым периодом. Где
именно должна быть проведена граница между двумя периодами, это должно
стать предметом дискуссии. Вторжение маньчжуров в Корею является важной
политической вехой: однако впоследствии Корея лишь формально платила
дань цинскому Китаю. Фактически — хотя и тайно — корейцы смотрели на
культуру цинского Китая, считая маньчжуров северными варварами, и продол6
жали использовать минские наименования годов. И только незадолго до окон6
чания «эры Канси» корейцы постепенно пришли к признанию культуры Ци6
нов. В 1718 г. печи Пунвона были перенесены в верхнюю излучину реки Кён6
ган, в районе Кванчжу9. Насколько мне известно, это первое употребление
слова Пунвон, поэтому я полагаю предшествующий период считать первой по6
ловиной Ли, а время после 1718 г. — второй половиной.10» Окудайра затем де6
лит каждую половину периода Ли на три подраздела, первые три — следующие:



ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 421

1. 1392–1464
2. 1464–1598
3. 1598–1718
Первые правители были талантливы, и страна переживала период подъема.

Основным продуктом на протяжении первых двух периодов были изделия типа
пунчхон, или «мисима». Существовало несколько различных видов изделий, из6
вестных японцам как «коёмидэ», «хакэмэ», «хорихакэмэ», «эхакэмэ», «кохики»
и др.11; изделия типа пунчхон составляют особый предмет изучения и здесь не
будут рассматриваться подробно, следует только отметить, что пунчхон, в основ6
ном, аналогичны селадону Корё, хотя более грубы по текстуре, и что объем
продукции на протяжении первых двух столетий периода Ли был огромен, вся
южная и центральная Корея была усеяна печами, производившими изделия
типа пунчхон. Однако не следует считать, что это был единственный вид произ6
водимых изделий. Изделия с черной глазурью, или «теммоку», и белый фарфор
тоже изготовлялись в широком масштабе, часто в тех же самых мастерских, где
основной продукцией был пунчхон; и именно в это время было усовершенство6
вано производство белого фарфора. Правление короля Сечжона (1419–1450)
можно рассматривать как высшую точку раннего периода Ли, после которого
начался спад. Говорят, более поздний правитель Сончжо (1568–1608) заметил в
стиле Джонсона: «Посмотрите историю правления Сечжона, в то время все
было точным: если говорить о книгах, они очень ясны.»

По данным литературного источника, относящегося к тому времени, Ёнчже
чхонхва, Сон Хёна (1439–1504), белый фарфор использовался исключительно в
королевском дворце Сечжона. Сечжон силок содержит несколько упоминаний
керамических изделий. Самым важным из них является перечень керамических
печей на 1424–1425 гг. и списки 136 фарфоровых и 185 керамических печей,
явившиеся результатом переписи. В 1424 г. по просьбе минского посланника
было приказано изготовить в печах кванчжу большие, средней величины и ма6
лые изделия из белого фарфора в дар императору Юн6ло, что является свиде6
тельством высокого качества корейского фарфора в столь раннее время.
В 1428 г. дар императора Сюань6де состоял из «пяти больших блюд с кобальто6
вым декором и пяти блюд меньшего размера, тоже декорированных кобаль6
том.» Спустя 10 лет новый дар от императора состоял из шести приборов столо6
вой посуды, три из которых имели кобальтовый декор из драконов среди обла6
ков, а три декорированы львами.

В 8 месяц 1464 г., согласно Сечжо силлок (Хроника правления Сечжо,
1456–1468), чиновник провинций Чолла открыл кобальтовую руду в Сунчхоне,
на крайнем юге провинции, и преподнес королю фарфор, декорированный ко6
бальтом из этого местного источника12. Это первые официальные данные о ко6
бальтовых изделиях, сделанных в Корее, хотя возможно, что кобальт был полу6
чен из Китая несколькими годами раньше, — Кояма приводит данные из Ёльлё

силь кисуль, свидетельствующие о том, что фарфор с росписью кобальтом
производился в 1457 и 1461 гг.13 Именно поэтому Окудайра предложил считать
1464 г. концом первого периода. В 1466 г. королю подали петицию, содержа6
щую просьбу о том, чтобы производство белого фарфора было ограничено из6
готовлением изделий для королевского двора. Петиция получила королевскую



422 КУЛЬТУРА

санкцию, а местным властям было приказано зарегистрировать места добычи
каолина и принять все необходимые меры для предотвращения нелегальной
добычи14. По6видимому, местные источники кобальта были неудовлетвори6
тельны или недостаточны, потому что «Ёнчже чхонхва» указывает, что кобальт
ввозился из Китая, и применявшийся декор был аналогичен декору на китай6
ских изделиях, но сырье было дефицитным и дорогим, поэтому невозможно
было получить нужное его количество. Сообщение о том, что он повсеместно
используется в Китае, породило вопросы, есть ли какой6нибудь удовлетвори6
тельный заменитель дорогостоящей «магометанской голубой», и оказалось, что
когда ее нет, используют более дешевый, местного производства кобальт; но
даже таким местным кобальтом корейцы не располагали15. По этой причине
голубой кобальтовый декор использовался очень мало; несколько экземпляров
фарфора с росписью кобальтом и простого белого фарфора можно было найти
при дворе короля Сечжо, но почти сто лет употребление его вне дворца было
запрещено, за исключением сосудов для вина для военного сословия.

Японское нашествие было непоправимым бедствием для Кореи и ее керами6
ческой промышленности. Большая часть страны была опустошена, и множество
гончарных мастерских было разрушено или покинуто, но сотни мастеров были
взяты в плен и насильно перевезены в Японию в надежде, что производство та6
ким образом можно перенести на японскую почву и что такие, пользовавшиеся
спросом изделия, как «чаши Идо» и другие принадлежности чайных церемоний
можно будет изготовлять в Японии. Это вторжение известно иногда в Японии
как «Гончарные войны», и Окудайра имел достаточные основания закончить
свой второй подраздел 1598 годом, годом окончательного вывода японских
войск, который должен обозначить крайний упадок керамической промышлен6
ности Ли. Но страдания корейского народа на этом не кончились; страну не раз
охватывал голод и экономические условия даже в 1628 г. были столь плохи, что
государственное производство керамики было приостановлено на год.

Неудивительно, что всеобщее моральное состояние было подорвано в ре6
зультате этого, и Указом законодательной палаты от 1616 г. было сделано заме6
чание народу о несоблюдении правил и нарушении обязательных постановле6
ний. Указ начинается так: «Порядок в стране нарушился и различия между выс6
шими и низшими классами исчезли, нет разницы в стилях письма;
использование первоклассной посуды стало беспорядочным; что касается оде6
жды и столовой посуды, то все правила тут бессовестно нарушены... Такие из6
делия, как посуда с украшениями, обеденная посуда, стулья и столы, изготов6
ляются для всеобщего пользования за счет государства, и все6таки их крадут и
используют частным образом или небрежно обращаются и теряют. Это не вина
Палаты: это объясняется существующим неуважением к различию между госу6
дарственной и частной собственностью». Указом перечисляются другие несо6
блюдения этикета и предписывается должное употребление различных типов
посуды. Так, изготовлявшийся государственными печами белый фарфор пред6
назначался исключительно для королевской семьи, а кобальтовый — для семьи
наследного принца, простая белая посуда — для правительственных чиновни6
ков и т.д. Впредь тайное, в нарушение закона, копирование посуды официаль6
ного назначения должно было караться смертью. Если закон нарушали прави6



ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 423

тельственные чиновники, они должны были наказываться по указу о присвое6
нии королевской собственности. Правительственные служащие, которые тайно
похищали посуду из государственных складов, должны быть наказаны по этому
же указу16.

Из короткой записи в Кванхэгун силлок (Хроника правления Кванхэгуна,
1609–1623) очевидно, что кобальтовые росписи не могли производиться в
1618 г., потому что со времени японского вторжения из Китая кобальт не вво6
зили, ибо в стране не было средств для ведения внешней торговли17. Полагают,
что в этот период широко применялись росписи железной красной и медной
красной вместо кобальта, так как необходимое сырье можно было получить на
месте. Но самой главной переменой в керамическом производстве в результате
японского вторжения было исчезновение пунчхона; по6видимому, такие извест6
ные мастерские, как в горах Керёнсан, были заброшены навсегда. Поскольку,
вероятно, было сотни две мастерских, занимавшихся изготовлением керамики
типа пунчхон, это сильно сказалось на развитии керамической промышленно6
сти. С этого времени основной продукцией корейских мастерских, возможно,
стал фарфор, а не керамика, хотя различные виды керамических изделий
по6прежнему производились в местных печах для широкого пользования, и
только когда мастерские Пунвона стали процветающим предприятием в первой
половине XVIII в., производство фарфора значительно шагнуло вперед. Однако
прежде чем это произошло, Корее было суждено испытать еще одно опустоши6
тельное вторжение, на этот раз с севера, верность Кореи династии Мин привела
к ухудшению отношений с маньчжурами, и в 1637 г. большая маньчжурская ар6
мия вторгалась в страну и осадила короля и главные его силы в крепости На6
мхансан близ Сеула. Капитуляция стала неизбежной, и в Корее, которая едва
начала приходить в себя после японского грабежа в 1592–1598 гг., снова насту6
пил период застоя, действительно, экономическое положение страны было та6
ково, что возвращение к нормальному положению вряд ли могло произойти до
правления Сукчона (1675–1720).

Теперь мы подходим ко второй половине периода Ли, которую Окудайра
подразделил следующим образом:

1. 1718–1752
2. 1752–1883
3. 1883–1910
Согласно Сукчжон силлок (Хроника правления Сукчжона), печи Пунвона в

1718 г. были передвинуты в верхние излучины Кёнгана в районе Кванчжу, при6
мерно в 20 милях восточнее Сеула18. Точное их расположение в то время, пред6
полагают, находилось в окрестностях Кымсари. По6видимому, государствен6
ные мастерские первоначально были расположены в Сеуле, но из6за недостатка
топлива и других материалов их пришлось вынести за пределы города. Сначала
мастерские были построены в предгорьях Пукхана, горы, возвышающейся над
Сеулом, но позднее они были перемещены дальше, и время их переноса в
Кванчжу на самом деле, возможно, было более ранним, чем это зафиксировано
официальными источниками19. Кёнган — приток Хангана, и в 1752 г. печи сно6
ва были перенесены, на этот раз к деревушке Пунвон на берегах самой Ханган.
Без сомнения, причиной этого последнего перемещения было то, что широкая



424 КУЛЬТУРА

судоходная река Ханган давала возможность транспортировать глину и древес6
ное топливо из других местностей. Глина, использовавшаяся в печах Пунвона,
доставлялась из таких мест, как Чхунчхон, Хвачхон, Ичхон и Янгу, находив6
шихся севернее и восточнее Сеула, и из Хёнчхона и Чхинчжу далеко на юге.
В 1883 г. содержание печей Пунвона на государственные доходы стало непо6
сильным, и было решено прекратить государственное субсидирование; однако
печи продолжали существовать как частное предприятие.

Название Пунвон указывает, что мастерские были филиалом Саонвона, уч6
реждения, ведавшего приготовлением пищи для короля и двора, или «бюро ко6
ролевской кухни». Помимо присмотра за пищей для двора, это учреждение ве6
дало подготовкой церемониальных банкетов, за исключением тех, которые уст6
раивались для посланников и других почетных гостей и находились в ведении
йебинаси. Производство столовой и другой посуды для дворца и двора состав6
ляло часть его полномочий, и поэтому 480 искусных гончаров находились под
его контролем, 380 из них работали в правительственных мастерских, а 100 —
на местных печах, где изготавливалась разнообразная посуда для двора. Ёнчже
чхонхва пишет: «Для приготовления фарфоровой посуды нужно употреблять бе6
лую глину и обжиг производить с большой тщательностью. Хотя во всех про6
винциях много печей, которые занимаются изготовлением этой посуды, луч6
шие изделия готовятся в Корёне. Они стоят в одном ряду с изделиями Кванчжу.
Ежегодно с весны до осени чиновники Саонвона следят за производством и ор6
ганизуют поставку изделий для государства. Изделия учитывают, сортируют, и
мастера лучших из них награждаются». Сынчжын тонгук ёчжи сынам от 1481 г.
также упоминает печи Кванчжу: «Ежегодно чиновники Саонвона берут с собой
художников и наблюдают за изготовлением изделий для королевского дома.»

Саонвону принадлежали различные лесистые местности, и тот, кто получал
оттуда лес, должен был платить налог, который передавался в Пунвон, чтобы
оплатить стоимость топлива, жалованья гончарам и т.д. По6видимому, к 1744 г.
этот источник дохода оказался недостаточным; и впредь лучшая глина приво6
зилась из Кванчжу, Янгу, Чхинчжу и Коняна и грузилась на суда для доставки
по морю и реке в правительственные печи. В то же время пунвонские чиновни6
ки получили право собирать 10%6налог с судов и плотов, пользующихся Ханга6
ном. Несколько лет Пунвон был расположен в слиянии Хангана и Пукхана и,
поскольку большая часть древесного топлива и строительного леса для Сеула
шла по этому пути, взимание предписанной суммы составило постоянный и су6
щественный доход. Как говорится в стихотворении того времени: «в 3 часа все
суда, нагруженные лесом и древесиной, собирались, и чиновники Пунвона взи6
мали налоги.»

Сохранилась интересная запись о рабочих, занятых в Пунвоне в правление
Чончжо (1777–1800) и Сунчжо (1801–1834), когда мастерские были в самом
расцвете:

Инспектор — 1
канцелярские служащие — 20
подручные — 6
сторожа — 2
гончары — 10



ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 425

декорировщики — 10
сушильщики — 10
глинодробильщики и водосмесильщики — 10
глиномесы — 10
обжигальщики — 7
главные обжигальщики — 2
помощники обжигальщиков — 7
рабочие по поддержанию огня — 2
художники — 14
рабочие по производству глазури — 2

по покрытию глазурью — 2
сортировщики — 2
рабочие по выгребанию золы — 2
разнорабочие — 433
Итого — 55220

Отсюда ясно, что операции были хорошо организованы, с экономическим
разделением труда. Продукция предназначалась для королевского дома, двора
или правительственных учреждений или использовалась во время церемоний,
проводившихся в королевских гробницах и дворцах.

Некоторые из них отбирались для королевских даров внутри страны и за
границу. Общегодовая продукция составляла 13 720 изделий во второй полови6
не XVIII — начале XIX вв. После удовлетворения правительственных запросов
печи производили изделия для широкого рынка; очевидно также, что поблизо6
сти были частные печи, которые изготовляли аналогичные изделия, хотя не та6
кого высоко качества.

В 1927 г. Такуми Асакава опубликовал отчет об исследовании печей Пунво6
на. Но никакого систематического изучения или раскопок опытными археоло6
гами не проводилось. Асакава полагал, что самые первые печи были построены
буддийскими монахами и что они производили фарфоровые изделия с резным
декором, росписью железной коричневой наряду с простыми белыми изделия6
ми. Некоторые из первых фарфоровых изделий с росписью кобальтом, очевид6
но, были изготовлены в печах, расположенных около деревни Усанни: «Здесь
были найдены черепки тонкого белого фарфора с росписью арабесками и пей6
зажами, выполненными чистой «магометанской голубой», которые было бы
трудно счесть корейскими /настолько они близки по стилю изделиям Мин/,
если бы они были обнаружены в каком6либо другом месте и без всяких види6
мых дефектов или повреждений при обжиге.» Гладких белых черепков, однако,
было больше, чем с росписью кобальтом. Большое количество черепков с рос6
писью кобальтом было найдено в более поздних местонахождениях печей Пун6
вона, хотя посуда для королевского дома стала ординарной и стандартной, не
только это, но и формы постепенно ухудшались, а современный фарфор вооб6
ще потерял индивидуальность21.

Живописная привлекательность местности, где были расположены печи
Пунвона, влекла много посетителей и туристов, особенно потому, что она на6
ходилась у реки Ханган, приблизительно на полдороге между Ёчжу и Сеулом, и



426 КУЛЬТУРА

поэтому туда можно было легко добраться на лодке. По обеим сторонам реки
были домики, печи посещались писателями и людьми со вкусом, которые ин6
тересовались техникой изготовления керамики. Некоторые привозили с собой
художников, чтобы сделать зарисовки, которые им нравились; а ученое сосло6
вие особенно интересовалось размещением специальных заказов на поставки
кистей, капельниц для разведения туши и других письменных принадлежно6
стей. Сосуды и блюда, украшенные видами реки Ханган, стали популярны сре6
ди изделий Пунвона.

Окудайра пишет: «Среди изделий было почти все, что можно сделать из гон6
чарной глины. Для вина были плоские чаши, квадратные фляжки, бутыли и ма6
ленькие бутылочки для нагревания вина; в качестве обеденной посуды исполь6
зовали тарелки, блюда, чашки, сосуды с крышками и ящички ярусами; среди
письменных принадлежностей были капельницы для разведения туши, под6
ставки и полоскательницы для кистей, наборы блюдечек, тушечницы, печати,
сделанные с большим своеобразием и изобретательностью, для туалетных при6
надлежностей — пудреницы, флаконы для масла и воды, каждая из которых
была сделана с большим мастерством и вкусом. Среди керамических изделий
были также валики под голову, подсвечники, солнечные часы, цветочные
горшки, курительные принадлежности, игрушечные лошадки для детей и шах6
маты для взрослых. Все это отражает мирный и стабильный период, начиная с
правления Ёнчжо (1725–1776) и до Чхольчжона (1850–1863). К этому времени
была восстановлена и процветала зрелая культура22.

Период 1718–1752 гг. часто известен как период Пунвона в Кымсари, а
1752–1883 гг. — как период Пунвона в Пунвоне. В XIX в. кобальта стало боль6
ше и употребляли его чрезвычайно много для сложного и часто кричащего де6
кора. Формы также потеряли свою непосредственность и либо следовали тра6
диционным линиям, либо стали слишком сложными в погоне за эффектом.
В 1883 г. правительство прекратило свои субсидии, но печи продолжали функ6
ционировать на частные средства. Из Ариты и Кутани были приглашены япон6
ские ремесленники, и такие чуждые корейскому керамическому искусству эле6
менты, как штамповка, вошли в употребление. Это, естественно, привело к от6
казу от давних традиций, и промышленность все больше стала превращаться в
источник прибыли, пока, наконец, во втором десятилетии текущего столетия
печи не были окончательно закрыты.

***

В то время как периодизация, предложенная Асакавой, была слишком неоп6
ределенной, чтобы иметь большую ценность, нельзя сказать, что более точная
датировка, данная Окудайрой, обладает необходимой обоснованностью, за ис6
ключением даты японского нашествия и окончания существования правитель6
ственных мастерских в Пунвоне. Так, открытие кобальтовой руды в Корее в
1464 г. не обозначает начала производства белого фарфора с кобальтовой рос6
писью, ибо есть свидетельства, что кобальтовый декор уже применялся не6
сколькими годами раньше. К тому же, это не имело большого значения, по6
скольку основная масса кобальта по6прежнему ввозилось из Китая, и следует



ИСКУССТВОВЕДЕНИЕ 427

предположить, что отечественные ресурсы оказались неудовлетворительными.
Далее, вряд ли дата 1718 г., избранная в качестве рубежа между первой и второй
половинами периода Ли, имела какое6то особое значение, так как вышеприве6
денные данные (см. сноску 17) свидетельствуют, что правительственные мас6
терские существовали в районе Кванчжу уже, по крайне мере, в XV в., и это
подтверждается находками черепков белого фарфора с кобальтовой росписью
самого раннего типа в местах расположения печей вблизи Усанни. Возможно,
что в 1718 г. просто были перенесены правительственные печи из Усанни в
Кымсари, расстояние между которыми составляло всего несколько километ6
ров. Последующий перенос печей на 4–5 км. в деревню Пунвон в 1752 г. тоже
не имеет значения, ибо нет ничего, что указывало бы на то, что упадок произ6
водства белого фарфора с кобальтовой росписью начался в это время.

Учитывая все это, есть много оснований отдать предпочтение системе, при6
нятой Танакой, и используемой в настоящее время корейскими специалиста6
ми, системе деления периода Ли на две половины, рубежом между которыми
является японское вторжение 1592–1598 гг.23 Мы видели, что основным видом
изделий, изготовлявшихся с этого времени, был пунчхон, который имел много
разновидностей. А в последние годы наблюдается подъем производства фарфо6
ра, в частности, белого с кобальтовой росписью. Соответственно, есть полное
основание считать эту периодизацию лучшей при современном уровне знаний,
и содержащееся в ней упрощение, по6видимому, идет на пользу, когда мы рас6
сматриваем вопросы, поднятые сложной схемой Окудайры, с ее несколько ис6
кусственными границами.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. О важности конфуцианства в Корее см. Youn Eul
sou. Le Confucianisme en Corée,
Paris, 1939, и Key P. Yang and Gregory Henderson. An Outline History of Korean
Confucianism // Тhe Journal of Asian Studies. Vol. XVIII. № 1. November 1958. P.
81–101. February 1959, pp. 259–276.

2. Сечжон силлок, географический раздел. Полный перечень гончарных печей см.:
Stray Notes on Mishima Ware (на яп. яз.) // Тoji. VoL.VII, № 2, June 1935. P. 19–26
и в главе Extract From the Geograpfical Section in the Sejong Sillok // Sekai Toji
Zenshu (Catologue of Worlds Ceramics). Tokyo, 1956. P. 225–230.

3. Ken Nomori and Sozo Kanda. Showa Ninendo Koseki Chosa Hokoku (Report of
Investigation of Ancient Remains For the Year 1927), Chosen Government6General,
Seoul, 1929.

4. Какиэмон (1590–1666) и Нинсэй (?–1660) — известные японские керамисты. Ка6
киэмон работал в Арита, Нинсэй — в Киото (прим. перев.).

5. Эта проблема рассматривается Грегори Хендерсоном в его статье Pottery
Production in the Yi Period // Transactions of the Korea Branch of the Royal Asiatic
Society. Vol. XXXIX, 1962. P. 5–22.

6. Takehiko Okudaira. Ri6cho (Yi period) // Toki Koza (Lectures on Ceramics). № 20.
193. P. 9–13.

7. «Мисима» — японское наименование корейских изделий типа пунчхон.
8. Накuкуо (Noritaka) Asakawa. Chosen, November 1922.
9. Примерно в 20 милях восточнее Сеула.

10. Таkehiko Okudaira. Op. cit. P. 14–15.



428 КУЛЬТУРА

11. «Koёмидэ» — то же, что и «мисима», «хакэмэ» — белый фарфор с росписью и т.д.
широкое употребление японских терминов в применении к корейской керамике
объясняется тем, что именно японцы в начале XX в. первыми обратились к ее
изучению (прим. перев.).

12. Сечжо силок, XXXIV.
13. Fujio Koyama. Chosen (Korea) Vol. 6. Toyo Kotoji (Ancient Oriental Pottery), раздел

росписи кобальтом, без указания страниц.
14. Сечжо силок, XXXIV.
15. Ёнчже чхонхва, X.
16. Кванхэгун силлок. С 11.
17. Ibid. XXVII.
18. Cукчон силлок, LXII.
19. Существование печей для изготовления высококачественного фарфора в районе

Кванчжу в раннее время доказывается данными из Сечжон силлок: так, они указа6
ны в списке 1424–1425 гг. и должны были быть, чтобы изготовить белый фарфор
для императора Юн6ло в 1424 г. Они также упоминаются в работах конца XV в.
Ёнчже чхонхва и Синчжын ёчжи сыннам как печи, где изготовлялась посуда для
королевского дома.

20. Takumi Asakawa. Сhosen Toji Meiko (Study of the Names of Korean Pottery wares).
Tokyo, 1931. P. 39–142.

21. Тaкуми Асакaва. Исследование мест расположения печей Пунвона (на яп. яз.)
// Daichowa, December, 1927.

22. Takehiko Okudaira. Op. cit. P. 53–56.
23. Toyotaro Tanaka. Ri6cho Toji6fu (Yi Period Pottery). Tokyo, 1942. Р. 266–7.

HISTORY OF KOREAN CERAMICS OF THE LEE PERIOD

G. Gompertz

The article is devoted to the ceramics history of the Lee period. Studying the ceramics of
this period is complicated with a number of circumstances. The available samples of the
ceramic and porcelain products of Lee period, with few exceptions, were kept till now not in
the burial places, but passing from generation to generations, without any records or
instructions on their interpretation or origin. The first attempt to do the periodization of the
ceramics history had been undertaken in 1922 by Asakawa. It was a rough time periodization,
it was reconsidered by Okudaira and submitted in the present article.

________________________

_________________