ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 235

© 2008 г.
Е.В. Сомова

ПРИНЦИПЫ СОЗДАНИЯ ИСТОРИЧЕСКОГО
ПОВЕСТВОВАНИЯ В РОМАНЕ У.КОЛЛИНЗА «АНТОНИНА

ИЛИ ПАДЕНИЕ РИМА»

Г. Хорлей на страницах «Athenaeum» (март, 1850) относит У.Коллинза к ро7
манистам, создающим в рамках художественного повествования с античной те7
матикой («antique fiction») «классический» роман («classical romance»). Среди
произведений Дж. Локхарта, Э. Бульвера7Литтона, Дж. Джеймса, Э. Уорда,
воссоздающий античный мир, роман «Антонина или падение Рима» занимает
значимое место1.

Пребывание У. Коллинза в Италии с 1836 по 1838 гг., созерцание памятни7
ков античной культуры сформировало художественный вкус будущего писателя
и дало материал для его первого исторического романа из истории Рима. Образ
главной героини создан под впечатлением от картины отца, Уильяма Коллинза,
«Ave Maria», на которой изображена юная римлянка, играющая на мандолине.
В 1847 г., после смерти отца, Коллинз на время отложил рукопись романа, об7
ратившись к редактированию воспоминаний Уильяма Коллинза. Мемуары ху7
дожника с некоторыми дополнениями вышли в 1848 г. под названием «Воспо7
минания из жизни Уильяма Коллинза, члена Королевской Академии»
(«Memoirs of the Life of Wiliam Collins, R.A.»).

Уилки Коллинз обратил внимание на своеобразие стиля, отразившего взгляд
художника: стремление запечатлеть мимолетные детали, склонность к сцениче7
ским и живописным эффектам. Стремление к живописности будет свойствен7
но в дальнейшем и художественному стилю самого Уилки Коллинза. Этому
способствовали его занятия живописью и знакомство с Э. Уордом, известным
историческим художником, членом Королевской Академии с 1855 г. Успех
жизнеописания отца повлиял на решение У. Коллинза продолжить работу над
историческим романом. Опубликованный в 1850 г. в издательстве Р. Бентли ро7
ман «Антонина или Падение Рима» остался единственным опытом писателя в
данном жанре. Однако некоторые художественные принципы «школы катаст7
роф», нашедшие отражение в историческом повествовании, в последствии бу7
дут свойственны «сенсационным» романам У. Коллинза.

Эпиграф к роману взят из французской галантно7героической поэмы Ж.де
Скюдери «Аларик, или Побежденный Рим» (1835): «La ville cesse d'etre: Le
Roman est esclave, et le Goth est son maitre» («Город перестал существовать: рим7
ляне стали рабами, а готы — их властителями»)2. Помимо художественных ис7
точников, Коллинз при воссоздании эпохи обращается к трудам античных ав7
торов: Аммиана Марцеллина, Витрувия. В выборе историографического источ7
ника романист следует Э. Бульверу7Литтону. Он опирается на исторические
сочинения Э. Гиббона и У. Лэндора, а также других авторов, как отмечается в
«Предисловии», иногда противоречащих друг другу, но «равно авторитетных в
исторических комментариях исследуемого периода» (р. 6).



236 ФИЛОЛОГИЯ

Третья глава «Рим» полностью посвящена описанию архитектуры столицы
империи. В начале главы романист готов предположить, что подобный матери7
ал вызовет скорее опасения, чем любопытство читателей. Поскольку существу7
ет огромное количество историографических и поэтических описаний архитек7
турных памятников Рима, как античных, так и современных авторов, законо7
мерно ожидать длиннот и неизбежных повторений. У. Коллинз намеренно
противопоставляет себя создателям «антикварного» романа и исследователям
классической архитектуры. Его задача в ином — представить «ожившую карти7
ну» из глубины времен. Поэтому романист обращается к описанию только тех
частей Рима, где непосредственно происходит действие — дворец цезарей, Фо7
рум, церковь Святого Петра.

Своеобразие хронотопа Рима в романе состоит в совмещении двух времен7
ных пластов — древности и современности. Появляется традиционный мотив
всепоглощающего времени, рухнувших храмов и дворцов, по древним камням
которых вьется плющ. Сопоставляя «тогда» и «теперь», У. Коллинз на основа7
нии материалов собственных поездок и впечатлений описывает то, что может
увидеть в Риме современный путешественник. Затем, на основании трудов
Витрувия, Э. Гиббона и У. Лэндора У Коллинз воссоздает перспективу древне7
го Рима. Подробно описывается императорский дворец Грациана, украшения,
атрибуты, произведения искусства.

Рецензенты «Bentlay's Miscellany» (апрель, 1850, № XXVII) и «Gentleman`s
Magazine» (апрель, 1850, № 33), высоко оценивая историческое сочинение
У. Коллинза, отмечают, что «Антонина» гармонично сочетает и историю, и
собственно «romans». «У. Коллинз изображает Рим и римлян именно такими,
какими они предстают в творчестве античных писателей и историков, повест7
вующих о быте, нравах и повседневной жизни. В определенной степени можно
считать роман мистера Коллинза историческим исследованием эпохи»3.

У. Коллинз не создает собственной теории исторического романа, но о худо7
жественных принципах, построения своего повествования, сообщает читате7
лям в «Предисловии» и в тексте романа. Романисту представляется важным со7
четание документальной точности материала, положенного в основу произве7
дения и его увлекательности, «сенсационности». Как и его предшественники,
У. Коллинз исходит из убеждения, что сухие и строгие контуры исторического
факта создатель исторической беллетристики («historical fiction») вправе укра7
сить с помощью творческого воображения («romantic fancy») (р.5). В «Преди7
словии» У. Коллинз отмечает, что присутствие в сюжете реальных историче7
ских личностей не является главным признаком исторического романа. Цель
писателя — воссоздать дух века («the spirit of the age»), изобразить значимые со7
бытия эпохи (р.5).

Хронологическими рамками романа У. Коллинза является период от высту7
пления готов с Альп до осады Рима и появления в городе армий Аларика
(408 г.). По мнению романиста, следует в целом придерживаться хронологии,
однако допустима и некоторая поэтическая вольность, смещение временных
границ и исторических дат в соответствии с исторической концепцией и за7
мыслом романа. Избежать серьезных анахронизмов, утверждает Коллинз, воз7
можно, если следовать художественному принципу, открытому В. Скоттом.



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 237

Развитие сюжета должно быть связано с вымышленными персонажами. Под7
линные исторические личности эпохи (в романе «Антонина» — римский импе7
ратор Гонориус и готский король Аларик) должны «выступать только в эпизо7
дах, связанных с местом, временем и обстоятельствами, точно зафиксирован7
ными в исторических источниках» (р. 6).

Император Гонориус появляется во второй главе романа. Образ выстраива7
ется в соответствии с оценкой романиста, видевшего в нем «воплощение поро7
ков, присущих римской цивилизации на закате ее существования» («vicious
civilization») (р. 39). Гонориус, по выражению У. Коллинза, выступил на исто7
рическую сцену в последнем акте, предшествовавшем падению империи. В пе7
риод его правления мировая структура окончательно расшаталась перед неиз7
бежным падением.

Размышляя об отдельных событиях последних дней Рима, У. Коллинз изла7
гает в романе свои историко7философские взгляды, представляет полную, от7
четливую картину причин падения Римской империи. Выстраивая историче7
скую перспективу — от Республики до Империи, до «изысканного великолепия
Августа», «нечеловеческой жестокости Нерона», «бессмертных добродетелей
Траяна», — У. Коллинз пишет, что Рим «оставил в прошлом и благородство
сердец и величие умов (р. 41). Оставив былую славу под тяжестью веков, нация,
владевшая миром, в финале обрела позор («Shame»).

Для последних лет существования древней империи, содрогающейся под
ударами врагов, была свойственна атмосфера страха перед непрекращающимся
кровопролитием. Высокомерие и безрассудство, праздность и расточитель7
ность, свойственные римлянам, сочетались с безудержной роскошью и велико7
лепием (р. 39). Помещая в III главе романа историческую справку об обычаях и
образе жизни римлян начала V в., У. Коллинз опирается на материал XXXI гла7
вы исторического сочинения Э. Гиббона, который, в свою очередь, привлекает
наблюдения Ювенала, Сенеки, Аммиана Марцеллина. По убеждению романи7
ста, несколько страниц ярких иллюстраций и примеров создают общий фон,
дух эпохи успешнее, нежели тома историографических описаний.

На широком историческом фоне появляются в романе фигуры, которые, по
мнению У. Коллинза, предназначены судьбой для завершения значимых для
истории мира событий — Гонориус и Аларик. Исторические персонажи явля7
ются воплощением двух сил, столкновение которых определило конфликт эпо7
хи, ставший основой сюжета романа «Антонина или Падение Рима». Литера7
турный критик «Gentlman`s Magazine» (апрель, 1850), посвятивший произведе7
нию У. Коллинза большую статью, определяет исторический конфликт романа
следующим образом: «Империи, покорившей мир, ныне свойственны немощ7
ность, слабость и слабоумие старости. Нация, которая в прошлом поражала
мир величием и мужеством, постепенно выродилась к крайней степени изне7
женности и безволия. Тем временем, возвысились новые нации, став силой,
способной изменить лицо Европы»4.

Олицетворением новой нации, освободителем мира от тиранической власти
Рима предстает в романе готский король Аларик. В 15 главе «Город и Боги» он
предстает в своем шатре в окружении соответствующих исторических атрибу7
тов. Выстраивая историческую перспективу, У. Коллинз в речи Аларика два ты7



238 ФИЛОЛОГИЯ

сячелетия истории определяет как чередование периодов неискреннего, шатко7
го мира и длинных кровавых войн. Речь Аларика звучит как провозглашение
великой миссии («declaration of great mission»). Готский король называет себя
орудием мщения, избранным Небесами. Он видит свою задачу в том, чтобы со7
крушить гордость Рима не в сражении, а с помощью голода и скорби. Ему важ7
но увидеть слезы и мольбы поработителей мира («oppressors»).

У. Коллинз включает в сюжет эпизод, описанный в поэме о Готской войне
(«De Bello Getico») римского поэта Клавдия Клавдиана, современника Алари7
ка. Отшельник вблизи Рима, своим религиозным рвением и святостью сни7
скавший уважение даже между варварами, вышел навстречу Аларику. Обратив7
шись к победоносному воину с угрозой, что небесный гнев разразиться над
теми, кто разоряет и опустошает римскую землю, отшельник был приведен в
замешательство ответом Аларика. Некая непостижимая сила заставляет его
идти на Рим. При покровительстве судьбы он решил обрести себе в Италии или
царство, или могилу.

С неослабной энергией продолжая продвижение по территории империи,
готы расположились лагерем под стенами Рима. Основываясь на материале
XXXI главы «Истории упадка и разрушения Римской империи» Э. Гиббона,
У. Коллинз описывает численность и расположение армии готов у стен столи7
цы. Подобно Клавдиану в поэме «О Готской войне», романист создает атмо7
сферу напряженного ожидания. У Клавдиана появляется образ молвы, которая,
обвив ужасом свои черные крылья, возвестила о приближении варварской ар7
мии и распространила смятение по всей Италии, каждый час порождая ка7
кой7нибудь страшный рассказ о зловещих происшествиях.

В романе с помощью лейтмотивных повторов достигается эффект драмати7
ческой напряженности. Кульминацией становится момент, когда готы входят в
город. Пафос У. Коллинза в оценке страшной катастрофы, постигшей Рим, со7
относится с эмоциональным комментарием Э. Гиббона и с эпиграфом из по7
эмы Ж. де Скюдери «Аларик, или Побежденный Рим». Свершилось то, что в те7
чение шести столетий напрасно пытались осуществить племена варваров, чьи
предки трепетали перед легионами Цезаря. «Для величайшего города мира на7
ступила «ночь славы» («the night of Fortune, the night of Glory», р.320).

Однако У. Колинз не изображает в деталях пожар и разграбление города.
Аларик предстает в романе идеализированным завоевателем, который с уваже7
нием относится к культуре высокоразвитого народа, к древней родине знаний и
искусств. Вслед за Э. Гиббоном У. Коллинз пытается изменить мнение о том,
что с готами связано понятие о варварстве, невежестве, обо всем том, что пре7
пятствует прогрессу. По выражению романиста, готскому правителю не было
свойственно равнодушие к достижениям просвещенного ума, в котором обви7
няли его нацию. Готы подчинились всеобщему закону, о котором говорил Го7
раций: «Graecia capta ferum victorem ctpit et artos // Intulit agresti Latio» («Греция,
взятая в плен, победителей диких пленила», перев. Н. Гинцбурга)5.

Своеобразие художественной манеры У.Коллинза, проявившейся в драмати7
зации повествования, Л.В. Сидорченко объясняет увлечением писателя драма7
тургией, созданием им собственной теории драмы6. Представляя изображаемые
исторические события как «величайшую драму» («great drama», р.39), У. Кол7



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 239

линз обращается к соответствующим метафорам — «act», «scene», «requisite».
Поэтому исторические персонажи, как и прочие в системе образов, появляются
в романе последовательно, как актеры («actors») на сцене. Сближая романное
повествование и драму на уровне формы У. Коллинз следует традиции Э. Буль7
вера7Литтона, проявляющуюся в стремлении подчинить композицию кульми7
национному эпизоду исторической катастрофы, в единстве места и времени
действия, наличии сюжетных перипетий.

Г. Хорлей («Athenaeum», 16 марта 1850 г.) отмечал, что, хотя У. Коллинз в
отличие от своих предшественников менее точен в деталях, но он подобно
У. Шекспиру, в «Кориолане», «Юлии Цезаре», «Антонии и Клеопатре» сосре7
доточил внимание на изображении страстей, «диких, порывистых» характеров7.
При этом драматический эффект основан на контрастных сценах в изображе7
нии готов и римлян, язычников и христиан. Сцены мести Гоисвинты за гибель
детей во время осады Эквилеи, голода в городе Цезарей, страшного пира во
время голода во дворце сенатора Ветранио, кровавого человеческого жертво7
приношения в языческом храме, выполнены в традиции «школы катастроф»,
которая в середине XIX в. нашла отражение в «сенсационном» романе в Англии
и «неистовой» школе во французской литературе.

В противоположность концепции Дж. Элиот и Э. Троллопа, сторонников
«домашнего реализма» («domestic realism»), одним из основных принципов эс7
тетики У.Коллинза становится «сенсационность». По определению Л. Пикетт,
«сенсационный» роман — это, как правило, «novel», роман «о современной
жизни», эпохе XIX века. Разносторонне описанный исследователями как «fast
novel» и «crime novel», «сенсационный» роман является особой жанровой раз7
новидностью («generic hybrid»), вобравший разнообразные жанровые формы и
сюжетные модели8. Сложный сюжет из нескольких переплетающихся линий
включает элементы тайны и ужаса, а также мотивы преступления (убийство или
попытка убийства), обмана, преследования юной героини, опасности, ставшей
причиной сумасшествия.

Роман «Антонина или падение Рима» самим У. Коллинзом и литературной
критикой XIX века определяется как «historical romance»9. Однако на фоне ис7
торической эпохи V в. н.э. сюжет развивается по модели «сенсационного» ро7
мана. Одна из линий повествования связана с образом Гоисвинты, готской
женщины, которая со смертельно раненым сыном бежит из Эквилеи. Встречая
своего брата Германрика, одного из вождей в армии Аларика, Гоисвинта за7
ставляет его поклясться, что он отомстит за ее погибших детей. Обезумевшей от
ненависти и жажды мести сестре Германрик обещает жизнь первого римляни7
на, который встретится на их пути. В момент драматической завязки действия
эта сюжетная линия пересекается с линией главной героини. Антонину, дочь
христианского священника Нумериана, пытается обольстить римский сенатор
Ветранио. Он обманом проникает в покой юной христианки, где его и застает
Нумериан. Безвинно изгнанная из дома, Антонина, обессиленная скитаниями
по Риму, оказывается за городской стеной. И, согласно закону случая, рокового
совпадения, свойственному «сенсационному» роману, именно ее жизнь требует
Гоисвинта у Германрика. Готский вождь, потрясенный красотой юной римлян7
ки, скрывает свою возлюбленную в безопасном месте. Но Гоисвинта преследу7



240 ФИЛОЛОГИЯ

ет влюбленных. С ножом в руках она бродит по городу, чтобы отомстить. В ее
отрывистых, полубезумных речах возникают образы крови и смерти.

Один из кульминационных моментов романа — сцена, когда Гоисвинта при7
ходит убить Антонину и клятвопреступника Германрика. В повествование
включена песня на сюжет легенды из древней, темной («darkest») истории го7
тов. У. Коллинз проводит параллель между судьбами полулегендарного Агнара
и Германрика.

В тексте песни, созданной по мотивам Старшей Эдды, возникают традици7
онные образы скандинавских саг. Гоисвинта нараспев произносит слова древ7
ней легенжды, которую Германрик слышал от сестры еще ребенком. Но даже
трепетные воспоминания детства не смогли смягчить злобу Гоисвинты и ее ре7
шимость отомстить клятвопреступнику. Она напоминает о судьбе Агнара, ко7
торый был наказан за нарушения клятвы и погиб в день своего триумфа. Иска7
леченный (изменникам перерезали сухожилия на руках), Агнар предпочел
смерть «тьме своего позора» («meet thy death — to live in shame», p. 409) и бес7
смысленной жизни, когда руки не могут сжимать рукоять меча. В ситуации тра7
гического выбора между долгом и любовью Германрик, как и герой древней ле7
генды, видит выход в смерти. Враждебные гунны убивают готского вождя, ко7
торый больше не может держать меч.

Несмотря на стремление У. Коллинза драматизировать повествование, в
тексте романа не доминирует диалог. В равных соотношениях представлены
развитие основного сюжета и исторический материал в форме авторского от7
ступления и исторической справки.

Другая сюжетная линия, где доминирует категория ужасного, связана с об7
разом римского сенатора Ветранио. В XXII главе «The Banquet of Famine» вы7
страивается образный ряд, связанный с двумя историко7мифологическими сю7
жетами — пир во время чумы и последний пир Сарданапала. Ветранио — един7
ственный в образной системе романа персонаж с развивающимся характером,
поскольку в финале через страдания он приходит к нравственному
возрождению.

Некоторые принципы создания исторического повествования У. Коллинз
излагает не в предисловии, а непосредственно в тексте романа. Размышляя о
человеческой природе, он утверждает, что люди в потоке исторических собы7
тий под влиянием обстоятельств могут изменяться до неузнаваемости. По мне7
нию романиста, отдельные исторические события, которые сменяются после7
довательно одно за другим в потоке истории, в сущности, повторяются в раз7
ные эпохи. Поэтому они интересны не сами по себе, а тем влиянием, которое
оказывают на человеческие характеры и судьбы.

“В нашем повествовании, основой которого стало значительное историче7
ское событие, мало изображается сама осада Рима готами, поскольку она прак7
тически ничем не отличается от предыдущих нашествий. Аларика, как и других
завоевателей, привели под стены Рима те же самые причины и мотивы: жажда
славы и мести, богатства и власти. Но если наблюдать за последствиями готского
похода под стены «вечного города» и о его влиянии на жителей столицы, можно
найти немало интересного материала для размышления над человеческой при7
родой» — отмечает романист (р.447). Римляне, по выражению У. Коллинза,



ЛИТЕРАТУРОВЕДЕНИЕ 241

спустились с высочайших вершин национальной славы к пропасти националь7
ного падения. Но в минуту опасности граждане сопротивлялись сильному врагу
с твердостью и мужеством, свойственными гордому имени римлян. Те, кто до
сих пор смеялся над словом «патриотизм», стойко переносили муки голода.

В отступлении У. Коллинз утверждает, что можно привести множество от7
дельных примеров того, как повлияла осада на судьбу всех жителей города — от
патриция до плебея. Но это, по выражению романиста, «утяжелило бы повест7
вование». Среди прочих примеров он выбирает судьбу сенатора Ветранио как
наиболее характерную. В начале романа Ветранио предстает как последователь
гедонистической философии, ценитель роскоши и наслаждений. Размышляя
над совершившейся перипетией, над превратностью судьбы, низведшей его с
высот неограниченной власти и богатства к позору и страху в охваченном
страшными бедствиями городе, Ветранио решает уйти из жизни. Прощальный
пир («triumphant feast», «death7banquet») во дворце сенатора изображен на фоне
картин чумного города. Э. Гиббон, описывая осаду Рима Алариком, лишь лако7
нично замечает, что много тысяч жителей погибло от недостатка пищи и начав7
шейся чумы. Поэтому У. Коллинз в романе опирается на классический эпизод
из «Истории» Фукидида — описание чумы в Афинах. Романист выстраивает
сходные образные ряды. Описывая общий упадок духа и начавшееся беззако7
ние, У. Коллинз включает в текст скрытые цитаты из Фукидида. Но, в отличие
от точных и бесстрастных описаний историографа, У.Коллинз в традициях
«школы катастроф» превращает повествование в нагромождение ужасных
картин.

Согласно замыслу, кульминацией становится «пир во время чумы» во двор7
це Ветранио, к которому стекается голодная толпа. У. Коллинз обращается к
свойственному «школе катастроф» сценическому приему высвечивания, когда
в общей панораме города свет луны выхватывает разнообразные и выразитель7
ные сцены. Вновь появляются образы враждебных стихийных сил, торжествую7
щих победу над осажденным Римом. Украшения дворца «напоминают знамена,
водруженные Смертью на сданную защитниками цитадель Жизни («on the
yielding defenses of the citadel of Life») (р.484).

Тяжелый раскаленный воздух кажется дыханием, вырвавшимся из горнов в
глубинах земли («the furnace depth of center earth», р. 484) и становится злове7
щим знаком («sinister warnings») огненной смерти. Подобно Сарданапалу, Вет7
ранио готовится превратить свой дворец в огромный погребальный костер, где
все погибнет в вихре пламени. Опираясь на эстетические принципы «школы
катастроф», У. Коллинз добивается эффекта «живописного» через перечисле7
ние. Подобно Э. Делакруа на полотне «Смерть Сарданапала» (1827), романист с
помощью избыточности деталей создает впечатление хаоса, беспорядочного
нагромождения.

Неожиданно прошлая жизнь Ветранио встает перед ним как ужасное зрели7
ще, как ночной кошмар («nightmare horror», р.503). В длинных полубезумных
речах Ветранио, душа которого «бьется в агонии» («strove in agony», р. 505), рет7
роспективно выстраивается ряд пороков и преступлений, которые и привели
его в итоге к такому страшному финалу. У. Коллинз считал эту сцену по ее дра7
матической напряженности кульминацией романа. Через духовные и физиче7



242 ФИЛОЛОГИЯ

ские страдания Ветранио в финале романа приходит к нравственному
возрождению.

В предисловии У. Коллинз обращается к значимому для теории историче7
ского повествования вопросу о соотношении исторических и вымышленных
персонажей. Романист отмечает, что большое влияние на его художественные
принципы оказало творчество Э. Бульвера7Литтона, особенно романы «Риен7
ци, последний из римских трибунов» и «Гарольд, последний саксонский ко7
роль». Но ошибка его предшественника, по мнению У.Коллинза, состояла в
том, что он отошел от традиции В. Скотта, поставив в центр повествования ре7
альных исторических личностей. Это приводит к необходимости соединить вы7
мысел и исторические факты и, следовательно, отдаляет художественное исто7
рическое повествование от исторической истины.

ПРИМЕЧАНИЯ

1. Цит. по: Collins W. The Critical heritage / Ed. By N.Page/ L.: Routledg and Kegan.
P.40.

2. Collins W. Antonina or The Fall of Rome / The Work of Wilkie Collins. V. 17. N.Y.: s.a.
P. 1. Далее ссылки даются на это издание с указанием страницы.

3. Цит. по: Collins. Op. cit. P. 41.
4. Там же. Р.43
5. Гораций. Оды. Эподы. Сатиры. Послания. М., 1970. С. 369.
6. История западноевропейской литературы. XIX век. Англия / Под ред. Л.В.Сидор7

ченко. М.; СПб., 2004. С. 321.
7. Цит. по: Collins. Op. cit. P. 40.
8. Pykett L. The Sensation Novel. Plymouth: Northcote House. 1994. Р.4.
9. Цит. по: Collins W. Op. cit. P. 40.

THE CREATIVE PRINCIPLES OF HISTORICAL NARRATION IN COLLINS NOVEL
«ANTONINA OR FALL OF ROME»

E.V. Somova

This article presents new material about early historical novel by W. Collins «Antonina or
Fall of Rome» (1850), made in historical fiction genre. The author of the study has revealed
main principles of creating historical narration, the traditions of an «antiquarian» roman and
W. Scott's conception of history; some specific historiografical sources, which were used by
W. Collins; narrative sequences, which elucidate authorized views on historical process. The
characters of the novel go through a series of dramatic adventures, and this is W. Collins's de7
vice to expresses his view on history.

________________________

_________________