Вестник Томского государственного университета 

Культурология и искусствоведение. 2019. № 35 

БИБЛИОТЕКА В ПРОСТРАНСТВЕ КУЛЬТУРЫ: 
ИСТОРИЯ И СОВРЕМЕННОСТЬ 

УДК 021.2 
DOI: 10.17223/22220836/35/27 

Г.М. Вихрева 

БИБЛИОТЕКА И ВЫЗОВЫ ВРЕМЕНИ: ГЛОБАЛИЗАЦИЯ, 
ЦИФРОВИЗАЦИЯ, СЕТЕВИЗАЦИЯ 

В статье рассматривается амбивалентный характер влияния на современную биб-
лиотеку основных направлений развития информационного общества, излагается 
суть профессиональных дискуссий по поводу ценностных приоритетов ее деятельно-
сти в сегодняшнем социуме. Обосновывается, что основными задачами библиотеки в 
глобальной информационной среде являются противодействие дегуманизации обще-
ства, необходимость сохранения социокультурного разнообразия, собирание, сохра-
нение и предоставление достоверной информации. 
Ключевые слова: библиотека, глобализация, дегуманизация, информационные техно-
логии.  

Библиотека является одним из старейших социальных институтов, ее ис-
тория насчитывает почти пять тысячелетий. Столь почтенный возраст пред-
определяет консервативность устоев, технологий, функций этого института. 
«Здоровый консерватизм, существование вне каждодневной суеты» [1. С. 1] 
позволяет библиотеке успешно выполнять одну из ее изначальных социаль-
ных задач – сохранение «памяти человечества» для грядущих поколений, в 
том числе и во имя социальной стабильности. «Именно благодаря таким 
учреждениям, быть может, общество не делает лихорадочных „телодвиже-
ний“», – полагает В. Фёдоров [2. С. 7].  

Однако мы живем в эпоху стремительных и глобальных преобразований 
во всех значимых сферах жизни, и библиотека не может не меняться в соот-
ветствии с ними. Самое значительное воздействие на традиционные ценности 
современного постмодернистского социума оказывают глобализационные 
процессы, которые проявляются в усилении политической, экономической, 
культурной взаимозависимости общества и направлены на формирование 
единого мира. Глобализация охватывает все аспекты современной социаль-
ной жизни. При этом ее влияние на культуру и на библиотеку как ее неотъ-
емлемую часть имеет амбивалентный характер. Вызванная к жизни интере-
сами сотрудничества, объединения, преодоления барьеров, глобализация тем 
самым выступает в качестве объективного и прогрессивного процесса. В от-
личие от предыдущих веков, когда формирование мировоззрения и ценно-
стей человека было в основном связано с его непосредственным окружением, 
со средой его жизнедеятельности, сегодня благодаря использованию иннова-
ционных способов коммуникации культурные формы циркулируют гораздо 



 294 Г.М. Вихрева 

более широко и свободно. Но глобализационные процессы имеют также се-
рьезные отрицательные последствия, связанные с утратой национальной са-
мобытности, размыванием этнонационального ядра, подрывом многообразия, 
служащего основой и движущей силой развития вообще. 

Библиотечная деятельность как комплекс разных видов работ, обеспечи-
вающих выполнение библиотекой своих основных функций и миссии перед 
обществом, испытывает на себе влияние как позитивных, так и негативных 
проявлений техногенной действительности. Она интенсивно трансформиру-
ется под активным воздействием информационно-коммуникационных инно-
ваций, внедряющихся во все сферы жизни и создающих совершенно иную, 
чем прежде, социальную реальность, имя которой – информационное обще-
ство. «Призрак бродит по Европе – призрак цифровой эпохи… Население 
планеты все явственнее ощущает на себе его незримое, но все более властное 
давление: под воздействием миллионов электронных приложений меняются 
экономические устои и политические системы, структура научной и образо-
вательной деятельности, кардинально иной становится обыденная жизнь 
миллиардов жителей Земли». Так охарактеризовал современные реалии про-
фессор МГУКИ В.К. Степанов в своем «Манифесте библиотек цифровой 
эпохи» [3].  

Новая информационная среда с неизбежностью предопределяет для биб-
лиотек смену ряда ценностных приоритетов, переосмысление философии и 
социальной роли современной библиотеки, расширение и углубление ее вза-
имосвязи с окружающим миром, развитие форм взаимодействия с поставщи-
ками информационных ресурсов. Вопросы о том, каковы роль и ценность 
библиотеки сегодня, в чем состоит ее влияние на современное общество, ка-
ковы критерии социокультурной эффективности ее деятельности, являются 
для библиотечного сообщества особенно актуальными и дискуссионными. 
Характер профессиональных дискуссий демонстрирует неоднозначность и 
даже противоречивость представлений о базовых функциях библиотек в ин-
форматизированном мире. Между тем ответ на этот вопрос имеет не просто 
функциональное, но онтологическое значение и определяет в конечном итоге 
научный и дисциплинарный статус библиотековедения, цели и идеологию 
библиотечного социального института, его ценностно-смысловые ориента-
ции. 

Автор упомянутого нами «Манифеста…» призывает библиотекарей по-
нять и признать, что сегодня для населения Земли основным каналом полу-
чения информации стал Интернет. С его точки зрения, онлайновые электрон-
ные ресурсы делают бумажные издания невостребованными, поскольку 
«печать» обладает гораздо более низкими потребительскими свойствами, то-
гда как затраты на её производство, распространение и хранение несопоста-
вимо выше затрат на аналогичные процессы в цифровой среде. В итоге биб-
лиотеке в ее традиционном виде не остается места в системе общественного 
производства. Поэтому, полагает В.К. Степанов, миссия библиотек в цифро-
вой среде сводится к борьбе с информационным невежеством и информаци-
онным неравенством путём выполнения следующих общих функций, незави-
симо от типа и вида библиотеки: доступ к платной части информационного 
наполнения Сети; консультирование пользователей и обучение их информа-

 



Библиотека и вызовы времени: глобализация, цифровизация, сетевизация 295  
ционной грамотности; предоставление места для творческой работы и учёбы; 
создание условий для развивающего личность творческого досуга. 

Нельзя не согласиться с В.К. Степановым в том, что современная биб-
лиотека – это уже нечто во многом иное, чем просто хранилище знаний. По-
мимо (а все чаще и вместо) традиционных функций просветительского ха-
рактера, сохранения и приумножения культурного наследия веков и народов 
она активно осваивает роль информационного учреждения, обеспечивающего 
доступ потребителя к национальным и мировым информационным сетям и 
банкам данных. Во всем мире наблюдается постепенная трансформация биб-
лиотек в интеллектуальные центры и технологические узлы, предоставляю-
щие бесплатный доступ не только к информационным ресурсам, но и к ком-
пьютеру, Интернету, удобному рабочему пространству. Библиотеки активно 
оцифровывают свои книжные собрания, выходят в Интернет, расширяют 
коллекции на электронных носителях и объемы доступного для скачивания 
контента. Они, в особенности районные и городские, становятся «окном» в 
мир технологий, обучая своих читателей азам компьютерной грамотности и 
безопасного пользования онлайн-ресурсами, предоставляя им возможность 
приобщения к технологическим новшествам и коллективному новаторству.  

Наиболее значительным отечественным достижением в этой области, 
безусловно, является первое электронное национальное хранилище страны – 
Президентская библиотека им. Б.Н. Ельцина (ПБ), за десять лет своего суще-
ствования ставшая крупнейшим собранием цифровых копий самых важных 
документов по истории российского государства и русскому языку, а также 
ведущим культурно-просветительским, научно-методическим и образова-
тельным центром. В 2019 г. в фонде ПБ находится уже более 800 тыс. единиц 
хранения. Библиотека – главный отечественный интегратор электронных до-
кументов различных видов, содержания и форматов из большого количества 
федеральных и региональных архивов, музеев и библиотек. Ее фонд постоян-
но пополняется как путем собственной оцифровки, так и за счёт контрактов с 
внешними партнёрами [4].  

Немаловажно, что ПБ – не только единственная в стране национальная 
библиотека, обладающая исключительно электронным фондом, но и значи-
мая событийная площадка. В ее стенах проходит большое количество разно-
образных мероприятий. Кроме того ПБ является идеологом и методологом в 
сфере библиографической работы, а также непрерывно действующим изда-
тельско-полиграфическим и выставочно-экспозиционным комплексом. 

Другой крупнейший отечественный информационный проект – «Кибер-
Ленинка» (КЛ), стартовавший в 2012 г., за прошедшее время получил очень 
серьёзное развитие, став лидером в своей области. В прошлом году КЛ была 
признана четвёртым открытым архивом мира (в последнем рейтинге 
Webometrics), обогнав такие известные ресурсы, как Academia.edu и 
arXiv.org. По словам основателя ресурса Дмитрия Семячкина, в 2018 г. биб-
лиотеку посетили 29 млн человек, которые прочитали 148 млн статей, что на 
30% больше, чем годом ранее. За год ее фонды выросли более чем на треть и 
в 2019 г. насчитывают 1,65 млн статей из 1 750 журналов [5]. 

Несомненно, Интернет открывает новые возможности для совершен-
ствования внутрибиблиотечных технологий. В то же время библиотеки уве-
ренно выходят в телекоммуникационное пространство Сети, позволяющее им 

 



 296 Г.М. Вихрева 

не только получать необходимую информацию, но и предоставлять сведения 
о себе, о своих ресурсах и услугах. Для библиотечных структур, занятых 
формированием фондов, ценным является доступ к электронным источникам 
информации о новой литературе на сайтах издательств, книготорговых и 
книгораспространительских организаций, к сайтам издателей и агрегаторов 
электронного контента. Это позволяет выбрать оптимальные по цене и каче-
ству издания для заказа, найти наиболее выгодного поставщика. Немаловаж-
на для комплектаторов и сама возможность оперативного оформления элек-
тронного заказа на издания. Интернет также дает целый ряд новых 
возможностей в обслуживании читателей. Например, наличие в фонде бу-
мажной и электронной версий журнала не только позволяет одновременно 
работать с изданием нескольким пользователям, но и при высоком спросе на 
бумажное издание малой тиражности предоставлять вместо него электрон-
ную версию. Тем самым сохраняются редкие и ценные документы, суще-
ствующие на традиционных носителях. Кроме того, современные библиотеки 
и сами активно создают разнообразные информационные продукты, значи-
тельно обогащая и расширяя сферу электронного контента. 

Цифровые технологии оказывают значительное влияние на библиотеч-
ную деятельность, безгранично расширяя возможности этого общественного 
института, побуждая его заново переосмысливать свою социальную миссию 
и меняя саму его родовую сущность. Именно в последнем, в изменении родо-
вой сущности библиотеки, кроется, по мнению оппонентов В.К. Степанова, 
опасность для дальнейшего существования библиотеки как социального ин-
ститута, для сохранения ею своей идентичности. Профессор кафедры инфор-
мационно-управляющих и мультимедиа систем Санкт-Петербургского госу-
дарственного университета культуры и искусств А.В. Соколов, дискутируя с 
автором «Манифеста…», справедливо указывает, что увлечение библиотеки 
глобальной цифровизацией «выдавливает» из ее деятельности культурно-
просветительные и социально-педагогические функции, возможность досту-
па к неоцифрованным сочинениям Шекспира и Пушкина подменяется далеко 
не всегда безупречным контентом веб-сайтов Интернета, а информационная 
функция, становясь всеобъемлющей, приобретает гипертрофированные фор-
мы. Библиотека из центра национальной книжной культуры превращается в 
точку доступа к глобальной информационной системе [6].  

Ратуя за сохранение в фондах библиотек традиционных, т.е. «бумаж-
ных», документов, А.В. Соколов исходит из убеждения, что информатизация 
библиотек означает глубинное изменение их коммуникационной сущности, 
выход их из документальной коммуникации и превращение в элемент ком-
муникации электронной. Он называет такую метаморфозу «разбиблиотечи-
ванием» и поясняет: «Этот неблагозвучный термин означает такое преобра-
зование библиотеки, когда она утрачивает свои сущностные, необходимые и 
обязательные качества… Разбиблиотечивание означает „симуляцию книг и 
читателей“; оцифровывание фонда – замена книг их суррогатами, а телеком-
муникационное обслуживание – виртуализация читателей» [7]. Впрочем, 
другие ученые настроены менее категорично. Ю.П. Мелентьева, к примеру, 
полагает, что сущностная характеристика чтения – единственной пока интел-
лектуальной технологии освоения накопленного человечеством знания – со-

 



Библиотека и вызовы времени: глобализация, цифровизация, сетевизация 297  
храняется неизменной вне зависимости от того, как осуществляется чтение: с 
листа, с экрана, на слух и т.п. [8. С. 9]. 

Преобладание технологических и технических приоритетов над приори-
тетами социального и гражданского статуса особенно характерно для нашей 
страны и стран СНГ, ибо здесь особенно ощутимы трудности информатиза-
ции и продуцируемой ими фетишизации технологической составляющей ин-
формационных процессов. Поэтому библиотековеды высказывает опасение, 
что стремление библиотек стать крупными информационными центрами гро-
зит им утратой самобытности и позиционных преимуществ. Рост рынка  
информационных услуг и усиление конкуренции в сфере коммуникаций 
неизбежно влечет за собой объединение мелких и средних сегментов инфор-
мационного поля с последующей концентрацией информационных ресурсов 
и образованием крупных информационно-инновационных комплексов, ори-
ентированных на универсальный спектр нужд потребителей. «В этом „чужом 
поле“ и в этой крупномасштабной, наступательной и агрессивной „чужой 
игре“ библиотеке будет отведено место сырьевой ресурсной базы, либо ста-
тичной ячейки второго плана с последующим поглощением как самостоя-
тельного социального института, либо полной аннигиляцией» [9. С. 179].  

Сознательный отказ информационного социального института «библио-
тека» от исконно присущей ему ценностно-ориентационной функции может 
обернуться для общества невосполнимыми потерями в личностной сфере.  
В настоящее время роль общемировой информационной среды все в большей 
мере играет гиперсеть Интернет. Развитие последнего и внедрение сетевых 
технологий во все сферы жизни социума является важнейшим фактором 
формирования информационного общества. Однако воздействие Интернета 
на систему ценностей современного человека имеет сложный характер.  
С одной стороны, люди сами формируют содержание глобальной паутины, 
но с другой – Интернет все больше воспринимается ими как отдельная реаль-
ность, которая успела сгенерировать свои нормы, правила и обычаи, отлича-
ющиеся от социальных практик «реального мира». Исследователи констати-
руют появление феномена «электронная культура» («E-культура»). В.В. Кри-
вошеев, характеризуя это явление как сущностную черту современного 
общества, склонен полагать, что электронная культура – уже не составная 
часть культуры как таковой, а основа этого феномена, проникающая во все 
сферы жизнедеятельности и кардинально трансформирующая совокупность 
связей и взаимодействий индивидов, социальных групп, в значительной сте-
пени меняющая функционирование органов власти и управления, основных 
социальных институтов, СМИ [10. С. 77–78]. В таком аспекте проблема «ре-
альности» или «виртуальности» Интернета предполагает вопрос о степени 
значения Сети как среды, формирующей ценности.  

Ученые (например, [11]) отмечают все более усиливающееся влияние 
информационной среды в ее различных проявлениях на формирование соци-
альной и информационной сущности современного человека. Социальная 
сущность, будучи выражением конкретно-исторической совокупности обще-
ственных отношений, задается человеку в виде системы традиций, морали, 
социальных устоев, усваивается им в процессах социализации и социальной 
адаптации и становится его внутренним личностным миром. Информацион-
ная сущность, которая сегодня выступает как активный элемент сущности 

 



 298 Г.М. Вихрева 

социальной, привносится извне, со стороны объективированных информаци-
онных технологий. Таким образом, существует реальная опасность утраты 
человеком своей субъективности и превращения его в информационно-
цифрового фантома, продукта информационных технологий и глобального 
информационно-коммуникационного взаимодействия. Авторы приведенного 
мнения В.И. Курбатов и О.М. Папа называют нового человека информацион-
ной эпохи «Homo informaticus» и характеризуют его как человека, «который в 
процессе информационного отчуждения трансформировал свою социальную 
сущность, изменил все свои социальные статусы и имиджи». Новый инфор-
мационный социум, «населенный» индивидами «Homo informaticus», форми-
рует собственные, информационные, ценности.  

Вместе с авторами статьи мы задаемся весьма существенным вопросом: 
насколько эти новые, постоянно умножающиеся ценности совместимы с тра-
диционными, исторически сложившимися социокультурными ценностями 
общества, гуманистическими ценностями человека и его общественно-
исторической сущности? Служит ли прогресс в области развития инноваци-
онных информационных технологий развитию и преумножению гуманитар-
ных и гуманистических ценностей общества и человека? А.В. Соколов уже 
бьет тревогу по поводу того, что новый антропологический тип – homo 
informaticus, который все чаще встречается среди студентов и учащихся Рос-
сии, будучи оснащён индивидуальными устройствами для мобильного до-
ступа ко всему разнообразию цифровых информационных ресурсов, совер-
шенно чужд при этом ценностям книжной культуры [6]. О том же писал и 
академик, преподаватель, специалист в области теплофизики и физической 
гидродинамики В.Е. Накоряков. Он называл невежество современных моло-
дых ученых, с которыми ему доводилось работать, «просто фантастичным». 
Большинство физиков, выпускников НГУ, не читали Пушкина, Гоголя, Тол-
стого, не знают отечественной истории. А между тем, уверен ученый, легкий 
доступ к информации через Google и другие информационные системы ли-
шают людей внутренней памяти и делают их непригодными к научной рабо-
те. «Лично я в растерянности и вижу две громадных опасности. Первая из 
них неизбежно приведёт к исчезновению фундаментальной науки и замене 
процесса проникновения внутрь природы процессом непрерывного создания 
новых технологий без появления новых их качеств. Вторая опасность – поте-
ря творческой памяти – угрожает всем остальным, потому что ведет к потере 
людьми индивидуальности» [12. C. 6]. 

Глобальной информационной средой генерируется целый ряд проблем, 
имеющих крайне негативный характер и нуждающихся в активном присут-
ствии библиотеки как социального «стабилизатора». Это, в частности, ин-
формационное неравенство, необходимость сохранения и расширения рус-
скоязычного информационного пространства, «русскоязычного мира». 
Исследователи отмечают также негативное влияние электронной культуры на 
состояние современного русского языка и вообще на язык как знаково-
символическую систему: «Мы имеем уникальную возможность наблюдать и 
исследовать язык в пору его стремительных и, как кажется, катастрофиче-
ских изменений: все естественные процессы в нем ускорены и рассогласова-
ны, обнаруживаются скрытые механизмы, действие языковых моделей обна-
жено, в массовом сознании наблюдаемые языковые процессы и факты 

 



Библиотека и вызовы времени: глобализация, цифровизация, сетевизация 299  
оцениваются как разрушительные и гибельные для языка. Такая динамика и 
такое напряжение всех языковых процессов производят впечатление языко-
вого хаоса» [13. С. 465]. 

Глобальное перераспределение мировых ресурсов порождает сегодня 
усиление социального неравенства в доступе к современным источникам ин-
формации. Ускорение темпов информатизации порождает особый вид бедно-
сти – так называемую «информационную бедность» (она же – «информаци-
онное неравенство» или «информационный разрыв»). «Информационный 
разрыв» существует как между странами, так и внутри них, и развитие новых 
технологий, согласно мировому опыту, его только увеличивает. Это явление, 
наравне с тоталитарными режимами и международным терроризмом, высту-
пает в качестве одной из главных помех на пути к глобальному просвещению 
и демократизации. Для России фактор «информационного неравенства», усу-
губляемый неравенством экономическим, также чреват внутренними и внеш-
ними проблемами. Ее менее развитые регионы и наименее обеспеченные 
слои населения все более оттесняются «на обочину» из-за невозможности 
полноценного доступа к информации и знанию для достижения большего 
благосостояния. Та же Сеть сообщает, что уровень интернет-проникновения 
в России составляет 62% от совершеннолетнего населения страны (72,3 млн 
россиян). Ежедневно в Интернет выходят 60 млн человек, и при этом разрыв 
между Москвой, Санкт-Петербургом и другими регионами России по-
прежнему сохраняется. Это негативно влияет на интернет-отрасль, а в от-
дельных сегментах, таких как электронная коммерция, приводит к парадок-
сальной неэффективности [14]. Цифровой «разрыв» между «информационно 
богатыми» и «информационно бедными» существенно усугубляется языко-
вым фактором. «Происходит маргинализация тех групп населения, предста-
вители которых не говорят на языках, употребляемых в сети Интернет, так 
как они не могут адекватно и равноправно участвовать в информационных 
обменах и развитии мирового информационного пространства, а значит, и в 
современной международной политической, экономической и культурной 
жизни», – отмечает исследователь И.П. Тикунова [16]. 

Следует понимать, что проблему информационного неравенства невоз-
можно решить даже нереальным пока обеспечением всех россиян доступом к 
Интернету, ибо это еще не означает для них доступа к по-настоящему ценной 
информации. Информация, предлагаемая Сетью в свободном, т.е. бесплат-
ном, доступе, предназначена, как отмечает председатель Межправитель-
ственного совета Программы «Информация для всех» Евгений Кузьмин, «в 
основном, для бедных – разрозненная, противоречивая, чаще всего непонят-
но, кем и в каких целях распространяемая. Зачастую это просто информаци-
онный шум. Серьезная актуальная аналитическая информация, которая поз-
воляет принимать верные политические, экономические, научные решения, – 
отнюдь не в Интернете. Она – в столах и компьютерах политиков, глав кор-
пораций, ведущих ученых» [15]. В этой ситуации библиотеки, оснащенные 
выходом в Интернет и подписными качественными электронными ресурса-
ми, для многих уголков нашей страны остаются подчас единственным ме-
стом, где человек может получить доступ к Сети. Что касается научных биб-
лиотек, то их роль в сокращении «информационного неравенства 
заключается в предоставлении ученым и специалистам доступа к столь акту-

 



 300 Г.М. Вихрева 

альным для них дорогостоящим полнотекстовым базам данных, развитии 
таких информационных сервисов, как электронная доставка документов, 
обеспечивающих равные условия для всех пользователей страны. 

Одна из важнейших задач, стоящих перед библиотекой сегодня, – необ-
ходимость сохранения социокультурного разнообразия. Защитной реакцией 
общественного организма на «внеисторичность» постмодернистского миро-
воззрения, на «информационный терроризм» является обращение к истории 
человечества в целом, страны, своей малой родины. В этой связи значимым 
направлением деятельности современных библиотек является собирание, со-
хранение и предоставление исторической информации. Опираясь на богатые 
собрания документов, изданных на своей территории или посвященных ей, 
центральные библиотеки региона занимают важное место в системе краеве-
дения. Они все чаще принимают на себя роль центров региональных крае-
ведческих исследований, создающих основу для использования краеведче-
ских знаний в современной практической, научной, образовательной, 
общественной деятельности. 

Столь же существенно на идеологии и технологии библиотечной работы 
отражается трансформация ценностных основ образования. Изменения, про-
исходящие в стране и мире, требуют модернизации содержания библиотеч-
ной деятельности в области создания актуальной образовательной среды. 
Успех здесь существенно зависит от подходов к управлению информацией и 
информационными потоками, т.е. от системы управления знаниями, под ко-
торой сегодня понимается совокупность оперативных и стратегических 
управленческих усилий, направленных на увеличение эффективности ис-
пользования интеллектуального капитала организации в целях повышения 
результативности ее деятельности. 

Мы осветили в рамках данной статьи лишь некоторые из основных пре-
имуществ, но вместе с тем – вызовов и противоречий, которые несет библио-
текам формирующееся информационное общество. Миссия современной 
библиотеки – видеть эти и многие другие вызовы времени, понимать свою 
роль и свои возможности в ответе на них.  

Литература 
1. Матлина С. Войти в лабиринт, чтобы найти выход // Библиотечное дело. 2008. № 6. 
2. Фёдоров В. Библиотека последней инстанции // Независимая газета. 2000. 8 авг. 
3. Степанов В.К. Манифест библиотек цифровой эпохи [Электронный ресурс]. URL: 

http://rusla.ru/upload/News%202014/manifest-stepanov.pdf (дата обращения: 05.08.2019). 
4. Быковников И. Цифровизация – естественный процесс развития любой библиотеки 

[Электронный ресурс] // Университетская книга. 2019. Июнь. URL: http://www.unkni-
ga.ru/face/9540-iliya-bykovnikov-tsifrovizatsiya-estestvenniy-process-razvitiya.html (дата обраще-
ния: 05.08.2019). 

5. Семячкин Д.А. «КиберЛенинка» : В ожидании пересборки [Электронный ресурс] // Уни-
верситетская книга. 2019. Июль–август. URL: http://www.unkniga.ru/electron/9163-kiberleninka 
(дата обращения: 05.08.2019). 

6. Соколов А.В. Цифровые библиотеки в российской культуре XXI века [Электронный ре-
сурс] // Университетская книга. 2014. Ноябрь. URL: http://www.unkniga.ru/biblioteki/bib-
delo/3696-tsifrovye-biblioteki-v-rossiyskoy-kulture-xxi-veke.html (дата обращения: 05.08.2019). 

7. Соколов А.В. Парадокс современного библиотечного дела: «разбиблиотечивание» биб-
лиотек и «обиблиотечивание» общества? [Электронный ресурс]. URL: https://pandia.ru/ 
text/78/240/8058.php (дата обращения: 05.08.2019).  

8. Мелентьева Ю.П. Чтение : явление, процесс, деятельность. М. : Наука, 2010. 182 с. 

 



Библиотека и вызовы времени: глобализация, цифровизация, сетевизация 301  
9. Стародубова Н.З., Толчинская Л.М. Менеджмент библиотечных фондов в историческом 

и современном контекстах // Библиотечные исследования в системе постнеклассической науки. 
Проблемно-ориентированный сборник. М. : РГБ, 2008. С. 173–193. 

10. Кривошеев В.В. Электронная культура : необходимость междисциплинарного подхода 
к изучению // Вестник Балтийского федерального университета им. И. Канта. 2013. Вып. 6. 
С. 76–81. 

11. Курбатов В.И., Папа О.М. «Homo informaticus» – человек информационной эпохи: ха-
рактерологические черты [Электронный ресурс]. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/homo-
informaticus-chelovek-informatsionnoy-epohi-harakterologicheskie-cherty (дата обращения: 
25.06.2019). 

12. Накоряков В.Е. «Атеросклероз» молодого поколения учёных // Наука в Сибири. 2012. 
№ 11 (2846). С. 6. 

13. Скляревская Г.Н. Русский язык конца ХХ века : версия лексикографического описания 
// Словарь. Грамматика. Текст. М., 1996. C. 463–473. 

14. Короткин А., Бевза Д. Вот моя деревня, вот инет родной… [Электронный ресурс] // Га-
зета.ru. URL: https://www.gazeta.ru/tech/2015/04/06/6628353/internet-region-russia-2014.shtml (дата 
обращения: 05.08.2019).  

15. Кузьмин Е.И. Россия в мировой информационной политике [Электронный ресурс] // 
Университетская книга. 2013. Июль–август. URL: http://www.unkniga.ru/face/1659-kuzmin-
rossiya-v-mirovoy-informacioonoy-politike.html (дата обращения: 06.08.2019). 

16. Тикунова И.П. Концептуальная модель современной библиотеки: социально-
философский анализ : дис. … канд. филос. наук. Архангельск, 2007. 129 с. [Электронный ре-
сурс]. URL: http://tikunova-i.narod.ru/ni/koncept_dis.htm (дата обращения: 06.08.2019). 

Galina M. Vikhreva, State Public Scientific-Technological Library of the Siberian Branch of the 
Russian Academy of Sciences (Novosibirsk, Russian Federation).  

E-mail: vihreva@spsl.nsc.ru 
Vestnik Tomskogo gosudarstvennogo universiteta. Kul'turologiya i iskusstvovedeniye – Tomsk 

State University Journal of Cultural Studies and Art History, 2019, 35, р. 293–302. 
DOI: 10.17223/22220836/35/27 
LIBRARY AND CHALLENGES OF TIME: GLOBALIZATION, DIGITIZATION, 

NETIZATION 
Keywords: library; globalization; profession discussion; informatization; information inequality; 

digital technologies. 

The history of the library as a sociocultural institution counts for more than one century. This 
presupposes certain conservatism of its value foundations, technologies and functions. However, to-
day, in the period of swift change of technical, economic and value paradigms, library, as never before, 
needs to reconsider its own priorities. Library activities are intensively transforming under information 
and communication influence, intruding in all spheres of life and constructing social reality, absolutely 
differing from the previous one, which name is – the information society. Digital technologies have 
great influence upon library activities, infinitely widening the possibilities of this public institution, 
motivating it to reconsider its social mission, changing its genetic essence. 

What are nowadays the main libraries’ values, what constitutes their mission, are they needed in 
their traditional image – these questions become especially actual and debatable for the professional 
community. The character of professional discussions demonstrates dissimilarity and even discrepancy 
of notions about basic library functions in the information world, while the answer to this question has 
to them not simply functional but ontological meaning and, as a result, defines scientific and discipli-
nary status of library science, goals and ideology of the library social institution, its value-sense orien-
tations. 

The article states that influence of the modern global information environment on library activi-
ties is not homogeneous. On the one hand, this environment gives wide possibilities for to satisfy the 
users’ needs – mainly owing to modern electronic technique and communication means, on the other 
hand – gives rise to, specifically, such negative phenomena as information inequality and “erosion” of 
national culture, first, the linguistic one. Information streams growing intensiveness combines with 
sharp fall of their quality and, resulting in drop in intellectual and spiritual users’ evolution, appearance 
of a new anthropological species – homo informaticus, which, being equipped with individual  
arrangements for mobile access to the whole diversity of digital information resources, is alien to the 
values of book culture. 

 



 302 Г.М. Вихрева 

Libraries should satisfy homo informaticus’ needs, using all modern informatization means. 
However, the main priority of their activity, equal with qualitative information servicing, is defending 
information society from the real threat of de-humanization.  

References 
1. Matlina, S. (2008) Voyti v labirint, chtoby nayti vykhod [Enter the labyrinth to find a way 

out]. Bibliotechnoe delo. 6. pp. 1. 
2. Fedorov, V. (2000) Biblioteka posledney instantsii [Library of last resort]. Nezavisimaya 

gazeta. 8th August. pp. 7. 
3. Stepanov, V.K. (2014) Manifest bibliotek tsifrovoy epokhi [Manifesto of Digital Age Lib-

raries]. [Online] Available from: http://rusla.ru/upload/News%202014/manifest-stepanov.pdf (Ac-
cessed: 5th August 2019). 

4. Bykovnikov, I. (2019) “Tsifrovizatsiya – estestvennyy protsess razvitiya lyuboy biblioteki” 
[Digitalization – a natural process of library development]. [Online] Available from: 
http://www.unkniga.ru/face/9540-iliya-bykovnikov-tsifrovizatsiya-estestvenniy-process-razvitiya.html 
(Accessed: 5th August 2019). 

5. Semyachkin, D.A. (2019) “KiberLeninka”: V ozhidanii peresborki [CyberLeninka: Awaiting 
for reconstruction]. [Online] Available from: http://www.unkniga.ru/electron/9163-kiberleninka (Ac-
cessed: 5th August 2019). 

6. Sokolov, A.V. (2014) Tsifrovye biblioteki v rossiyskoy kul'ture XXI veka [Digital libraries in 
Russian culture of the 21st century]. [Online] Available from: http://www.unkniga.ru/biblio-
teki/bibdelo/3696-tsifrovye-biblioteki-v-rossiyskoy-kulture-xxi-veke.html (Accessed: 5th August 
2019). 

7. Sokolov, A.V. (n.d.) Paradoks sovremennogo bibliotechnogo dela: “razbibliotechivanie” bib-
liotek i “obibliotechivanie” obshchestva? [The paradox of modern librarianship: the “unlibrarying” of 
a library and the “librarying” of society]. [Online] Available from: http://krkrub.kubannet.ru/con-
ference/info.php (Accessed: 5th August 2019).  

8. Melentieva, Yu.P. (2010) Chtenie: yavlenie, protsess, deyatel'nost' [Reading: phenomenon, 
process, activity]. Moscow: Nauka. 

9. Starodubova, N.Z. & Tolchinskaya, L.M. (2008) Menedzhment bibliotechnykh fondov v is-
toricheskom i sovremennom kontekstakh [Management of library collections in historical and modern 
contexts]. In: Nikonorova, E.V. et al. (eds) Bibliotechnye issledovaniya v sisteme postneklassicheskoy 
nauki. Problemno-orientirovannyy sbornik [Library studies in the system of post-non-classical science. 
A problem-oriented collection]. Moscow: Russian State Library. pp. 173–193. 

10. Krivosheev, V.V. (2013) Elektronnaya kul'tura: neobkhodimost' mezhdistsiplinarnogo pod-
khoda k izucheniyu [Electronic culture: the need for an interdisciplinary approach to study]. Vestnik 
Baltiyskogo federal'nogo universiteta im. I. Kanta. 6. pp. 76–81. 

11. Kurbatov, V.I. & Papa, O.M. (2017) «Homo informaticus» – the man of information age: signifi-
cant traits. Gumanitarnyye, sotsial'no-ekonomicheskiye i obshchestvennyye nauki – Humanities, Social-
economic and Social Sciences. 1. (In Russian). [Online] Available from: https://cyberlenin-
ka.ru/article/n/homo-informaticus-chelovek-informatsionnoy-epohi-harakterologicheskie-cherty (Ac-
cessed: 25th June 2019). 

12. Nakoryakov, V.E. (2012) “Ateroskleroz” molodogo pokoleniya uchenykh [“Atherosclerosis” 
among young scholars]. Nauka v Sibiri. 11(2846). pp. 6. 

13. Sklyarevskaya, G.N. (1996) Russkiy yazyk kontsa XX veka: versiya leksikograficheskogo 
opisaniya [Russian language of the late twentieth century: version of the lexicographic description]. In: 
Karaulov, Yu.N. & Lyapon, M.V. (eds) Slovar'. Grammatika. Tekst [Dictionary. Grammar. Text]. 
Moscow: RAS. pp. 463–473. 

14. Korotkin, A. & Bevza, D. (2014) Vot moya derevnya, vot inet rodnoy… [Here is my village, 
here is my Internet]. [Online] Available from: https://www.gazeta.ru/tech/2015/04/06/6628353/in-
ternet-region-russia-2014.shtml (Accessed: 5th August 2019).  

15. Kuzmin, E.I. (2013) Rossiya v mirovoy informatsionnoy politike [Russia in the world infor-
mation policy]. [Online] Available from: http://www.unkniga.ru/face/1659-kuzmin-rossiya-v-mirovoy-
informacioonoy-politike.html (Accessed: 6th August 2019). 

16. Tikunova, I.P. (2007) Kontseptual'naya model' sovremennoy biblioteki: sotsial'no-filosofskiy 
analiz [The conceptual model of a modern library: a socio-philosophical analysis]. Philosophy Cand. 
Diss. Arkhangelsk. [Online] Available from: http://tikunova-i.narod.ru/ni/koncept_dis.htm (Accessed: 
6th August .2019).