ПРАВО
LAW

Кошель А.С. Основания и процедура досрочного пре-
кращения полномочий депутатов. DOI 10.24411/2686-
7206-2020-10205 // Антиномии. 2020. Т. 20, вып. 2. 
С. 127–155. 

УДК 342.52
DOI 10.24411/2686-7206-2020-10205

ОСНОВАНИЯ И ПРОЦЕДУРА ДОСРОЧНОГО 
ПРЕКРАЩЕНИЯ ПОЛНОМОЧИЙ ДЕПУТАТОВ

Алексей Сергеевич Кошель
кандидат политических наук, доцент, 
Проректор ДВФУ, доцент кафедры 
конституционного и административного права Юридической школы 
Дальневосточного федерального университета, 
член Экспертного совета 
при Законодательном Собрании Приморского края, 
г. Владивосток, Россия. 
E-mail: koshel.as@dvfu.ru
ORCID: 0000-0002-4517-8326
ResearcherID: N-4104-2013
SPIN-код: 7123-0605

Статья поступила 27.02.2020, принята к печати 16.06.2020, 
доступна online 06.07.2020

Парадигма развития российского парламентаризма, поправки к Конституции Рос-
сийской Федерации 2008 и 2020 гг. направлены в сторону расширения полномочий 
российского парламента и подконтрольности исполнительной власти высшему за-
конодательному органу. В связи с этим возникает закономерный вопрос об усилении 
независимости и автономности (прежде всего от исполнительной власти) депутатов 
российского парламента. Однако наряду с этим, вместо закономерного повышения 
независимости парламентариев, в последнее время в России появились внутренние 
квазитрудовые нормы парламента, что, наоборот, ставит депутатов под партийный 
контроль. Кроме того, действующие антикоррупционные нормы по контролю за от-
крытостью доходов, расходов и обязательств имущественного характера депутатов 

127



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
также имеют серьезные недостатки в части жесткости санкций – вплоть до досроч-
ного прекращения полномочий депутата.
Проблема легальных причин и процедуры прекращения полномочий депутата 
представительного органа власти рассматривается автором комплексно, с учетом 
специфики статуса депутата. Следует отметить, что для молодого российского пар-
ламентаризма имеет принципиально важное значение исследование этой процеду-
ры через призму конституционно-правового статуса депутата. 
В статье проанализированы судебная практика причин прекращения полномочий 
депутата, статистика применения законодательства о противодействии корруп-
ции к депутатам представительных органов власти в 30 различных субъектах Фе-
дерации из всех федеральных округов России. Также автор исследует иные, новые, 
основания прекращения полномочий депутата, в том числе относительно практики 
посещения им парламента, и приходит к выводу, что ряд норм действующего зако-
нодательства, используемых правоприменителем (парламентским большинством, 
судами, органами прокуратуры), противоречат задачам правового регулирования 
обязанностей депутатов парламента и доктринально не соответствует принятой в 
1993 г. в России модели свободного мандата. 
Таким образом, отечественному законодателю необходимо определиться: продол-
жает ли он следовать закрепленному в действующей Российской Конституции моде-
ли свободного мандата или все же наступила пора вернуться (как было в советский 
период) к модели императивного мандата. Если законодатель  решает использовать 
модель свободного мандата, то те новые меры ответственности, которые введены в 
законодательство, должны быть пересмотрены. Если же законодатель окончательно 
откажется от свободного мандата, что отвечает определенной тенденции в мировой 
практике, то необходимо внести соответствующие точечные коррективы в Консти-
туцию России и предусмотреть процедуру отзыва депутата на федеральном уровне, 
тем более что сегодня, в условиях нарастающей цифровизации, такую процедуру 
без ущерба можно проводить с использованием электронного голосования.
Ключевые слова: парламент, депутат, статус депутата, Государственная Дума, Совет 
Федерации, законодательный орган, лишение полномочий, партия, фракция.

Введение. В 2010-х гг. наметилась тенденция активного вмешатель-
ства в деятельность депутатов, усилилась их подконтрольность различным 
органам парламента (комитеты, комиссии, фракции), расширились воз-
можности досрочного прекращения полномочий депутата по различным 
причинам. С учетом доминирования с 2003 г. в политической системе Рос-
сии партии «Единая Россия», фактически сросшейся с административным 
аппаратом исполнительной власти, вызывает недоумение возможность 
досрочного прекращения полномочий депутата по инициативе комитета 
или комиссии, в которых, в силу прямого предписания Регламента Госу-
дарственной Думы, большинство депутатов представляют партию «Еди-
ная Россия». По поводу активного лишения депутатов представительных 
органов местного самоуправления за неисполнение или ненадлежащее 
исполнение обязанности по представлению сведений о доходах, расходах 
и обязательствах имущественного характера также возникает ряд вопро-
сов. Возможность лишения депутата регионального парламента и пред-
ставительного органа местного самоуправления неприкосновенности 
и полномочий без санкции представительного органа, строго говоря, не 

128



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

вполне соотносится с принципом разделения властей и конституционно-
правовым статусом депутата. Вообще, любая подконтрольность депутата 
в условиях свободного мандата, принятого в России в силу прямого пред-
писания Конституции России, нуждается в дополнительной правовой 
оценке. 

В настоящее время при определении конституционно-правового ста-
туса депутата используются две модели мандата депутата – это императив-
ный и свободный мандат. Первая модель подразумевает подконтрольность 
депутата избирательному корпусу, партии, фракциям и иным лицам, де-
легировавшим депутата в парламент. Вторая – полную его свободу и не-
зависимость. В соответствии с этими моделями формируется содержание 
конституционно-правового статуса, включая виды и способы ответствен-
ности депутата. Однако в законодательстве намечается тенденция сращи-
вания этих моделей. Но как это возможно? На этот вопрос мы постараемся 
ответить в данной работе. 

Статья композиционно разделена на две части. В первой рассма-
триваются две модели мандата депутата как элемента конституционно-
правового статуса депутата, сопряженные с этим средства конституционно-
правовой защиты и возможные варианты ответственности депутата. 
Во второй – досрочное прекращение полномочий как вид конституционно-
правовой ответственности депутата и опыт применения этого средства 
конституционно-правовой ответственности в России на федеральном, ре-
гиональном и муниципальном уровнях.

Досрочное прекращение полномочий в условиях императивно-
го и свободного мандата. Проблематика досрочного прекращения пол-
номочий депутата неразрывно связана с содержанием конституционно-
правового статуса парламентария, включающего модель депутатского 
мандата, принятую законодателем той или иной страны, а также с вида-
ми ответственности депутата (Кутафин 1980: 208; Чмыга 2009). Поэтому 
предлагаем читателю обратиться к теории мандата депутата, содержанию 
ответственности и основаниям досрочного прекращения полномочий де-
путата в зависимости от принятой модели депутатского мандата.

Проблема депутатского мандата является важной не только для нау-
ки, но и для практики, что было отмечено в специальном отчете Вене-
цианской комиссии (Report... 2012: 6-7). По общему положению мандат 
депутата – базовая категория статуса депутата, являющая собой леги-
тимное право реализации публично-властных функций депутатом, пре-
доставляемое посредством демократических процедур в соответствии с 
законом (Nemtoi, Nesteriuc 2019: 245). Впрочем, существует и иная точка 
зрения. Так, А.Т. Карасев считает мандат отдельным правовым инсти-
тутом, представляющим собой исходящее от населения поручение де-
путату отстаивать их интересы в законодательном (представительном) 
органе (Карасев 2009: 26). В такой формулировке может быть признан 
легитимным только императивный мандат, а как быть с признанным в 
большинстве стран мира свободным мандатом (Karp 2002: 130, Nasrawin 
2016: 100-104)?

129



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

В науке конституционного права выделяют две модели мандата. Пер-
вая – это модель императивного мандата, предложенная Ж.Ж. Руссо и да-
лее развитая Т. Пейном. Она акцентирует связанность представительного 
правления с реализацией прав человека на управление государством, осо-
бо подчеркивая, что представительное правление не более чем произво-
дная народной власти, и эта связь нерушима, т.е. представитель не может 
править по своему собственному убеждению без оглядки на народ, деле-
гировавший ему власть (Пейн 1959: 208). Сторонники данной модели по-
лагают приоритетным право народа контролировать действия депутата 
всеми доступными способами с применением конституционно-правовой 
ответственности к депутату – вплоть до отзыва депутата или иного способа 
досрочного прекращения полномочий депутата.

Императивный мандат депутата означает невозможность исполнения 
депутатом полномочий по своему собственному усмотрению, игнорируя 
те наказы и обязательства, которые его связывают с лицами, наделившими 
его полномочиями депутата. В ряде случаев это оправданно. Так, например, 
применительно к Бундесрату ФРГ, в котором императивный мандат пред-
ставителей земель не только существует, но и презюмируется с учетом осо-
бенностей его формирования, в Основном законе ФРГ указано, что пред-
ставители одной земли не вправе голосовать различно по законопроекту 
(Маркварт 2014; Werner 1999).

Объем и задачи работы депутата в условиях императивного мандата 
определяются «наказами» или поручениями. Так, для региональных органов 
власти, делегировавших депутата, или для партии, по спискам которой из-
бран депутат, приоритетной является законопроектная и законодательная 
работа депутата по лоббированию интересов этих «избирателей» в парла-
менте. В то же время граждане наиболее заинтересованы в работе депутата 
в избирательном округе, в проведении встреч, в решении частных вопросов 
избирателей и в лоббировании интересов избирательного округа.

Неисполнение или ненадлежащее исполнение депутатом воли избира-
телей, лиц, направивших его в парламент, их «наказов», поручений может 
стать причиной отзыва депутата. Так, в России институт отзыва депутата 
был введен сразу после установления советской власти, в 1917 г. (Авакьян 
1975; Коток 1967: 5; Краснов 1989; Саламатова 2017). За рубежом импера-
тивный мандат и право отзыва депутата закреплены в законодательстве 
Китая, Вьетнама, Беларуси, Египта, Швейцарии и ряда субъектов федера-
ции США. В каждом случае процедура и причины отзыва различны: в од-
них странах проводится тайное голосование всеми избирателями (Вьет-
нам, Беларусь), в других вопрос решается самим парламентом (Египет), в 
третьих – нижестоящим советом (Китай). Причины также различны – так в 
отдельных субъектах федерации США причины и обоснованность их при-
менения устанавливаются судом, однако однозначного перечня таких при-
чин не существует, в Египте, Китае, Вьетнаме причиной является недоверие 
избирателей (Коновалова 2011).

В российской правовой науке не утихают споры об императивном ман-
дате в Российской Федерации. Поддерживают необходимость императивно-
130



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

го мандата Н.В. Витрук (Постановление Конституционного суда РФ № 21-П, 
1996), М.А. Гусева (Гусева 2015), С.И. Луценко (Луценко 2017), Е.М. Тарасюк 
(Тарасюк 2006: 100), В.А. Черепанов (Черепанов 2013: 44). В то же время 
трое судей Конституционного Суда Российской Федерации – М.В. Баглай, 
Т.Г. Морщакова и А.Л. Кононов – при рассмотрении дела о конституцион-
ности Закона Московской области «Об отзыве депутата Московской област-
ной Думы» категорически высказались против императивного мандата как 
института, противоречащего, по их мнению, Конституции Российской Фе-
дерации (Постановление Конституционного суда РФ № 21-П, 1996).

Необходимость отказа членов легислатур от императивного манда-
та в целях реализации запроса избирателей на те или иные преобразо-
вания отмечается во многих нормативных документах различных стран 
(Девятиярова 2014: 59-76). Отрицание принципа императивного мандата 
реализуется также и в запрете создания в парламенте фракций не по по-
литическому признаку (Куликов 2006). В частности, в Национальном Со-
брании Франции запрещается создание фракций, преследующих частный, 
местный, региональный или профессиональный интерес, что закреплено в 
регламенте. Одновременно с этим Венецианская комиссия в 2015 г. отмети-
ла, что политические партии и фракции «не должны иметь полномочий по 
прекращению мандата депутата», иначе говоря , ни при каких обстоятель-
ствах мандат депутата не может быть поставлен под партийный контроль 
в полном смысле этого слова (Joint Opinion... 2015). Вместе с тем ранее, в 
2009 г., Венецианская комиссия указывала, что лишение статуса депутата 
по поводу изменения им своей партийной принадлежности допустимо, од-
нако это связано не с партийным контролем депутата, а скорее с соблюде-
нием избирательных прав граждан, избравших депутата по определенным 
взглядам, которые он разделял и выражал от  их лица (Алимов 2016). На-
пример, в соответствии со ст. 163 Конституции Португалии 1976 г. депута-
ты, избранные от определенной политической партии, лишаются  манда-
та в случае изменения своей партийной принадлежности (The Portuguese 
Constitution, 1976), что обусловлено соблюдением конституционного права 
избирателей избирать своих представителей. Приведем еще один, весьма 
наглядный, пример. Мягкое лишение власти фракции коммунистов, полу-
чивших на выборах 2009 г. большинство в Парламенте Молдовы, было свя-
зано исключительно с конституционной возможностью изменения депута-
тами своих политических предпочтений сразу после победы на выборах, 
что в конечном итоге привело к затяжному, десятилетнему, политическому 
кризису в Молдове. В то же время в России в соответствии со статьей 7.1 Фе-
дерального закона «О статусе члена Совета Федерации и депутата Государ-
ственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» почему-то 
предусмотрена возможности вступления депутатов Государственной Думы, 
являвшихся членами ликвидированной политической партии, по спискам 
которой они были избраны, в иные политические партии, а также во фрак-
ции иных политических партий, представленных в Государственной Думе. 
Разве это соответствует задачам голосования по партийным спискам, то 
есть выбору избирателей политической силы, взгляды и мнения которой 

131



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

они разделяют? Конечно, нет. Поэтому встает вопрос об устранении этих 
противоречий в отечественном законодательстве.

Вторая модель, предложенная Э. Берком и Д.С. Миллем, – доверитель-
ное управление (The trusteeship model), или свободный мандат. Еще в 1774 г. 
депутат Палаты Общин Англии Эдмунд Берк указывал, что депутат парла-
мента независим и является представителем всей нации с единственным 
интересом – общим благом (Jenings 1880). Императивный мандат отсут-
ствует (т.е. установлен свободный мандат) в Испании в соответствии с ч. 2 
ст. 67 Конституции 1978 г. (Constitution passed... 1978), в Европейском пар-
ламенте в соответствии с ч. 1 статьи 6 Акта об избрании представителей в 
Европейский парламент всеобщим голосованием (The Act... 1976), в Польше 
в соответствии со ст. 104 Конституции 1997 г. (Рассохин 2009). После распада 
СССР и принятия Конституции 1993 г. в России на федеральном уровне был 
закреплен свободный мандат. Под этой моделью понимается право изби-
рать людей подготовленных, с образованием и определенным социальным 
статусом, с тем лишь, чтобы они действовали в интересах всего общества, 
и в особенности тех, кому в жизни повезло меньше (Ozarow 2015: 13-14). 
В данном случае депутат не может быть связан никакими наказами и огра-
ничениями, поскольку презюмируется, что избиратели не могут лучше его 
знать то, что будет им полезнее (Берк 2001: 93-134; Милль 1874: 326). 

В противовес императивному мандату свободный мандат означает 
независимость депутата, свободу выражения им мнений и голосования в 
парламенте по своему личному усмотрению, самостоятельное определение 
объема и видов своей деятельности в качестве депутата; отсюда и появля-
ются различные подходы к вопросу кворума в законодательном органе. Так, 
например, кворум в Кнессете Израиля возможен, даже если присутствуют 
хотя бы двое депутатов. Кроме того, согласно такой модели никто не дол-
жен принуждать депутата к участию в каких-либо мероприятиях, заседани-
ях, выражению мнения и голосования в парламенте.

Свободный мандат предусматривает наличие принципа профессио-
нального исполнения депутатом своих полномочий, то есть оплаты работы 
депутата в парламенте и всех его расходов, связанных с исполнением обя-
занностей депутата. Это правило, сопряженное с запретом занимать иные 
оплачиваемые должности, установлено в большинстве стран мира. Так, 
член Европейского парламента не может совмещать свою деятельность с 
исполнением иных публичных функций в органах Европейского Союза и 
государств – членов ЕС (The Act... 1976). Тот же принцип применяется в Вен-
грии (ч. 5 ст. 20(1) Конституции Венгрии) (The Fundamental Law...), Испании 
(ст. 70 Конституции Испании), России (ч. 3 ст. 97 Конституции России). Сле-
дует подчеркнуть, что принцип профессионального исполнения депутатом 
своих полномочий не направлен на придание депутатской деятельности 
характера трудовых отношений, а, наоборот, призван обеспечить бóльшую 
свободу и независимость парламента и его членов в системе разделения 
властей.

Принцип профессионального исполнения депутатом его обязанно-
стей соотносится с другим элементом конституционно-правового стату-
132



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

са депутата – индемнитетом. Индемнитет (от лат. indemnitas – безущерб-
ный) – совокупность финансовых и административно-хозяйственных 
гарантий осуществления депутатской деятельности, реализуемых за счет 
государственных ассигнований. Само наличие индемнитета вовсе не 
должно означать возможность со стороны парламентских органов кон-
тролировать рабочее время депутата и тем более применять к нему меры 
конституционно-правовой ответственности в виде досрочного прекраще-
ния полномочий. Как отмечается в британской конституционной доктрине, 
введение института индемнитета связано напрямую с желанием расширить 
электоральную привлекательность парламентских партий в 1940-е гг. в свя-
зи с усилением социалистических настроений в обществе за счет лидеров 
общественного мнения в профсоюзном движении Великобритании, кото-
рые не имели собственных финансовых ресурсов для реализации полномо-
чий члена Палаты Общин (Seldon, Ball 2011). К примеру, в Великобритании 
к числу таких расходов относятся заработная плата работников аппарата 
депутата (помощники, советники, секретариат и т.д.), оплата связи, коман-
дировочных, расходы на проезд, на решение проблем, связанных со здоро-
вьем, и иных вопросов. Российский федеральный законодатель также за-
ложил в законодательство все возможные способы компенсации расходов, 
связанных с осуществлением депутатом своих полномочий, напрямую со 
стороны федерального бюджета, без необходимости проведения оплаты са-
мим депутатом с последующей компенсацией со стороны бюджета. К числу 
таких компенсаций относятся ежемесячное денежное содержание депутата, 
расходы на аппарат депутата (помощники, советники, секретариат и т.д.), 
обеспечение депутата жильем в городе Москве, бесплатный проезд во всех 
видах транспорта, обеспечение служебным автотранспортом, средствами 
связи, рабочим местом в здании соответствующей палаты Федерального 
Собрания Российской Федерации и т. д. Изменение индемнитета, как пра-
вило, вступает в силу для следующего созыва депутатов. Эта ограничитель-
ная мера предусмотрена, к примеру, в соответствии с 27 поправкой к Кон-
ституции США (Amendment XXVII 1992).

Наряду с этим свободный мандат соотносится еще c одним элемен-
том статуса парламентария – депутатским иммунитетом. Иммунитет (лат. 
immunitas – освобождение от чего-либо) подразумевает наличие повышен-
ных гарантий и мер защиты профессиональной деятельности определенно-
го круга лиц1. Иммунитет парламентария как повышенная форма защиты 
возник в период активного противостояния парламентов и исполнитель-
ной власти в монархический период. Так, впервые иммунитет депутата был 
введен в Англии в Билле о правах 1689 г. (The Bill of Rights 1689), закрепляв-
шем невозможность преследования депутата парламента ни за одно слово, 

1 К примеру, от дачи свидетельских показаний освобождены священники в от-
ношении сведений, ставших им известными при исполнении своих религиозных 
обязанностей; адвокаты обязаны хранить сведения, ставшие известными вслед-
ствие работы со своим подзащитным; судьи не могут быть привлечены к ответ-
ственности, задержаны или допрошены административными органами без согла-
сия соответствующего органа судейского сообщества.

133



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

произнесенное в парламенте. Классическое определение парламентского 
иммунитета впервые было дано во Французской конституционной хартии 
1814 г., где указано, что в отношении депутата невозможно уголовное пре-
следование без согласия парламента, за исключением случаев, когда де-
путат застигнут на месте преступления (Anderson 1904: 456-463). Сегодня 
иммунитет депутата принят в большинстве стран, однако отмечается тен-
денция к ослаблению депутатской неприкосновенности. Так, например, в 
США член Конгресса несет ответственность за совершенные преступления 
на общих основаниях (Гущин 2013: 22), а в Украине в 2019 г. внесена по-
правка в статью 80 Конституции, практически нивелировавшая независи-
мость депутата Верховной Рады (Закон України № 27-IX, 2019).

Различают два вида депутатского иммунитета: абсолютный и огра-
ниченный. Абсолютный иммунитет депутата включает в себя неприкосно-
венность личности, имущества и помещений, занимаемых депутатом, не-
возможность привлечения к ответственности за публичное высказывание 
депутатом своей позиции, невозможность передачи в суд и рассмотрения 
административными органами дел об уголовной и административной от-
ветственности без согласия соответствующей палаты парламента, свиде-
тельский иммунитет (возможность отказа от дачи свидетельских показаний 
по обстоятельствам, ставшим известными в связи с исполнением депута-
том своих полномочий) (Сопельцева 2003: 24-25).

Регламент Европейского парламента (правило 5 главы 1) указывает, 
что «члены Европейского парламента пользуются привилегиями и имму-
нитетом, изложенным в протоколе № 7 “О привилегиях и иммунитетах 
Европейского Союза”. При осуществлении своих полномочий в отношении 
привилегий и иммунитетов Европейский Парламент принимает меры по 
обеспечению своей целостности как демократического законодательного 
собрания и независимости своих членов при выполнении ими своих обя-
занностей. Парламентская неприкосновенность – это не личная привиле-
гия депутата, а гарантия независимости парламента в целом и его членов» 
(Rules of Procedure... 2014). 

Так, рассматривая дело «Кордова против Италии» № 45649/99, Евро-
пейский Суд по правам человека в своим постановлением от 30 января 
2003 г. указал, что в вопросах обеспечения депутатского иммунитета и до-
ступа к правосудию лиц, которые обвиняют депутатов в совершении тех 
или иных действий, в порядке гражданско-правового, административного 
или уголовного судопроизводства должен соблюдаться необходимый ба-
ланс частных и публичных интересов, баланс прав обеих сторон, где с одной 
стороны выступает парламент в защите интересов своих членов, а с дру-
гой – лица, чьи права оказались нарушены в результате дважды, в том числе 
вследствие отказа парламента в даче согласия на судебное разбирательство 
в отношении одного из своих членов, что противоречит пункту 1 статьи 6 
Европейской конвенции по правам человека, гарантирующей право на су-
дебное разбирательство (Cordova v. Italy, 2003).

В общем и целом в мире сложилась неоднозначная практика право-
вого регулирования и парламентского иммунитета и общественного отно-
134



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

шения к нему (Паргачева 2011). Так, например, в соответствии с отделом 6 
статьи 1 Конституции США никто не может подвергнуть ответственности 
конгрессмена, кроме самой палаты, членом которой он состоит, за исклю-
чением случаев государственной измены, предумышленного преступле-
ния и нарушения общественной тишины и спокойствия (The Constitution... 
1787). В соответствии с английским Биллем о правах 1689 г. (The Bill of Rights 
1689), п.1 ст. 46 Основного закона ФРГ (The Basic Law... 1949), ст. 26 Консти-
туции Франции (The Constitution of France 1958), ст. 68 Конституции Италии 
(The Constitution of the Italian Republic 1947), п. 1 ст. 57 Федерального кон-
ституционного закона Австрии (Federal Constitutional Law … 1920) депутаты 
парламентов указанных стран освобождаются от любой ответственности за 
слова (мнение), произнесенные в парламенте или при исполнении своих 
обязанностей. В России, США, Польше и ряде других стран наряду с выше-
изложенным депутаты парламента не могут быть подвержены допросу по 
обстоятельствам, ставшим им известными в результате депутатской дея-
тельности (Рассохин 2009).

Указанная логика находит свое отражение в правовых позициях 
Конституционного Суда Российской Федерации, несмотря на то что не-
посредственно легальное (нормативное) закрепление самого понятия 
«парламентский (депутатский) иммунитет» в законодательстве Россий-
ской Федерации отсутствует. Так, например, в своем постановлении от 
20 февраля 1996 г. № 5-П Суд отметил, что парламентский иммунитет не 
является личной привилегией депутата, а составляет важнейшую право-
вую гарантию его деятельности, призван служить публичным интере-
сам, обеспечивая повышенную охрану личности депутата, ограждая его 
от необоснованных преследований, способствуя беспрепятственной дея-
тельности парламентария и тем самым – парламента, их самостоятельно-
сти и независимости (Постановление Конституционного Суда РФ № 5-П, 
1996). Позднее, в своем постановлении от 12 апреля 2002 г. № 9-П, Суд 
согласился с возможностью лишения неприкосновенности депутата ре-
гионального парламента по решению суда без согласия соответствующего 
представительного органа (Постановление Конституционного Суда РФ № 
9-П, 2002), тем самым перечеркнув свои выводы 1996 г. о необходимости 
обеспечения повышенной охраны личности депутата, ограждающей его 
от необоснованных преследований, хотя в отношении регионального де-
путата подобные меры защиты подчас важнее, поскольку он может ока-
заться под бóльшим давлением при отстаивании своей позиции и при 
защите интересов избирателей по сравнению со своими федеральными 
коллегами. Конечно, мы не берем в данном случае вопросы злоупотре-
бления депутатом своими полномочиями и привилегиями, что, впрочем, 
не отменяет принципа парламентской независимости; такими вопроса-
ми должен ведать парламент, ограждая своих коллег от неправомерного 
воздействия на них и обеспечивая защиту собственного высокого статуса 
представительного органа власти.

Досрочное прекращение полномочий депутата: pro et contra. Во-
прос о досрочном прекращении полномочий депутата представительного 

135



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

органа власти сегодня имеет высокую актуальность как за рубежом, так 
и в России. Традиционно к числу бесспорных оснований досрочного пре-
кращения полномочий депутата относят смерть депутата, признание его 
безвестно отсутствующим или недееспособным по решению суда, вступле-
ние в силу обвинительного приговора суда, утрату гражданства, отставку 
по собственному желанию, а также досрочное прекращение полномочий 
всего парламента (палаты парламента) или отзыв депутата избирателями 
(Белкин 1997).

Однако сегодня появляются дополнительные (новые) основания до-
срочного прекращения полномочий, которые мы и рассмотрим ниже. 
Среди таковых выделяются наличие конфликта интересов, сокрытие или 
представление неполных, недостоверных сведений о доходах, расходах, 
имуществе и обязательствах имущественного характера касательно себя 
и своих близких родственников, утрата членства в политической партии, 
по списку которой был избран депутат, утрата депутатом на длительный 
срок связи с парламентом или избирателями, приобретение недвижимо-
сти за рубежом или открытие счетов в банках, находящихся за пределами 
национальной территориальной юрисдикции. Некоторые из этих основа-
ний, как будет указано ниже, нуждаются в серьезном переосмыслении или 
доработке.

В соответствии с Федеральным законом от 12 мая 2009 г. № 94-ФЗ 
членство депутата Государственной Думы во фракции, в которой он состо-
ит, может быть прекращено в связи с ликвидацией политической партии, 
в составе федерального списка кандидатов которой он был избран. Одно-
временно с прекращением членства в ликвидированной партии согласно 
указанному федеральному закону депутат Государственной Думы управо-
мочен вступить в иную политическую партию и (или) фракцию иной по-
литической партии (Федеральный закон № 94-ФЗ, 2009). Данные нормы в 
определенной мере могут считаться подменой мнения избирателей, по-
скольку возможность вступления в иную политическую партию и (или) 
фракцию с учетом части 3 статьи 10 Федерального закона от 11 июля 2001 г. 
№ 95-ФЗ, предусматривающей возможность «связывания» депутата Госу-
дарственной Думы решениями политической партии при исполнении сво-
их должностных обязанностей (Федеральный закон № 95-ФЗ, 2001), по сво-
ей сути означает право подменять волю избирателей, отдавших свои голоса 
на выборах за ликвидированную партию. 

Также в соответствии с Федеральным законом от 3 мая 2016 г. № 140-ФЗ 
предусмотрена возможность досрочного прекращения полномочий депута-
та Государственной Думы по инициативе фракции политической партии, в 
составе федерального списка кандидатов которой он был избран, а в отно-
шении депутата, избранного по одномандатному округу, – по инициативе 
комитета, в котором он состоит, в случае неисполнения депутатом в тече-
ние 30 и более календарных дней своих обязанностей (Федеральный закон 
№ 140-ФЗ, 2016). За три года с момента вступления в силу данной нормы по 
указанному основанию были прекращены полномочия лишь депутата Госу-
дарственной Думы VI созыва И.В. Пономарёва (Жуков 2017: 250). 
136



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

Сама по себе логика законодателя, стремящегося стимулировать всеми 
доступными методами исполнение депутатом возложенных на него обя-
занностей, заслуживает поддержки, поскольку призвана обеспечить кон-
ституционное право граждан на участие в управлении делами государства 
посредством своих представителей (ч. 1 ст. 32 Конституции Российской 
Федерации) и стабильность работы Государственной Думы Федерально-
го Собрания Российской Федерации, основа которой заключается в при-
нятии решений большинством голосов от общего числа депутатов Думы 
(ч. 3 ст. 103, ч. 2 ст. 105, ч. 2 ст. 108 Конституции Российской Федерации). 
Авторы законопроекта № 829642-6 отмечают, что депутат Государственной 
Думы сегодня не несет юридической ответственности перед избирателями, 
отсутствуют «наказы» избирателей, т.е. депутат обладает так называемым 
свободным мандатом, что не отвечает запросам современного общества и 
пагубно влияет на качество представительной власти в стране (Законопро-
ект № 829642-6, 2015).

Фактически утверждение права Государственной Думы досрочно пре-
кращать полномочия депутата вследствие неисполнения им своих обязан-
ностей возлагает на Думу несвойственные ей полномочия по применению 
дисциплинарной ответственности за «прогулы» в отношении депутата. 
Правительство Российской Федерации в своем Официальном отзыве дало 
негативную оценку законопроекту № 829642-6, указав, что проверка «си-
стематичности» явки депутата носит оценочный характер и ,поскольку ре-
зультаты выборов определяются исключительно голосованием, ни полити-
ческая партия, ни тем более ее фракция, ни постоянный комитет не вправе 
по своему усмотрению отменять (изменять) их итоги в отношении лиц, на-
деленных властными полномочиями по результатам демократических вы-
боров (Законопроект № 829642-6, 2015). Поддерживая позицию Правитель-
ства Российской Федерации по данному вопросу, добавим, что принятые 
в итоге нормы противоречат также и части 3 статьи 21 Всеобщей деклара-
ции прав человека; иначе говоря, как отражено в указанной норме права, 
воля народа должна быть основой власти правительства и выражаться она 
должна в периодических и нефальсифицированных выборах (The Universal 
Declaration… 1948).

Кроме того, прекращение полномочий депутата в связи с неисполне-
нием им обязанностей депутата свыше 30 дней влечет за собой наделение 
парламента несвойственными ему функциями по фактической оценке дея-
тельности депутата, его работы по исполнению воли народа, его избрав-
шего. В соответствии с конституционно-правовой теорией оценку деятель-
ности депутата осуществляет только народ, его избравший, посредством 
одной из двух демократических процедур: очередных выборов или проце-
дуры отзыва депутата посредством всенародного голосования. 

В 2017 г. рядом депутатов Государственной Думы была предпринята по-
пытка уравнять статус членов Совета Федерации со статусом депутатов Госу-
дарственной Думы в части вменения в обязанности сенатора встреч с изби-
рателями (жителями региона, который представляет сенатор), постоянного 
участия в работе Совета Федерации и его органов, а также ответственности 

137



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

за неисполнение обязанностей сенатора в течение 30 и более дней, как это 
было установлено ранее в отношении депутатов Государственной Думы. Со-
ответствующий законопроект № 106121-7 был внесен в Государственную 
Думу 20 февраля 2017 г. Данный законопроект не нашел поддержки ни в Пра-
вительстве Российской Федерации, ни в самой Государственной Думе и в ито-
ге был отклонен 6 декабря 2018 г. (Законопроект № 106121-7, 2017). Вместе с 
тем с учетом того, что порядок формирования Совета Федерации не умаля-
ет его статуса как палаты Федерального Собрания – парламента Российской 
Федерации, более привилегированный по отношению к депутатам Государ-
ственной Думы статус сенатора является, по нашему мнению, нарушением 
конституционного баланса между Государственной Думой и Советом Феде-
рации как двумя палатами единого российского парламента, что следует из 
ч. 1 ст. 11, ст. 94, ч. 1 ст. 95 Конституции Российской Федерации.

При анализе регионального законодательства подобная норма также 
была обнаружена в законодательстве Республики Дагестан, где в соответ-
ствии с Законом Республики Дагестан от 30 мая 2016 г. № 44 полномочия 
депутата Народного Собрания могут быть прекращены досрочно по ини-
циативе фракции или комитета, в которых состоит депутат, в случае неуча-
стия трех и более раз в течение года без уважительных причин в заседаниях 
Народного Собрания, его комитета или комиссии, членом которых является 
депутат (Закон Республики Дагестан № 44, 2016). За три года существования 
данной нормы в Дагестане «за прогул» лишился полномочий только депу-
тат Народного Собрания Магомед Махачев в октябре 2018 г. (Постановле-
ние Народного Собрания Республики Дагестан № 615, 2018).

Аналогичная практика контроля за работой депутатов встречалась в 
исторической ретроспективе за рубежом. Так, например, в соответствии со 
ст. 8–10 Закона Республики Китай «Об учреждении Парламента» от 27 сен-
тября 1913 г. депутат палаты Народного Собрания, не приступивший в те-
чение месяца к исполнению обязанностей депутата, лишался этой палатой 
статуса депутата; согласно ст. 80 того же Закона депутат, отсутствовавший 
на заседании парламента, штрафовался на 10 мексиканских долларов1, за 
троекратное отсутствие он лишался слова на пять заседаний, за шестикрат-
ное – на десять заседаний, а при наличии двух взысканий за «прогул» на 
третий раз Палата была вправе прекратить полномочия члена парламен-
та. Установлен и срок давности для привлечения к ответственности – пять 
дней с момента совершения проступка (Энгельфельд 2017: 268-271). А со-
всем недавно, в 2019 г., в Украине принят закон, предусматривающий пре-
кращение денежного содержания депутата Верховной Рады Украины в слу-

1 С открытием Китаем международной торговли в стране получили наиболь-
шее распространение и официальное хождение две серебрянне монеты, эмитента-
ми которых являлись Мексика (серебрянная монета достоинством восемь реалов) 
и Испания (серебрянная монета достоинством пять песет); эти монеты в Китае в то 
время именовались «мексиканский» и «испанский доллар» соответственно. В связи 
с высоким спросом и большим объемом денежной массы Китая, выраженной мек-
сиканским долларом, законодатель Китая начал устанавливавать оплату труда чи-
новников, в том числе и содержание депутатов, в мексиканских долларах.

138



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

чае пропуска без уважительных причин пленарных заседаний Верховной 
Рады или заседаний комитетов Верховной Рады (Закон України № 196-IX, 
2019). Такая санкция более соотносится со свободным мандатом, нежели 
безусловное досрочное прекращение полномочий депутата.

Прекращение полномочий за непредставление или несвоевременное 
представление неполных либо заведомо ложных сведений о доходах, расхо-
дах, имуществе и обязательствах имущественного характера – общая прак-
тика относительно публичных лиц органов управления Российской Феде-
рации всех уровней в рамках компании по противодействию коррупции. 
Так, например, в соответствии с Федеральным законом от 3 ноября 2015 г. 
№ 303-ФЗ непредставление или несвоевременное представление таких 
сведений стало дополнительным основанием для досрочного прекращения 
полномочий члена Совета Федерации, депутата Государственной Думы, де-
путата законодательного (представительного) органа субъекта Российской 
Федерации, депутата представительного органа муниципального образо-
вания в Российской Федерации (Федеральный закон № 303-ФЗ, 2015).

За период существования данной нормы за непредставление сведений 
о доходах, расходах, имуществе и обязательствах имущественного характе-
ра были досрочно лишены полномочий сотни депутатов разных уровней 
публичного управления, а чаще всего представительных органов местного 
самоуправления. Автором предпринята попытка проанализировать прак-
тику досрочного прекращения полномочий по данному основанию за пе-
риод 2016–2019 гг. в 30 субъектах Российской Федерации различного типа 
из всех федеральных округов.

В 2016 г. по данному основанию лишили полномочий двух депутатов 
Народного Собрания Республики Дагестан; иных примеров среди рассмо-
тренных субъектов Федерации лишения полномочий депутатов региональ-
ных парламентов по данному основанию не было.

В то же время муниципальные депутаты лишаются полномочий по 
указанному основанию очень часто, и в основном по представлению про-
куратуры. Так, например, в 2016 г., по данным СМИ, по этому основанию 
лишились полномочий депутат сельского поселения в Рязанской области и 
депутат сельского поселения в Краснодарском крае. 

За 2017 г., по данным СМИ, лишились своих полномочий 16 муни-
ципальных депутатов в Краснодарском крае в одном городском и восьми 
сельских поселениях, три сельских депутата в Пермском крае, депутат го-
родской думы в Курской области.

В 2018 г. в рамках декларационной компании «пострадало», то есть 
лишилось своих «постов», по данным СМИ, рекордное количество муници-
пальных депутатов: в Республике Алтай – шесть депутатов, в Республике 
Башкортостан – 38 местных депутатов, один депутат городского совета в 
Республике Бурятия, два депутата городской Думы в Пермском крае, де-
путат городской Думы в Ставропольском крае, десять депутатов районных 
советов в Астраханской области, три муниципальных депутата в Новгород-
ской области, девять муниципальных депутатов в Ульяновской области и 
один сельский депутат в Ненецком автономном округе.

139



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

За 2019 г. за непредставление либо предоставление недостоверных и 
неполных сведений о доходах, расходах и имуществе лишились полномо-
чий в Республике Алтай один сельский депутат, 17 муниципальных депута-
тов в Республике Дагестан, 9 муниципальных депутатов в Республике Ин-
гушетия, два сельских депутата в Республике Калмыкия, депутат городской 
Думы в Карачаево-Черкесской Республике, четыре муниципальных депу-
тата в Алтайском крае, один депутат сельского и один – районного уров-
ней в Забайкальском крае, три городских депутата в Краснодарском крае, 
муниципальный депутат в Ивановской области, четыре городских депутата 
в Свердловской области, сельский депутат в Ульяновской области, муни-
ципальный депутат района города Санкт-Петербурга и депутат городской 
Думы в Ханты-Мансийском автономном округе – Югре. 

Отдельно хотелось бы отметить три субъекта Федерации. Так, напри-
мер, согласно данным СМИ, в 2018 г. по итогам декларационной компании 
в Омской области лишись своих мандатов около 300 депутатов местно-
го самоуправления, в Приморском крае в 2019 г. лишили полномочий 38 
депутатов, а за 2017–2018 гг. – 80 муниципальных депутатов. А в 2019 г. в 
Иркутской области дошло до абсурда: там лишили полномочий председа-
теля Совета депутатов Пустошинского района за неточность в декларации, 
где он не указал в числе доходов премию в 300 руб. и общую сумму дохода 
округлил на 10 коп. в сторону увеличения, что послужило толчком к законо-
дательной инициативе о либерализации ответственности муниципальных 
депутатов по данному основанию (Законопроект № 680572-7, 2019).

Столь массовые инциденты, по которым только в изученных 30 субъ-
ектах Федерации за три года лишились своих полномочий 2 депутата ре-
гионального парламента и по меньшей мере 559 муниципальных депута-
тов, заставили федерального законодателя пойти на первые послабления в 
данных нормах, и уже 10 июля 2019 г. Государственная Дума приняла закон, 
предусматривающий альтернативные меры ответственности для муници-
пальных парламентариев в таких случаях, например перевод с постоянной 
на непостоянную основу исполнения полномочий депутата, и в крайнем 
случае – лишение полномочий (Федеральный закон № 228-ФЗ, 2019). 

В России решение вопроса о прекращении полномочий парламентария 
на федеральном уровне возлагается на соответствующую палату Федераль-
ного Собрания Российской Федерации, в которой он состоит, в отношении 
региональных парламентариев – на законодательный (представительный) 
орган государственной власти субъекта Российской Федерации, а в отноше-
нии муниципальных парламентариев – на представительный орган мест-
ного самоуправления или суд.

За рубежом процедура прекращения полномочий депутата осущест-
вляется либо самим парламентом, либо компетентным внепарламентским 
органом (в Азербайджане это Центральная избирательная комиссия, в Поль-
ше – Государственный трибунал, во Франции – Конституционный совет).

Отдельно стоит обратить внимание на вопрос о судебной защите 
граждан, лишенных полномочий депутата, который стал предметом рас-
смотрения Конституционного Суда Российской Федерации. Так, в своем 
140



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

постановлении от 27 декабря 2012 г. № 34-П Конституционный Суд отме-
чает недопустимость применения в отношении депутата мер уголовной, 
административной и гражданско-правовой ответственности несудебными 
органами без соблюдения особого порядка в случаях, предусмотренных 
законом. В то же время допускается особая конституционно-правовая от-
ветственность за занятие депутатом иной оплачиваемой (кроме разре-
шенной – преподавательской, научной, иной творческой) деятельностью в 
силу наличия такого запрета в Конституции Российской Федерации (часть 
3 ст. 97). Решение в таком случае вправе принять соответствующая пала-
та Федерального Собрания – парламента Российской Федерации в форме 
постановления, которое может быть обжаловано в особом порядке в Вер-
ховный Суд Российской Федерации. Возможность обжалования, хотя и не 
была предусмотрена законом, должна быть обеспечена в силу прямого ука-
зания Конституции (ст. 46). В то же время Конституционный Суд нашел не-
обходимым обеспечить возможность обжалования постановления палаты 
Федерального Собрания и отказа в лишении полномочий депутата (Поста-
новление Конституционного Суда РФ № 34-П, 2012). Это, безусловно, со-
ответствует конституционному принципу равенства всех перед законом и 
судом (часть 1 ст. 19), однако, по нашему мнению, может считаться вме-
шательством судебной власти в дискреционные полномочия федерального 
законодателя, что недопустимо в силу ст. 10 Конституции России. Вопрос 
о балансе между различными конституционными предписаниями, преду-
смотренными частью 1 ст. 19 и ст. 10 Конституции, Конституционным Су-
дом решен не в пользу второго.

Заключение. Состояние общества на современном этапе отличается 
повышенным запросом на ответственное управление носителей власти, 
возможностью контроля за ними со стороны избирателей. Депутат боль-
ше не может выступать только в роли оратора, он должен доказывать де-
лом свое право представлять интересы избирателей, а избиратели все чаще 
внимательно следят за работой депутата, его экономическим состоянием.

В этой связи считаем, что прекращение полномочий депутата как ис-
ключительная мера конституционно-правовой ответственности депутата 
должно применяться аккуратно, с соблюдением принципа независимости 
парламента в системе разделения властей, гарантий исполнения депутатом 
конституционных полномочий, его независимости и самостоятельности в 
условиях применения свободного мандата. Считаем, что свободный ман-
дат может быть реален тогда и только тогда, когда депутат огражден всеми 
доступными средствами правовой защиты от необоснованного вмешатель-
ства в свою деятельность, в частности от тотального контроля посещаемо-
сти пленарных заседаний, заседаний комитетов и комиссий и т.д. Противо-
действие коррупции, предотвращение конфликта интересов также должны 
аккуратно соотноситься с конституционно-правовым статусом депутата. 
Необходимо соизмерять реальный вред публичным интересам, нанесенный 
непредставлением или некорректным представлением сведений о доходах, 
расходах депутата и членов его семьи, злоупотреблением депутатом своими 
полномочиями, с теми видами и мерами ответственности, которые могут 

141



Антиномии. Том 20. Выпуск 2

быть в таких ситуациях назначены. Следует определиться, почему в одних 
случаях предусматривается ограждение депутата от необоснованного дав-
ления со стороны представителей исполнительной власти, что отражается 
в категории иммунитета, а в других депутат ставится в зависимое положе-
ние к парламентским комитетам или партиям посредством парламентских 
фракций при осуществлении «контроля» служебной деятельности депутата. 
Возникает закономерный вопрос: почему мы в условиях свободного ман-
дата, независимости депутата даем ему иммунитет, гарантии реализации 
своих полномочий, однако принуждаем его к какой-либо деятельности и 
ставим под контроль комитетов, партий и фракций? Законодателю так или 
иначе необходимо определиться – продолжает ли он следовать модели сво-
бодного мандата в России или идет по пути отхода от нее. Если выбор будет 
сделан в пользу отказа от модели свободного мандата, то требуется внести 
соответствующие коррективы в Конституцию России, что, скорее всего, 
найдет поддержку у избирателя. Но, самое главное, следует определить, в 
каких случаях и к каким мерам ответственности может прибегнуть сам пар-
ламент, а в каких и к каким – только избиратель.

Если законодатель выберет путь окончательного отказа от модели сво-
бодного мандата, то, возможно, стоит обратить внимание и на возвраще-
ние процедуры отзыва депутата федерального парламента, региональных 
парламентов, тем более что современные технологии позволяют это сде-
лать безубыточно.

Так, по информации Минкомсвязи России, численность зарегистриро-
ванных пользователей портала госуслуг в 2019 г. превысила 100 млн чело-
век (Кривошапко 2019), а численность избирателей, по данным ЦИК Рос-
сии, в 2019 г. составляло 108 млн человек. И поскольку зарегистрироваться 
на портале могут и граждане с 14 лет до 18 лет, не обладающие активным 
избирательным правом (коих в России, по оценке Росстата, около 9 млн 
человек1) а также иностранные граждане, также не имеющие права изби-
рать и быть избранными (их, по статистике МВД России, около 16,5 млн 
человек2) то по меньшей мере 6 из 10 граждан России, обладающих избира-
тельным правом, уже зарегистрированы на портале. Кроме того, проблема 
2020 – пандемия COVID-19, введение во многих крупных городах России 
системы пропусков для контроля соблюдения режима самоизоляции в це-
лях санитарно-эпидемиологического благополучия населения, выплаты 
гражданам пособий на детей в условиях пандемии только посредством об-
ращений через Единый портал государственных и муниципальных услуг 
стимулировали большинство граждан, ранее не обращавшихся к государ-
ственным услугам в электронной форме, спешно оформить себе учетную 
запись для доступа к государственным услугам онлайн. Электронное голо-
сование уже проводилось в Москве в соответствии с Федеральным законом 
от 29 мая 2019 г. № 103-ФЗ «О проведении эксперимента по организации и 
осуществлению дистанционного электронного голосования на выборах де-

1 URL://gks.ru/storage/mediabank/demo14(1).xls
2 URL://мвд.рф/Deljatelnost/statistics/migracionnaya/item/15252649

142



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155

путатов Московской городской Думы седьмого созыва». К сожалению, экс-
перимент Мосгоризбирком утвердил только в трех избирательных округах, 
это № 1 (Зеленоград), № 10 (Бибирево, Лианозово, Северный) и № 30 (Чер-
таново Центральное и Южное). Вместе с тем важнейшими итогами данного 
эксперимента являются большая вовлеченность населения1 и существенная 
экономия денежных средств. В этой связи целесообразно ввести элемент 
императивного мандата, заключающийся в возможности отзыва депутата 
любого уровня на основании петиции, поданной не менее чем двадцатью 
пятью процентами избирателей посредством электронного голосования с 
использованием Единого портала государственных и муниципальных услуг 
(gosuslugi.ru). 

Если же законодатель останется верен свободному мандату депута-
та, то необходимо отыскать иные способы повышения доверия общества к 
депутатскому корпусу, при этом соблюдая баланс между «подконтрольно-
стью» и независимостью парламентария при сохранении свободы мандата 
на федеральном уровне. К примеру, санкция за отсутствие по неуважитель-
ной причине на заседаниях парламента может быть заменена соразмер-
ным уменьшением ежемесячного денежного содержания самого депутата. 
Также в таком случае считаем целесообразным внести изменения в статью 
7.1 Федерального закона «О статусе члена Совета Федерации и депутата 
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации» 
в части исключения возможности вступления депутатов Государственной 
Думы, являвшихся членами ликвидированной политической партии, по 
спискам которой они были избраны, в иные политические партии, а также 
во фракции иных политических партий, представленных в Государствен-
ной Думе, оставив таким депутатам право образовать депутатское объеди-
нение либо остаться независимыми депутатами. Считаем, что только народ 
посредством демократического волеизъявления имеет право определять 
представительство политических сил в Государственной Думе.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
Авакьян С.А. 1975. Государственно-правовая ответственность // Советское го-

сударство и право. № 10. С. 16-24. 
Алимов Э.В. 2016. Императивный мандат и конституционное государство: ди-

алектика взаимосвязи // Журнал зарубежного законодательства и сравнительного 
правоведения. № 3. С. 39-43.

Бабкин С., Мелешенко А. 2019. Итоги электронного голосования в Москве 
подтвердили – за этим будущее // Российская газета. Столичный вып. 9 сент. № 
201(7959).

Белкин А.А. 1997. Дело об отзыве депутата // Изввестия высших учебных за-
ведений. Правоведение. № 3 (218). С. 24-33.

Берк Э. 2001. Правление, политика и общество : сборник / пер. с англ., сост., 
вступ. ст. и коммент. Л. Полякова. Москва : Канон-пресс-Ц. 480 с. 

1  В Москве в избирательных округах, где применялось электронное голосо-
вание, явка на выборах депутатов Московской городской Думы в Единый день го-
лосования 2019 г., по данным ГАС «Выборы», превысила 90% избирателей (Бабкин, 
Мелешенко 2019).

143



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
Гусева М.А. 2015. Актуальные проблемы и механизмы совершенствования про-

цедуры отзыва депутата Национального Собрания Республики Беларусь // Право и 
государство: теория и практика. № 4 (124). С. 57-60.

Гущин В.З. 2013. Особенности привлечения к административной ответствен-
ности членов Совета Федерации, депутатов Государственной Думы и особенности 
президентского иммунитета от привлечения к административной ответственно-
сти // Современное право. № 8. С. 21-23. 

Девятиярова А.И. 2014. Реализация региональными парламентами РФ функ-
ции социально-политического представительства (на примере регионов Западной 
Сибири) : дис. … канд. полит. наук. Москва. 233 с.

Жуков А.Д. (ред.) 2017. Государственная Дума Федерального Собрания Россий-
ской Федерации. Основные итоги деятельности : Справочник. Ежегодник. 2016 / под 
общ. ред. А.Д. Жукова. Москва : Изд. Гос. Думы. 280 с.

Карасев А.Т. 2009.  Депутат в системе представительной власти: конституци-
онно-правовое исследование : автореф. дис. … д-ра юрид. наук. Екатеринбург. 55 с.

Коновалова Л.Г. 2011. Институт отзыва депутатов в зарубежных странах: нор-
мативное закрепление и практика реализации // Гражданское общество и правовое 
государство. Т. 2. С. 28-31.

Коток В.Ф. 1967. Наказы избирателей в социалистическом государстве : (Импе-
ративный мандат). Москва : Наука. 135 с.

Краснов М.А. 1989. О досрочном прекращении полномочий народного депута-
та СССР // Советское государство и право. № 11. С. 86-87.

Кривошапко Ю. 2019. Минкомсвязь: число пользователей госуслуг превысило 
100 миллионов // Российская газета. 26 дек.

Куликов В.В. 2006. Место и роль партийных фракций в парламентах стран За-
пада: сравнительный анализ // Вестник Санкт-Петербургского университета. Се-
рия 6. Философия, политология, социология, психология, право, международные 
отношения. № 2. С. 193-196.

Кутафин О.Е. 1980. Популярный справочник народного депутата. Москва : Зна-
ние. 222 с.

Луценко С.И. 2017. Запрос на институт отзыва депутата // Государство и право. 
№ 9. С. 101-104.

Маркварт Э. 2014. Роль немецкого Бундесрата как институционального ме-
ханизма учета интересов территорий // Проблемный анализ и государственно-
управленческое проектирование. Т. 7, № 5. С. 70-77.

Милль Д.С. 1874. Автобиография Джона Стюарта Милля / пер. с англ. Г.С. Благо-
светова. Санкт-Петербург : Тип. В. Тушнова. 332 с. 

Паргачева И.П. 2011. Институт парламентского иммунитета в России и зару-
бежных странах (социологический аспект) // Вестник Московского государственно-
го лингвистического университета. № 631. С. 128-138.

Пейн Т. 1959. Избранные сочинения / пер. с англ. Ф.Ф. Вермель. Москва : Изд-во 
АН СССР. 422 с.

Рассохин И. 2009. Статус члена Парламента в Республике Польша // Сравни-
тельное конституционное обозрение. № 4(25). С. 18-21.

Саламатова М.С. 2017. Отзыв депутата в Советской России: законодательство и 
практика реализации // Genesis: исторические исследования. № 5. С. 48-60.

Сопельцева Н.С. 2003. Понятие правового иммунитета в Российской Федерации // 
Вестник Челябинского государственного университета. Сер. 9. Право. № 2. С. 22-28.

Тарасюк Е.М. 2006. Мандат парламентария в Республике Беларусь: теория и 
практика // Веснiк Канстытуцыйнага Суда Рэспублiкi Беларусь. № 3. С. 96-102.

144



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155
Черепанов В.А. 2013. К вопросу об отзыве депутата законодательного (пред-

ставительного) органа государственной власти субъекта Российской Федерации // 
Конституционное и муниципальное право. № 5. С. 41-44.

Чмыга О.В. 2009. Категория «конституционно-правовой статус лиц, избранных 
в состав парламента»: проблема определения // Проблемы управления. № 4(33). 
С. 257-260.

Энгельфельд В.В. 2017. Китайский парламент и парламентаризм // Избранные 
труды Юридического факультета в Харбине. Москва. C. 259-287.

Anderson F.M. 1904. The constitutions and other select documents illustrative of 
the history of France, 1789–1901. Minneapolis : H.W. Wilson company. 671 p.

Jennings G.H. 1880. An anecdotal history of British Parliament from the earliest 
periods to the present time. London. 530 p.

Karp J. 2002. Members of parliament and representation // J. Vowles, P. Aimer, J. Karp, 
S. Banducci, R. Miller, A. Sullivan (eds.). Proportional Representation on Trial: The 1999 
Election in New Zealand and the Fate of MMP. Auckland : Auckland Univ. Press. P. 130-145.

Nasrawin L. 2016. The Fiduciary Role of Members of Parliament and Ministers // ICL 
Journal. Vol. 10, iss. 1. P. 99-107.

Nemtoi G., Nesteriuc O. 2019. The Status of the Member of Parliament in Relationship 
with the Legal and Ethical Norms // European Journal of Law and Public Administration. 
Vol. 6, iss. 2. P. 245-253.

Ozarow D. 2015. The unrepresentative house: The inconvenient truth about 
members of parliament // Human Resource Management International Digest. Vol. 23, 
№ 5. P. 12-15.

Seldon A., Ball S. 2011. Conservative century : the Conservative Party since 1900. 
Oxford ; New York : Oxford Univ. Press. 842 p.

Werner J.P. 1999. The Very Federal House: The German Bundesrat // Senates: 
Bicameralism in the Contemporary World. Ohio : Ohio State Univ. P. 59-93.

Федеральный закон от 11 июля 2001 года № 95-ФЗ «О политических парти-
ях» // Российская газета. 2001. 14 июля.

Федеральный закон от 12 мая 2009 года № 94-ФЗ «О внесении изменений в 
отдельные законодательные акты Российской Федерации в связи с повышением 
представительства избирателей в Государственной Думе Федерального Собрания 
Российской Федерации» // Российская газета. 2009. 15 мая.

Федеральный закон от 3 ноября 2015 года № 303-ФЗ «О внесении изменений 
в отдельные законодательные акты Российской Федерации» // Российская газета. 
2015. 6 нояб.

Федеральный закон от 3 мая 2016 года № 140-ФЗ «О внесении изменений в 
статью 4 Федерального закона “О статусе члена Совета Федерации и статусе депута-
та Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации”» // Рос-
сийская газета. 2016. 6 мая.

Федеральный закон от 29 мая 2019 года № 103-ФЗ «О проведении экспери-
мента по организации и осуществлению дистанционного электронного голосо-
вания на выборах депутатов Московской городской Думы седьмого созыва». URL: 
http://publication.pravo.gov.ru/Document/View/0001201905290064 (дата обращения: 
08.10.2019).

Федеральный закон от 26 июля 2019 года № 228-ФЗ «О внесении изменений 
в статью 40 Федерального закона “Об общих принципах организации местного са-
моуправления в Российской Федерации” и статью 13.1 Федерального закона “О про-
тиводействии коррупции”». URL: http://pravo.minjust.ru:8080/bigs/showDocument.
html?id=E608A131-7C13-410F-8AC4-8EED593B3112 (дата обращения: 08.10.2019).

145



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
Законопроект № 829642-6 от 02.07.2015 «О внесении изменений в статью 4 

Федерального закона “О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Госу-
дарственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации” (по вопросу 
установления дополнительного основания досрочного прекращения полномочий 
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации)». 
URL: http://sozd.duma.gov.ru/bill/829642-6 (дата обращения: 08.10.2019).

Законопроект № 106121-7 от 20.02.2017 «О внесении изменений в Федеральный 
закон “О статусе члена Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы 
Федерального Собрания Российской Федерации” и Федеральный закон “О порядке 
формирования Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федерации” 
(по вопросу установления дополнительного основания досрочного прекращения 
полномочий члена Совета Федерации Федерального Собрания Российской Федера-
ции)». URL: http://sozd.duma.gov.ru/bill/106121-7 (дата обращения: 08.10.2019).

Законопроект № 680572-7 от 03.04.2019 «О внесении изменений в статью 40 
Федерального закона “Об общих принципах организации местного самоуправления 
в Российской Федерации” и статью 13.1 Федерального закона “О противодействии 
коррупции” (в части установления мер ответственности для депутатов представи-
тельных органов муниципальных образований, назначаемых за коррупционные 
правонарушения)». URL: http://sozd.duma.gov.ru/bill/680572-7 (дата обращения: 
14.10.2019).

Постановление Конституционного Суда РФ от 20 февраля 1996 года № 5-П «По 
делу о проверке конституционности положений частей первой и второй статьи 18, 
статьи 19 и части второй статьи 20 Федерального закона от 8 мая 1994 года “О стату-
се депутата Совета Федерации и статусе депутата Государственной Думы Федераль-
ного Собрания Российской Федерации”» // Собрание законодательства Российской 
Федерации. 1996. № 9. Ст. 828.

Постановление Конституционного Суда РФ от 24 декабря 1996 года № 21-П «По 
делу о проверке конституционности Закона Московской области от 28 апреля 1995 
года “О порядке отзыва депутата Московской областной Думы” в связи с запросом 
Судебной коллегии по гражданским делам Верховного Суда Российской Федерации 
город Москва 24 декабря 1996 года» // Собрание законодательства Российской Феде-
рации. 1997. № 2. Ст. 348.

Постановление Конституционного Суда РФ от 12 апреля 2002 года № 9-П «По 
делу о проверке конституционности положений статей 13 и 14 Федерального зако-
на “Об общих принципах организации законодательных (представительных) и ис-
полнительных органов государственной власти субъектов Российской Федерации” 
в связи с жалобой гражданина А.П. Быкова, а также запросами Верховного Суда Рос-
сийской Федерации и Законодательного Собрания Красноярского края» // Собрание 
законодательства Российской Федерации. 2002. № 16. Ст. 1601.

Постановление Конституционного Суда РФ от 27 декабря 2012 года № 34-П «По 
делу о проверке конституционности положений пункта «в» части первой и части 
пятой статьи 4 Федерального закона “О статусе члена Совета Федерации и статусе 
депутата Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации” в 
связи с запросом группы депутатов Государственной Думы» // Собрание законода-
тельства Российской Федерации. 2013. № 1. Ст. 78.

Закон Республики Дагестан от 30 мая 2016 года № 44 «О внесении изменений 
в Закон Республики Дагестан “О статусе депутата Народного Собрания Республики 
Дагестан”» // Дагестанская правда. 2016. 8 дек.

Постановление Народного Собрания Республики Дагестан от 25.10.2018 
№ 615 «О досрочном прекращении полномочий депутата Народного Собрания 

146



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155
Республики Дагестан Махачева М.А.». URL: http://nsrd.ru/storage/doc/postan_nsrd_
n615_25102018_27s.rtf (дата обращения: 03.06.2020).

Закон України вiд 3 вересня 2019 року № 27-IX «Про внесення змін до статті 
80 Конституції України (щодо недоторканності народних депутатів України)» // 
Відомості Верховної Ради (ВВР). 2019. № 38. Ст. 160.

Закон України вiд 16 жовтня 2019 року № 196-IX «Про внесення змін до За-
кону України «Про статус народного депутата України» та до Регламенту Верховної 
Ради України щодо припинення відшкодування народному депутату України ви-
трат, пов’язаних з виконанням депутатських повноважень, у разі пропуску без по-
важних причин пленарних засідань Верховної Ради України або засідань комітетів 
Верховної Ради України» // Відомості Верховної Ради України (ВВР). 2019. № 50. 
Ст. 355. 

Amendment XXVII (The Twenty-seventh Amendment to the United States 
Constitution) // Congressional Record of the 102nd Congress. 1992. Vol. 138, pt. 9, May 19. 
P. 11656. 

Constitution passed by the Cortes Generales in plenary meetings of the Congress 
of Deputies and the Senate held on October 31, 1978. Ratified by referendum of the 
Spanish People on December 7, 1978. Sanctioned by his majesty the King before the Cortes 
Generales on December 27, 1978 // Boletin Oficial del Estado. 1978. № 311, December 29.

Cordova v. Italy (No. 2) (no. 45649/99), 30 January 2003 ECtHR. URL: http://hudoc.
echr.coe.int/app/conversion/pdf/?library=ECHR&id=001-60914&filename=001-60914.
pdf (дата обращения: 18.04.2020). 

Federal Constitutional Law of the Austria 1920. URL: http://ris.bka.gv.at/Dokumente/
Erv/ERV_1930_1/ERV_1930_1.pdf (дата обращения: 18.04.2020). 

Rules of Procedure of the European Parliament 2014. URL: http://europarl.europa.
eu/doceo/document/RULES-9-2020-02-03-RULE-005_EN.html (дата обращения: 
18.04.2020). 

The Act concerning the election of the representatives of the Assembly by 
direct universal suffrage 1976 // Official Journal of the European Union, L 278. 1976, 
October 8. P. 5. 

The Bill of Rights 1689: An Act declaring the Rights and Liberties of the Subject, 
and settling the Succession of the Crown. URL: https://avalon.law.yale.edu/17th_century/
england.asp (дата обращения: 18.04.2020). 

The Constitution for the United States of America, 1787. URL: http://senate.gov/
civics/constitution_item/constitution.htm (дата обращения: 18.04.2020).

The Constitution of France, 1958. URL: http://conseil-constitutionnel.fr/sites/
default/files/as/root/bank_mm/anglais/constiution_anglais_oct2009.pdf (дата обраще-
ния: 18.04.2020).

The Portuguese Constitution. URL: http://www.tribunalconstitucional.pt/tc/
conteudo/files/constituicaoingles.pdf (дата обращения: 18.04.2020).

The Basic Law for the Federal Republic of Germany, 1949. URL: http://gesetze-im-
internet.de/englisch_gg/index.html (дата обращения: 18.04.2020).

The Constitution of the Italian Republic, 1947. URL: http://senato.it/documenti/
repository/istituzione/costituzione_inglese.pdf (дата обращения: 18.04.2020).

The Fundamental Law of Hungary. URL: http://kormany.hu/download/f/ 3e/61000/ 
TheFundamentalLawofHungary_20180629_FIN.pdf (дата обращения: 18.04.2020).

The Universal Declaration of Human Rights. Аdopted by the United Nations 
General Assembly at its third session on 10 December 1948 as Resolution 217. URL: 
http://ohchr.org/EN/UDHR/Documents/UDHR_Translations/eng.pdf (дата обращения: 
18.04.2020).

147



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
Joint Opinion on the draft law “On introduction of changes and amendments to 

the Constitution” of the Kyrgyz Republic, adopted by the Venice Commission at its 103rd 
Plenary Session (Venice, 19–20 June 2015). URL: http://www.venice.coe.int/webforms/
documents/?pdf=CDL-AD(2015)014-e (дата обращения: 18.04.2020).

Report on Democracy, Limitation of mandates and Incompatibility of political 
functions. Adopted by the Venice Commission at its 93rd Plenary Session (Venice, 
14–15 December 2012). URL: http://venice.coe.int/WebForms/documents/default.
aspx?pdffile=CDL-AD(2012)027rev-e (дата обращения: 10.10.2019). 

Alexey S. Koshel, Far Eastern Federal University, Vladivostok, Russia. 
E-mail: koshel.as@dvfu.ru
ORCID: 0000-0002-4517-8326
ResearcherID: N-4104-2013
SPIN-код: 7123-0605

Article received 27.02.2020, accepted 16.06.2020, available online 06.07.2020

LEGAL BASES AND PROCEDURE FOR EARLY 
TERMINATION OF MEMBERS OF PARLIAMENT  
Abstract. The development paradigm of Russian parliamentarism, 2008 and 2020 
amendments to the Constitution of the Russian Federation are directed towards 
expanding the power of the Russian parliament and the accountability of the executive 
branch to the supreme legislative body. In this regard, a logical question arises about 
strengthening the independence and autonomy (primarily from the executive branch) 
of the members of the Russian parliament (MP). However, instead of a logical increase in 
the independence of parliamentarians, recently Russia has introduced internal quasi-
labor standards of parliament, which, on the contrary, puts MP under party control. 
In addition, the existing anti-corruption standards for controlling the openness of the 
income, expenses and property obligations of MP also have serious shortcomings in 
terms of the severity of sanctions – up to the early termination of MP.
The problem of legal reasons and the procedure for terminating the powers of a 
deputy of a representative authority is considered by the author comprehensively, 
taking into account the specifics of the status of a deputy. It should be noted that for 
the young Russian parliamentarism, the study of this procedure through the prism of 
the constitutional legal status of a deputy is of fundamental importance.
The article analyzes the judicial practice of the reasons for the termination of the 
deputy’s powers, statistics on the application of anti-corruption legislation to 
deputies of representative authorities in 30 regions of the Federation from all Federal 
Districts of Russia. The author also explores new grounds for terminating the deputy’s 
powers, including regarding the practice of attending parliament, and concludes that 
a number of the current legislation used by the law enforcer (parliamentary majority, 
courts, prosecutor’s bodies) contradicts the tasks of legal regulation of the duties of 
MP, and doctrinally are not consistent with the model of a free mandate adopted in 
Russia in 1993.
Thus, the domestic legislator needs to decide whether he/she continues to follow the 
model of a free mandate enshrined in the current Russian Constitution, or whether it 
is time to return (as it was in the Soviet period) to a model of an imperative mandate. 
If the legislator decides to use the model of a free mandate, then the new liability 

148



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155
measures that are introduced into the legislation should be reviewed. If the legislator 
finally abandons the free mandate, which corresponds to a certain trend in world 
practice, then it is necessary to make appropriate point adjustments to the Russian 
Constitution, and provide for a procedure for recalling a deputy at the federal level; 
especially today in the context of growing digitalization, such a procedure can be done 
without damage conduct using electronic voting.
Keywords: parliament; member of parliament; MPs status; State Duma; Council of 
Federation; legislative body; deprivation of authority; party; faction.
For citation: Koshel A.S. Osnovaniya i protsedura dosrochnogo prekrashcheniya polnomochiy 
deputatov [Legal bases and procedure of early termination of members of parliament], 
Antinomii=Antinomies, 2020, vol. 20, iss. 2, pp. 127–155. DOI 10.24411/2686-7206-2020-10205 
(in Russ.).

References
Alimov E.V. Imperativnyy mandat i konstitutsionnoe gosudarstvo: dialektika 

vzaimosvyazi [Imperative mandate and constitutional state: dialectics of interconnection], 
Zhurnal zarubezhnogo zakonodatel'stva i sravnitel'nogo pravovedeniy, 2016, no. 3, pp. 39-43. 
(in Russ.).

Amendment XXVII (The Twenty-seventh Amendment to the United States 
Constitution), Congressional Record of the 102nd Congress, 1992, Vol. 138, pt. 9, May 19, 
p. 11656. 

Anderson F.M. The constitutions and other select documents illustrative of the history 
of France, 1789–1901, Minneapolis, H.W. Wilson company, 1904, 671 p.

Avakian S.A. Gosudarstvenno-pravovaya otvetstvennost' [State legal responsibility], 
Sovetskoe gosudarstvo i pravo, 1975, no. 10, pp. 16-24. (in Russ.).

Babkin S., Meleshenko A. Itogi elektronnogo golosovaniya v Moskve podtverdili – za 
etim budushchee [The results of electronic voting in Moscow confirmed - this is the future], 
Rossiyskaya gazeta. Stolichnyy vyp., 2019, September 9, no. 201(7959). (in Russ.).

Belkin A.A. Delo ob otzyve deputata [The case of recall of a deputy], Izvvestiya vysshikh 
uchebnykh zavedeniy. Pravovedenie, 1997, no. 3 (218), pp. 24-33. (in Russ.).

Burke E. Pravlenie, politika i obshchestvo : sbornik [Board, Politics, and Society. 
Collection], Moscow, Kanon-press-Ts, 2001, 480 p. (in Russ.).

Cherepanov V.A. K voprosu ob otzyve deputata zakonodatel'nogo (predstavitel'nogo) 
organa gosudarstvennoy vlasti sub»ekta Rossiyskoy Federatsii [On the issue of recalling a 
deputy of the legislative (representative) body of state power of a subject of the Russian 
Federation], Konstitutsionnoe i munitsipal'noe pravo, 2013, no. 5, pp. 41-44. (in Russ.).

Chmyga O.V. Kategoriya «konstitutsionno-pravovoy status lits, izbrannykh v sostav 
parlamenta»: problema opredeleniya [Category “constitutional legal status of persons 
elected to the parliament”: problem of determination], Problemy upravleniya, 2009, 
no. 4(33), pp. 257-260. (in Russ.).

Constitution passed by the Cortes Generales in plenary meetings of the Congress 
of Deputies and the Senate held on October 31, 1978. Ratified by referendum of the 
Spanish People on December 7, 1978. Sanctioned by his majesty the King before the 
Cortes Generales on December 27, 1978, Boletin Oficial del Estado, 1978, no. 311, 
December 29.

Cordova v. Italy (No. 2) (no. 45649/99), 30 January 2003 ECtHR, available at: http://
hudoc.echr.coe.int/app/conversion/pdf/?library=ECHR&id=001-60914&filename=001-
60914.pdf (accessed April 18, 2020). 

149



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
Devyatiyarova A.I. Realizatsiya regional'nymi parlamentami RF funktsii sotsial'no-

politicheskogo predstavitel'stva (na primere regionov Zapadnoy Sibiri) : dis. … kand. polit. 
nauk [Implementation by the regional parliaments of the Russian Federation of the 
functions of socio-political representation (on the example of the regions of Western 
Siberia): Dissertation], Moscow, 2014, 233 p. (in Russ.). 

Engelfeld V.V. Kitayskiy parlament i parlamentarizm [Chinese parliament and 
parliamentarism], Izbrannye trudy Yuridicheskogo fakul'teta v Kharbine, Moscow, 2017, 
pp. 259-287. (in Russ.).

Federal Constitutional Law of the Austria 1920, available at: http://ris.bka.gv.at/
Dokumente/Erv/ERV_1930_1/ERV_1930_1.pdf (accessed April 18, 2020).

Federal'nyy zakon ot 11 iyulya 2001 goda № 95-FZ «O politicheskikh partiyakh» 
[Federal Law of July 11, 2001 No. 95-FZ “On Political Parties”], Rossiyskaya gazeta, 2001, 
July 14. (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 12 maya 2009 goda № 94-FZ «O vnesenii izmeneniy v otdel'nye 
zakonodatel'nye akty Rossiyskoy Federatsii v svyazi s povysheniem predstavitel'stva 
izbirateley v Gosudarstvennoy Dume Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii» [Federal 
Law of May 12, 2009 No. 94-FZ “On Amending Certain Legislative Acts of the Russian 
Federation in Connection with Increased Representation of Voters in the State Duma 
of the Federal Assembly of the Russian Federation”], Rossiyskaya gazeta, 2009, May 15. 
(in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 26 iyulya 2019 goda № 228-FZ «O vnesenii izmeneniy v stat'yu 
40 Federal'nogo zakona “Ob obshchikh printsipakh organizatsii mestnogo samoupravleniya 
v Rossiyskoy Federatsii” i stat'yu 13.1 Federal'nogo zakona “O protivodeystvii korruptsii”» 
[Federal Law of July 26, 2019 No. 228-FZ “On Amending Article 40 of the Federal Law 
“On General Principles of the Organization of Local Self-Government in the Russian 
Federation” and Article 13.1 of the Federal Law “On Combating Corruption”], available 
at: http://pravo.minjust.ru:8080/bigs/showDocument.html?id=E608A131-7C13-410F-
8AC4-8EED593B3112 (accessed October 08, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 29 maya 2019 goda № 103-FZ «O provedenii eksperimenta po 
organizatsii i osushchestvleniyu distantsionnogo elektronnogo golosovaniya na vyborakh 
deputatov Moskovskoy gorodskoy Dumy sed'mogo sozyva» [Federal Law dated May 29, 
2019 No. 103-FZ “On conducting an experiment on organizing and implementing 
remote electronic voting in elections of deputies of the Moscow City Duma of the 
seventh convocation”], available at: http://publication.pravo.gov.ru/Document/
View/0001201905290064 (accessed October 08, 2019). (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 3 maya 2016 goda № 140-FZ «O vnesenii izmeneniy v stat'yu 4 
Federal'nogo zakona “O statuse chlena Soveta Federatsii i statuse deputata Gosudarstvennoy 
Dumy Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii”» [Federal Law of May 3, 2016 No. 140-
FZ “On Amendments to Article 4 of the Federal Law “On the Status of a Member of the 
Council of the Federation and the Status of a Deputy of the State Duma of the Federal 
Assembly of the Russian Federation”], Rossiyskaya gazeta, 2016, May 6. (in Russ.).

Federal'nyy zakon ot 3 noyabrya 2015 goda № 303-FZ «O vnesenii izmeneniy v otdel'nye 
zakonodatel'nye akty Rossiyskoy Federatsii» [Federal Law of November 3, 2015 No. 303-FZ 
“On Amending Certain Legislative Acts of the Russian Federation”], Rossiyskaya gazeta, 
2015, November 6. (in Russ.).

Guseva M.A. Aktual'nye problemy i mekhanizmy sovershenstvovaniya protsedury 
otzyva deputata Natsional'nogo Sobraniya Respubliki Belarus' [Actual problems and 
mechanisms for improving the procedure for recalling a deputy of the National 
Assembly of the Republic of Belarus], Pravo i gosudarstvo: teoriya i praktika, 2015, no. 
4(124), pp. 57-60. (in Russ.).

150



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155
Gushchin V.Z. Osobennosti privlecheniya k administrativnoy otvetstvennosti chlenov 

Soveta Federatsii, deputatov Gosudarstvennoy Dumy i osobennosti prezidentskogo immuniteta 
ot privlecheniya k administrativnoy otvetstvennosti [Features of bringing to administrative 
responsibility members of the Council of the Federation, deputies of the State Duma 
and features of presidential immunity from bringing to administrative responsibility], 
Sovremennoe pravo, 2013, no. 8, pp. 21-23. (in Russ.).

Jennings G.H. An anecdotal history of British Parliament from the earliest periods to the 
present time, London, 1880, 530 p.

Joint Opinion on the draft law “On introduction of changes and amendments to the 
Constitution” of the Kyrgyz Republic, adopted by the Venice Commission at its 103rd Plenary 
Session (Venice, 19–20 June 2015), available at: http://www.venice.coe.int/webforms/
documents/?pdf=CDL-AD(2015)014-e (accessed April 18, 2020).

Karasev A.T. Deputat v sisteme predstavitel'noy vlasti: konstitutsionno-pravovoe 
issledovanie : avtoref. dis. … d-ra yurid. nauk [Deputy in the system of representative 
power: constitutional and legal research: Abstr. of diss.], Yekaterinburg, 2009, 55 p. 
(in Russ.).

Karp J. Members of parliament and representation, J. Vowles, P. Aimer, J. Karp, 
S. Banducci, R. Miller and A. Sullivan (eds.), Proportional Representation on Trial: The 1999 
Election in New Zealand and the Fate of MMP, Auckland, Auckland Univ. Press, 2002, 
pp. 130-145.

Konovalova L.G. Institut otzyva deputatov v zarubezhnykh stranakh: normativnoe 
zakreplenie i praktika realizatsii [The Institute of recall of deputies in foreign countries: 
normative consolidation and implementation practice], Grazhdanskoe obshchestvo i 
pravovoe gosudarstvo, 2011, vol. 2, pp. 28-31. (in Russ.).

Kotok V.F. Nakazy izbirateley v sotsialisticheskom gosudarstve : (Imperativnyy mandat) 
[Voting orders in a socialist state (imperative mandate)], Moscow, Nauka, 1967, 135 p. 
(in Russ.).

Krasnov M.A. O dosrochnom prekrashchenii polnomochiy narodnogo deputata SSSR 
[About the early termination of powers of the people's deputy of the USSR], Sovetskoe 
gosudarstvo i pravo, 1989, no. 11, pp. 86-87. (in Russ.).

Krivoshapko Yu. Minkomsvyaz': chislo pol'zovateley gosuslug prevysilo 100 millionov 
[Ministry of Communications: the number of public services users exceeded 100 million], 
Rossiyskaya gazeta, 2019, December 26. (in Russ.).

Kulikov V.V. Mesto i rol' partiynykh fraktsiy v parlamentakh stran Zapada: sravnitel'nyy 
analiz [Place and role of party factions in the parliaments of Western countries: a 
comparative analysis], Vestnik Sankt-Peterburgskogo universiteta. Seriya 6. Filosofiya, 
politologiya, sotsiologiya, psikhologiya, pravo, mezhdunarodnye otnosheniya, 2006, no. 2, 
pp. 193-196. (in Russ.).

Kutafin O.E. Populyarnyy spravochnik narodnogo deputata [Popular reference book of 
a deputy], Moscow, Znanie, 1980, 222 p. (in Russ.).

Lucenko S.I. Zapros na institut otzyva deputata [Request for the institution of recall 
of a deputy], Gosudarstvo i pravo, 2017, no. 9, pp. 101-104. (in Russ.).

Markvart E. Rol' nemetskogo Bundesrata kak institutsional'nogo mekhanizma ucheta 
interesov territoriy [The role of the German Bundesrat as an institutional mechanism 
for taking into account the interests of territories], Problemnyy analiz i gosudarstvenno-
upravlencheskoe proektirovanie, 2014, vol. 7, no. 5, pp. 70-77. (in Russ.).

Mill J.S. Avtobiografiya Dzhona Styuarta Millya [An autobiography of John Stuart 
Mill], St. Petersburg, Tip. V. Tushnova, 1874, 332 p. (in Russ.).

Nasrawin L. The Fiduciary Role of Members of Parliament and Ministers, ICL Journal, 
2016, vol. 10, iss. 1, pp. 99-107.

151



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
Nemtoi G., Nesteriuc O. The Status of the Member of Parliament in Relationship 

with the Legal and Ethical Norms, European Journal of Law and Public Administration, 
2019, vol. 6, iss. 2, pp. 245-253.

Ozarow D. The unrepresentative house: The inconvenient truth about members of 
parliament, Human Resource Management International Digest, 2015, vol. 23, no. 5, pp. 12-15.

Paine T. Izbrannye sochineniya [Selected Works], Moscow, Izdatelstvo AN SSSR, 1959, 
422 p. (in Russ.).

Pargacheva I.P. Institut parlamentskogo immuniteta v Rossii i zarubezhnykh stranakh 
(sotsiologicheskiy aspekt) [Institute of parliamentary immunity in Russia and foreign 
countries (sociological aspect)], Vestnik Moskovskogo gosudarstvennogo lingvisticheskogo 
universiteta, 2011, no. 631, pp. 128-138. (in Russ.).

Postanovlenie Konstitutsionnogo Suda RF ot 12 aprelya 2002 goda № 9-P «Po delu 
o proverke konstitutsionnosti polozheniy statey 13 i 14 Federal'nogo zakona “Ob obshchikh 
printsipakh organizatsii zakonodatel'nykh (predstavitel'nykh) i ispolnitel'nykh organov 
gosudarstvennoy vlasti sub»ektov Rossiyskoy Federatsii” v svyazi s zhaloboy grazhdanina 
A.P. Bykova, a takzhe zaprosami Verkhovnogo Suda Rossiyskoy Federatsii i Zakonodatel'nogo 
Sobraniya Krasnoyarskogo kraya» [Decision of the Constitutional Court of the Russian 
Federation of April 12, 2002 No. 9-P “On the case on the verification of the constitutionality 
of the provisions of Articles 13 and 14 of the Federal Law “On General Principles of 
Organization of Legislative (Representative) and Executive Bodies of State Power of the 
Subjects of the Russian Federation” in connection with the complaint of citizen A.P. Bykov, 
as well as the requests of the Supreme Court of the Russian Federation and the Legislative 
Assembly of the Krasnoyarsk Territory”], Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 
2002, no. 16, art. 1601. (in Russ.).

Postanovlenie Konstitutsionnogo Suda RF ot 20 fevralya 1996 goda № 5-P «Po delu o 
proverke konstitutsionnosti polozheniy chastey pervoy i vtoroy stat'i 18, stat'i 19 i chasti vtoroy 
stat'i 20 Federal'nogo zakona ot 8 maya 1994 goda “O statuse deputata Soveta Federatsii 
i statuse deputata Gosudarstvennoy Dumy Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii”» 
[Decision of the Constitutional Court of the Russian Federation of February 20, 1996 
No. 5-P “On the case of checking the constitutionality of the provisions of the first and 
second articles of article 18, article 19 and the second part of article 20 of the Federal Law 
of May 8, 1994 “On the status of a deputy of the Federation Council and the status of a 
deputy of the State Duma of the Federal Assembly of the Russian Federation”], Sobranie 
zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 1996, no. 9, art. 828. (in Russ.).

Postanovlenie Konstitutsionnogo Suda RF ot 24 dekabrya 1996 goda № 21-P «Po 
delu o proverke konstitutsionnosti Zakona Moskovskoy oblasti ot 28 aprelya 1995 goda 
“O poryadke otzyva deputata Moskovskoy oblastnoy Dumy” v svyazi s zaprosom Sudebnoy 
kollegii po grazhdanskim delam Verkhovnogo Suda Rossiyskoy Federatsii gorod Moskva 24 
dekabrya 1996 goda» [Decision of the Constitutional Court of the Russian Federation of 
December 24, 1996 No. 21-P “On the case of checking the constitutionality of the Law 
of the Moscow Region of April 28, 1995 “On the procedure for recalling a deputy of the 
Moscow Regional Duma” in connection with the request of the Judicial Collegium for Civil 
Cases of the Supreme Court of the Russian Federation, Moscow December 24, 1996”], 
Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 1997, no. 2, art. 348. (in Russ.).

Postanovlenie Konstitutsionnogo Suda RF ot 27 dekabrya 2012 goda № 34-P «Po delu 
o proverke konstitutsionnosti polozheniy punkta «v» chasti pervoy i chasti pyatoy stat'i 4 
Federal'nogo zakona “O statuse chlena Soveta Federatsii i statuse deputata Gosudarstvennoy 
Dumy Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii” v svyazi s zaprosom gruppy deputatov 
Gosudarstvennoy Dumy» [Decision of the Constitutional Court of the Russian Federation 
of December 27, 2012 No. 34-P “On the case of verifying the constitutionality of the 

152



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155
provisions of paragraph «c» of part one and five of article 4 of the Federal Law “On the 
status of a member of the Federation Council and the status of a deputy of the State Duma 
of the Federal Assembly of the Russian Federation” in connection with with a request from 
a group of deputies of the State Duma”], Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 
2013, no. 1, art. 78. (in Russ.).

Postanovlenie Narodnogo Sobraniya Respubliki Dagestan ot 25.10.2018 № 615 
«O dosrochnom prekrashchenii polnomochiy deputata Narodnogo Sobraniya Respubliki 
Dagestan Makhacheva M.A.» [Resolution of the People's Assembly of the Republic of 
Dagestan dated October 25, 2018 No. 615 “On the Early Termination of Powers of a 
Deputy of the People's Assembly of the Republic of Dagestan Makhachev M.A.”], 
available at: http://nsrd.ru/storage/doc/postan_nsrd_n615_25102018_27s.rtf (accessed 
June 03, 2020). (in Russ.).

Rassokhin I. Status chlena Parlamenta v Respublike Pol'sha [Legal status of MPs in 
Poland], Sravnitel'noe konstitutsionnoe obozrenie, 2009, no. 4(25), pp. 18-21. (in Russ.).

Report on Democracy, Limitation of mandates and Incompatibility of political functions. 
Adopted by the Venice Commission at its 93rd Plenary Session (Venice, 14–15 December 2012), 
available at: http://venice.coe.int/WebForms/documents/default.aspx?pdffile=CDL-
AD(2012)027rev-e (accessed October 10, 2019). 

Rules of Procedure of the European Parliament 2014, available at: http://europarl.
europa.eu/doceo/document/RULES-9-2020-02-03-RULE-005_EN.html (accessed 
April 18, 2020).

Salamatova M.S. Otzyv deputata v Sovetskoy Rossii: zakonodatel'stvo i praktika 
realizatsii [Recall of a deputy in Soviet Russia: legislation and implementation practice], 
Genesis: istoricheskie issledovaniya, 2017, no. 5, pp. 48-60. (in Russ.).

Seldon A., Ball S. Conservative century : the Conservative Party since 1900, Oxford, 
New York, Oxford Univ. Press, 2011, 842 p.

Sopeltseva N.S. Ponyatie pravovogo immuniteta v Rossiyskoy Federatsii [The concept 
of legal immunity in the Russian Federation], Vestnik Chelyabinskogo gosudarstvennogo 
universiteta. Serya 9. Pravo, 2003, no. 2, pp. 22-28. (in Russ.).

Tarasyuk E.M. Mandat parlamentariya v Respublike Belarus': teoriya i praktika 
[The mandate of the parliamentarian in the Republic of Belarus: theory and practice], 
Vesnik Kanstytutsyynaga Suda Respubliki Belarus', 2006, no. 3, pp. 96-102. (in Russ.).

The Act concerning the election of the representatives of the Assembly by direct 
universal suffrage 1976, Official Journal of the European Union, L 278, 1976, October 8, p. 5. 

The Bill of Rights 1689: An Act declaring the Rights and Liberties of the Subject, and 
settling the Succession of the Crown, available at: https://avalon.law.yale.edu/17th_century/
england.asp (accessed April 18, 2020).

The Constitution for the United States of America, 1787, available at: http://senate.
gov/civics/constitution_item/ constitution.htm (accessed April 18, 2020).

The Constitution of France, 1958, available at: http://conseil-constitutionnel.fr/sites/
default/files/as/root/bank_mm/anglais/constiution_anglais_oct2009.pdf (accessed April 
18, 2020).

The Portuguese Constitution, available at: http://www.tribunalconstitucional.pt/tc/
conteudo/files/constituicaoingles.pdf (accessed April 18, 2020).

The Basic Law for the Federal Republic of Germany, 1949, available at: http://gesetze-
im-internet.de/englisch_gg/index.html (accessed April 18, 2020).

The Constitution of the Italian Republic, 1947, available at: http://senato.it/documenti/
repository/istituzione/costituzione_inglese.pdf (accessed April 18, 2020).

The Fundamental Law of Hungary, available at: http://kormany.hu/download/f/ 
3e/61000/TheFundamentalLawofHungary_20180629_FIN.pdf (accessed April 18, 2020).

153



Антиномии. Том 20. Выпуск 2
The Universal Declaration of Human Rights. Аdopted by the United Nations General 

Assembly at its third session on 10 December 1948 as Resolution 217, available at: http://
ohchr.org/EN/UDHR/Documents/UDHR_Translations/eng.pdf (accessed April 18, 2020).

Werner J.P. The Very Federal House: The German Bundesrat, Senates: Bicameralism in 
the Contemporary World, Ohio, Ohio State Univ., 1999, pp. 59-93.

Zakon Respubliki Dagestan ot 30 maya 2016 goda № 44 «O vnesenii izmeneniy v Zakon 
Respubliki Dagestan “O statuse deputata Narodnogo Sobraniya Respubliki Dagestan”» 
[The Law of the Republic of Dagestan dated May 30, 2016 No. 44 “On Amending the Law 
of the Republic of Dagestan “On the Status of a Deputy of the National Assembly of the 
Republic of Dagestan”], Dagestanskaya pravda, 2016, December 8. (in Russ.).

Zakon Ukraїni vid 16 zhovtnya 2019 roku № 196-IX «Pro vnesennya zmіn do Zakonu 
Ukraїni «Pro status narodnogo deputata Ukraїni» ta do Reglamentu Verkhovnoї Radi Ukraїni 
shchodo pripinennya vіdshkoduvannya narodnomu deputatu Ukraїni vitrat, pov’yazanikh z 
vikonannyam deputats'kikh povnovazhen', u razі propusku bez povazhnikh prichin plenarnikh 
zasіdan' Verkhovnoї Radi Ukraїni abo zasіdan' komіtetіv Verkhovnoї Radi Ukraїni» [The Law 
of Ukraine on June 16, 2019 No. 196-IX, “On introducing the Law of Ukraine on the Law 
of Ukraine “On the Status of a People’s Deputy of Ukraine” and the Rules of Procedure 
of the Supreme Sake of Ukraine, reminds me of a second visit without a second visit. of 
the most important reasons for the plenary meetings of the Supreme Radi of Ukraine or 
the absence of committees of the Verkhovna Radi of Ukraine”], Vіdomostі Verkhovnoї Radi 
Ukraїni (VVR), 2019, no. 50, art. 355. (in Ukrain.).

Zakon Ukraїni vid 3 veresnya 2019 roku № 27-IX «Pro vnesennya zmіn do stattі 80 
Konstitutsії Ukraїni (shchodo nedotorkannostі narodnikh deputatіv Ukraїni)» [The Law of 
Ukraine on June 3, 2019 No. 27-IX “On the amendment of statute 80 of the Constitution of 
Ukraine (including the short-term membership of Ukrainian MPs)”], Vіdomostі Verkhovnoї 
Radi (VVR), 2019, no. 38, art. 160. (in Ukrain.).

Zakonoproekt № 106121-7 ot 20.02.2017 «O vnesenii izmeneniy v Federal'nyy zakon 
“O statuse chlena Soveta Federatsii i statuse deputata Gosudarstvennoy Dumy Federal'nogo 
Sobraniya Rossiyskoy Federatsii” i Federal'nyy zakon “O poryadke formirovaniya Soveta 
Federatsii Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii” (po voprosu ustanovleniya 
dopolnitel'nogo osnovaniya dosrochnogo prekrashcheniya polnomochiy chlena Soveta 
Federatsii Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii)» [Bill No. 106121-7 of 02.20.2017 
“On Amending the Federal Law “On the Status of a Member of the Council of the 
Federation and the Status of a Deputy of the State Duma of the Federal Assembly of the 
Russian Federation ”and the Federal Law “On the Procedure for Forming a Council of the 
Federation of the Federal Assembly of the Russian Federation” (on establishing additional 
grounds for the early termination of powers of a member of the Council of the Federation 
of the Federal Assembly of the Russian Federation)”], available at: http://sozd.duma.gov.
ru/bill/106121-7 (accessed October 08, 2019). (in Russ.).

Zakonoproekt № 680572-7 ot 03.04.2019 «O vnesenii izmeneniy v stat'yu 40 
Federal'nogo zakona “Ob obshchikh printsipakh organizatsii mestnogo samoupravleniya 
v Rossiyskoy Federatsii” i stat'yu 13.1 Federal'nogo zakona “O protivodeystvii korruptsii” 
(v chasti ustanovleniya mer otvetstvennosti dlya deputatov predstavitel'nykh organov 
munitsipal'nykh obrazovaniy, naznachaemykh za korruptsionnye pravonarusheniya)» [Bill 
No. 680572-7 of 04/03/2019 “On Amending Article 40 of the Federal Law “On General 
Principles of the Organization of Local Self-Government in the Russian Federation” and 
Article 13.1 of the Federal Law “On Combating Corruption” (regarding the establishment 
of liability measures for deputies of municipal representative bodies entities appointed 
for corruption offenses)], available at: http://sozd.duma.gov.ru/bill/680572-7 (accessed 
October 08, 2019). (in Russ.).

154



Кошель А.С. Основания и процедура досрочного... С. 127–155
Zakonoproekt № 829642-6 ot 02.07.2015 «O vnesenii izmeneniy v stat'yu 4 Federal'nogo 

zakona “O statuse chlena Soveta Federatsii i statuse deputata Gosudarstvennoy Dumy 
Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii” (po voprosu ustanovleniya dopolnitel'nogo 
osnovaniya dosrochnogo prekrashcheniya polnomochiy deputata Gosudarstvennoy Dumy 
Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy Federatsii)» [Bill No. 829642-6 of July 2, 2015, “On 
Amendments to Article 4 of the Federal Law “On the Status of a Member of the Council 
of the Federation and the Status of a Deputy of the State Duma of the Federal Assembly 
of the Russian Federation” (on the establishment of an additional basis for the early 
termination of powers of a deputy of the State Duma of the Federal Assembly of the 
Russian Federation)”], available at: http://sozd.duma.gov.ru/bill/829642-6 (accessed 
October 08, 2019). (in Russ.).

Zhukov A.D. (ed.) Gosudarstvennaya Duma Federal'nogo Sobraniya Rossiyskoy 
Federatsii. Osnovnye itogi deyatel'nosti : Spravochnik. Ezhegodnik. 2016 [State Duma of the 
Federal Assembly of the Russian Federation. The main results of the activity. Directory. 
Yearbook], Moscow, Izdanie Gosudarstvennoy Dumy, 2017, 280 p. (in Russ.). 

155