Правовой эксперимент  
и развитие права1

 В.А. Сивицкий 
профессор кафедры конституционного и административного права Национального ис-
следовательского университета «Высшая школа экономики» (Санкт-Петербург), ведущий 
научный сотрудник Института права и развития ВШЭ-Сколково, кандидат юридических 
наук. Адрес: 190008, Российская Федерация, Санкт-Петербург, ул. Союза Печатников, 16. 
Е-mail: vsivitskij@hse.ru

 М.Ю. Сорокин 
аспирант кафедры конституционного и административного права факультета права Наци-
онального исследовательского университета «Высшая школа экономики». Адрес: 101000, 
Российская Федерация, Москва, ул. Мясницкая, 20. Е-mail: max_prime_92@mail.ru

 Аннотация
В Российской Федерации имеется опыт правового регулирования и проведения правовых экспери-
ментов. Однако в настоящее время эта форма правотворчества используется недостаточно, хотя 
она могла бы быть полезна развитию права. Есть ситуации, в которых возможен правовой экс-
перимент: при отсутствии регулирования по предмету эксперимента, при наличии регулирования, 
которое не препятствует правовому эксперименту, при наличии правового регулирования, когда 
предлагается новое, несоответствующее ему регулирование. Правовой эксперимент наиболее уме-
стен и эффективен, если имеется устойчивое понятие о приемлемости существующего состояния 
определенных общественных отношений и их правового регулирования, но при этом параллельно 
формируется мнение, что изменение нормативного правового регулирования даст новый положи-
тельный, а может быть даже прорывной эффект в этих отношениях, улучшит их состояние. Про-
ведение правовых экспериментов в других случаях, как правило, непродуктивно и может быть не 
на пользу развитию правового регулирования, а,наоборот, во вред. Тем не менее для применения 
конструкции правового эксперимента есть и ситуативные факторы. Один из них — напряженная 
инвестиционная ситуация в экономике. Она вынуждает смелее конструировать правовые инсти-
туты, которые могут способствовать привлечению инвесторов. Им можно придавать формальный 
статус правового эксперимента, хотя более правильным было бы совершенствование институтов 
в масштабе всей страны, к которому, однако, нет политической готовности. Одной из разновид-
ностей правового эксперимента, направленного на улучшение инвестиционного климата, может 
быть отказ от правового регулирования в соответствующей сфере и переход к саморегулирова-
нию субъектов предпринимательской деятельности. Эксперимент уместен и при опробовании на 
территории субъектов Российской Федерации предложенных ими законодательных инициатив по 
изменению федеральных законов. Имеется любопытный опыт Франции, где правовой эксперимент 
активно применяется, урегулирован Конституцией и органическим законом и неоднократно ста-
новился предметом рассмотрения Конституционного Совета. Правовой эксперимент во Франции 
удачно зарекомендовал себя в деле снятия административных барьеров. 

 Ключевые слова
правовой эксперимент, развитие права, научное обеспечение законопроектной деятельности, за-
конодательная инициатива субъектов Российской Федерации, правовое обеспечение инвестиций, 
правовой эксперимент во Франции.

1 Статья подготовлена с использованием справочно-правовой системы «КонсультантПлюс».

15



Правовая мысль: история и современность

Библиографическое описание: Сивицкий В.А., Сорокин М.Ю. Правовой эксперимент и развитие 
права // Право. Журнал Высшей школы экономики. 2016. № 4. С. 15–30.

JEL: K10; K 23; УДК: 340              DOI: 10.17323/2072-8166.2016.4.15.30

Отечественная правовая система знакома с таким явлением, как правовой экспери-
мент. Нормативно возможность и правила проведения «государственно-правового экс-
перимента» устанавливались в ст. 4 Закона Российской Федерации от 6.07.1991 № 1550-1 
«О местном самоуправлении в Российской Федерации». Эти положения с 1995 г. не 
действуют, а в короткий период действия так и не применялись2. Однако они стали, с 
одной стороны, закономерным итогом экспериментирования в сфере управления, осу-
ществлявшегося ранее3, с другой стороны, предвестником более позднего закрепления 
в федеральных законах возможности проведения экспериментов в отдельных сферах 
(развития институтов государственной гражданской4 и муниципальной службы5, об-
разовательной деятельности6).

Более того, на федеральном уровне во второй половине 1990-х — первой полови-
не 2000-х гг. накоплен опыт значимых правовых экспериментов. Так, результаты экс-
перимента по созданию государственной системы бесплатной юридической помощи 
малоимущим гражданам, проведенного на основании решения Правительства7, были 
признаны успешными и положены в основу соответствующего федерального закона8. 
Также существует пример эксперимента (налогообложение недвижимости), который 
был реализован на основании федерального закона в рамках отдельных субъектов РФ9, 
и дал толчок последующему реформированию имущественного налогообложения. Вме-
сте с тем эксперимент по созданию муниципальных органов охраны общественного по-
рядка, инициированный на основании Указа Президента РФ10, был признан неудачным, 
а идея передачи органам местного самоуправления полномочий по охране обществен-
ного порядка была отвергнута.

2 Макаров И.И. Правовой эксперимент как метод совершенствования местного самоуправления//
Журнал российского права. 2013. № 10. С. 69–75.

3 О практике проведения государственно-правовых экспериментов в СССР см.: Макаров И.И. Указ.
соч. C. 69.

4 См.: ст. 66 Федерального закона от 27.07. 2004 №79-ФЗ «О государственной гражданской службе 
Российской Федерации»//СПС КонсультантПлюс.

5 См.: ст. 35 Федерального закона от 2.03. 2007 № 25-ФЗ «О муниципальной службе в Российской 
Федерации»//СПС КонсультантПлюс.

6 См.: ст. 20 Федерального закона от 29.12.2012 № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Федера-
ции» //СПС КонсультантПлюс.

7 См.: Постановление Правительства Российской Федерации от 22.08. 2005 № 534 «О проведении 
эксперимента по созданию государственной системы оказания бесплатной юридической помощи мало-
имущим гражданам» //СПС КонсультантПлюс.

8 См.: Федеральный закон от 21.11. 2011 № 324-ФЗ «О бесплатной юридической помощи в Россий-
ской Федерации» //СПС КонсультантПлюс.

9 См.: Федеральный закон от 20.07.1997 № 110-ФЗ «О проведении эксперимента по налогообложе-
нию недвижимости в городах Великом Новгороде и Твери»//СПС КонсультантПлюс. Эксперимент был 
завершен 31 декабря 2005 г.

10 См.: Указ Президента Российской Федерации от 17.09.1998 № 1115 «О проведении в ряде муници-
пальных образований эксперимента по организации охраны общественного порядка органами местно-
го самоуправления» //СПС КонсультантПлюс.

16



В.А. Сивицкий, М.Ю. Сорокин. Правовой эксперимент и развитие права. С. 15–30

В последнее время (за исключением отдельных указанных сфер, в которых возмож-
ность эксперимента на подзаконном уровне допускается федеральными законами) пра-
вовые эксперименты не проводятся11. 

Постановка проблемы

По одному из определений, с которым в целом можно согласиться, правовой экс-
перимент — это организованная компетентным правотворческим органом апробация 
предполагаемых законодательных нововведений в ограниченном масштабе для про-
верки эффективности, полезности и экономичности экспериментальных правовых 
норм и отработки оптимальных вариантов будущих правотворческих решений обще-
го действия12. В порядке корректировки этого определения уточним, что речь идет не 
только о законодательных, но и о иных нормативных правовых нововведениях (строго 
говоря, и новые модели правоприменения, для внедрения которых не требуется изме-
нения правового регулирования, тоже могут апробироваться в форме эксперимента, но 
понятие правового эксперимента все-таки увязывается с изменением правовых норм). 
Что касается ограниченности масштаба проведения эксперимента, то конечно, имеется 
в виду прежде всего ограниченность территориального масштаба13, но нельзя исклю-
чать такую модель, когда на время новые нормы включаются на всей территории, потом 
результат анализируется и принимается окончательное решение об их постоянном при-
менении/неприменении. Можно возразить, что у любого эксперимента, даже ограни-
ченного в пространстве, масштаб во времени тоже ограничен. Однако это не всегда так: 
возможен такой ход событий, когда, убедившись на примере одной территории, что все 
нормально, правотворческий орган вводит нормы в действие на остальной части тер-
ритории, не прекращая их действия там, где оно уже началось в рамках эксперимента. 

Если обратиться к случаям проведения правового эксперимента, можно увидеть 
вариативность его обстоятельств. Иногда новое регулирование, по поводу которого 
устанавливается эксперимент, осуществляется «с чистого листа», т.е. существующего 
регулирования по этому вопросу нет. Вариантом этого случая является ситуация, ког-
да регулирование имеется, но экспериментальные правовые решения в его рамках воз-
можны, фактически развивают его и не требуют изменения регулирования. 

Исследователи признают проблемой и наличие таких правовых экспериментов, ко-
торые являются формой проведения в жизнь уже принятых решений (в качестве при-
мера приводят «эксперимент» с ЕГЭ)14. Строго говоря, слово «эксперимент» в последнем 
случае дается как оборот речи, таковым не являясь. И опять же, в определенном смысле 
новый закон — это всегда эксперимент: если жизнь покажет, что в результате его при-

11 Во всяком случае, просмотр баз нормативных правовых актов по поисковому запросу «экспери-
мент» не показал большой вариативности в этом вопросе. 

12 Правовой эксперимент и совершенствование законодательства / под ред. В.И. Никитинского и 
И.С. Самощенко. М.: Юрид. лит., 1988. С. 26. Цит. по: Ельцов В.Н. Правовой эксперимент в современной 
России: Проблемы эффективности: aвтореф.дис… канд. юрид. наук. Тамбов, 2009. С. 12. На сегодняш-
ний день данная диссертация наиболее комплексно исследует проблему правового эксперимента, опи-
сывает историю этого явления, дает классификацию правовых экспериментов по разным основаниям, 
определяет и развивает такие категории как «цель правового эксперимента», «функция правового экс-
перимента», «экспериментально-правовой процесс», «стадия экспериментально-правового процесса». 

13 Лазарев В.В.К вопросу о понятии и пределах эксперимента в области государства и права / Лаза-
рев В.В. Избранные труды. М., 2010. С. 8. 

14 Ельцов В.Н. Указ.соч. С. 20. 

17



Правовая мысль: история и современность

менения стало хуже, законодателю не возбраняется вернуть регулирование в прежнее 
состояние, предусмотрев при этом разумный переходный период и даже при необходи-
мости компенсаторный механизм для претерпевших от таких нормативных метаний. 

Наиболее интересен вариант эксперимента, когда речь идет о соотнесении суще-
ствующего правового регулирования, которое предполагается заменить, и нового ре-
гулирования, в отношении которого проводится эксперимент, призванного, при его 
удачном исходе, заменить действующее. Из перечисленных выше и вообще имеющихся 
в российской практике правовых экспериментов, к таким, пожалуй, можно отнести экс-
перименты по налогообложению недвижимости и по созданию муниципальных орга-
нов охраны общественного порядка. 

Именно такой эксперимент, который предполагает экспериментальное применение 
норм, несоответствующих действующему правовому регулированию, является самым 
сложным в реализации, как политически, так и юридико-технически, но и самым полез-
ным с точки зрения использования правового регулирования для целей развития. Его 
проведение связано с принятием актов как минимум той же юридической силы, что и 
акты, которым экспериментальное регулирование будет противоречить, и затрагивает, 
как правило, компетенцию высших органов власти соответствующего публичного об-
разования. 

В литературе высказывается мнение, что от всех остальных видов практической 
правовой деятельности правовой эксперимент отличается тем, что проводится по за-
ранее разработанной программе, преследует цель проверки той или иной научной ги-
потезы, предполагает контроль над его осуществлением15. Обычно это действительно 
так. Но нельзя списывать со счетов ситуации «спонтанного правового эксперимента» — 
когда условия для сопоставления нового и старого не установлены продуманно, а воз-
никли ситуативно. Например, ч. 1 ст. 12.1 Федерального конституционного закона от 
21.03.2014 № 6-ФКЗ «О принятии в Российскую Федерацию Республики Крым и образо-
вании в составе Российской Федерации новых субъектов — Республики Крым и города 
федерального значения Севастополя» предусматривает, что до 1 января 2019 г. на терри-
ториях Крыма и Севастополя особенности регулирования имущественных, градостро-
ительных, земельных и лесных отношений, а также отношений в сфере кадастрового 
учета недвижимости и государственной регистрации прав на недвижимое имущество 
и сделок с ним могут быть установлены нормативными правовыми актами Республики 
Крым и города федерального значения Севастополя по согласованию с федеральным 
органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление нормативно-
правового регулирования в соответствующей сфере. Нельзя исключать, что благодаря 
такому регулированию в указанных сферах возникли интересные решения, которые 
можно будет распространить и на другие территории РФ. Однако для этого необходимо 
присмотреться к правовому регулированию в этих регионах не только с точки зрения 
необходимости приведения в соответствие с федеральным регулированием, но и как к 
экспериментальному решению, которое может оказаться эффективнее федерального. 

С утверждениями о необходимости научного обеспечения правового эксперимента, 
которые исходят от многих ученых, пишущих по данной проблеме, все не так однознач-
но. Нужно ли к слову «эксперимент» обязательно пристегивать категорию «научность» 
в большей мере, чем она необходима для любого, не только экспериментального право-
вого регулирования? Думается, что здесь важнее обычная управленческая и, как ее эле-
мент, нормотворческая рациональность. И обеспечение эксперимента, соответственно, 
тоже в первую очередь должно быть управленческое, «умно-управленческое», конечно, 

15 Лазарев В.В. Указ. соч. С. 5.

18



В.А. Сивицкий, М.Ю. Сорокин. Правовой эксперимент и развитие права. С. 15–30

но не обязательно научное. Заранее продуманный мониторинг результатов правового 
эксперимента (или вовремя налаженный мониторинг результатов «спонтанного право-
вого эксперимента»), умение экстраполировать результаты на все правовое простран-
ство, на которое могло бы быть распространено экспериментальное регулирование в 
качестве постоянного, четкое вычленение плюсов и минусов нового регулирования в 
сравнении с существующим — все это должно иметь место, но это все логика управлен-
ческой деятельности, которой иногда не хватает, но которая и не «воспарит» от подчер-
кивания необходимости ее научности. Более того, подчеркивание научности правово-
го эксперимента может вызвать аллергию у практиков нормотворчества, помешать его 
проведению, когда это желательно. 

Насколько часто и в связи с какой правотворческой ситуацией нужно проводить 
правовые эксперименты? По мнению исследователей, «правовой эксперимент необ-
ходим, когда требуется предварительное обоснование того или иного важного обще-
ственно-политического мероприятия, проводимого государством, если целесообраз-
ность этого мероприятия нельзя определить умозрительно, без практической проверки 
предлагаемых моделей»16, «проведение правового эксперимента позволяет при последу-
ющем принятии соответствующего нормативного правового акта, распространяюще-
го свое действие на планируемую сферу общественной жизни, скорректировать те или 
иные предписания с тем, чтобы повысить эффективность их действия, нейтрализовать 
возможные негативные последствия, повысить «техническое» качество нормативного 
правового акта»17. При этом, однако, «далеко не всегда возникает необходимость такой 
проверки и практически далеко не всегда возможно ее осуществление»18. 

Как же найти рациональную грань между ситуациями, когда нужен государствен-
но-правовой эксперимент, и ситуациями, когда законодатель вправе просто поменять 
правовое регулирование отношений на новое? На первый взгляд кажется, что более 
частое проведение эксперимента нужно приветствовать. В самом деле, прежде чем рас-
пространять нормативное регулирование в отношении, допустим, всей территории 
страны, было бы полезно «обкатать» его, чтобы, в случае его провала, не допустить ши-
рокого распространения негативных экономических и социальных эффектов. Однако 
если государство начнет частить с правовыми экспериментами, это будет приводить в 
общественном сознании к обесцениванию государства как форме осуществления вла-
сти народа, к признанию неспособности государственной власти априори разумно и 
эффективно регулировать общественные отношения. Возникнет повод сомневаться 
в законодателе как носителе народного разума, аккумулированного путем выборов и 
агрегируемого в принимаемых законах. Пусть даже народ, избрав депутатов, все равно 
верит им только «условно», но расписываться постоянно в собственной неуверенно-
сти, проводя эксперименты по поводу и без повода, законодателю ни к чему. Акт го-
сударственной (и народной) воли, выраженный в законе, должен, по общему правилу, 
предполагать неограниченное действие на будущее, пусть это является условностью и 
фикцией, так как он может быть изменен и даже отменен через несколько лет или даже 
месяцев.

Более того, стремление всегда или слишком часто проводить правовой эксперимент 
может быть и тормозом на пути развития права. Во-первых, эксперимент затягивает 
вступление в силу полноценного правового регулирования. Во-вторых, при проведе-
нии правового эксперимента возможно лукавство. Оно может быть связано с выбором 

16 Лазарев В.В. Указ. соч. С. 10.
17 Ельцов В.Н. Указ. соч. С. 2. 
18 Лазарев В.В. Указ. соч. С. 10.

19



Правовая мысль: история и современность

неудачной площадки, на которой результаты скомпрометируют новое правовое регу-
лирование. Кроме того, в любом случае оценка результатов правового эксперимента, 
в отличие от эксперимента в точных науках, не лишена определенного уровня умоз-
рительности. Это дает возможность силам, противостоящим нормативной новации, 
говорить о том, «как все плохо» и «лучше оставить как есть», и оценка таких взглядов 
зависит часто не от объективных результатов, а от способности подавать информацию 
должностным лицам, принимающим решения. Противовесом этому может быть фикса-
ция при принятии решения об эксперименте критериев его успешности, но их не всегда 
можно выразить в строгих, измеримых показателях. 

Кроме того, говоря о пределах применения правового эксперимента, нужно пом-
нить, что если предполагается применение иных правил на части территории страны 
(или публично-правового образования, в рамках компетенции которого проходит 
правовой эксперимент), неизбежно встает вопрос о принципе равенства. Как отмеча-
ют некоторые французские исследователи (почему особенно интересно их мнение, бу-
дет сказано ниже), «в случае эксперимента дискриминации присутствуют от начала до 
конца: во-первых, в том, как определяется его масштаб, затем в том, как поступают с 
полученным опытом, наконец, в том, что в результате эксперимента принимаются диф-
ференцированные правовые режимы»19. Это не отрицает возможности эксперимента, 
т.е. отступления от принципов равенства, особенно если субъекты экспериментальных 
правоотношений ставятся не в худшие, а в лучшие условия по сравнению с субъектами 
правоотношений по действующему правовому регулированию. Однако предполагается 
сбалансированность решения о эксперименте с теми конституционными ценностями, 
которые предполагается нормативно обеспечить более качественно, чем в существую-
щем регулировании. Но ситуация такой сбалансированности презюмирует в том числе 
известную эксклюзивность соответствующего управленческо-правового решения об 
эксперименте. 

Поэтому, призывая, с одной стороны, субъектов права законодательной инициативы 
к более смелому, чем сейчас, инициированию конституционно-правовых эксперимен-
тов, а законодателя (как регионального, так и федерального), к более смелому их приня-
тию, одновременно хотелось бы ориентировать на сдержанность в использовании этой 
формы правотворческой деятельности. В противном случае достаточно двух-трех при-
меров принятия для сопоставления предлагаемого и существующего регулирования за-
конов о конкретных экспериментах, и такая практика станет избыточно популярной: 
власти иногда удобно выглядеть и чувствовать себя осторожной и взвешенной, поэтому 
смысл эксперимента как формы развития правового регулирования может быть транс-
формирован в прямо противоположный — сдерживание этого развития.

Потенциал и сфера применения правового эксперимента

Когда же эксперимент уместен? Как представляется, если существующее состояние 
общественных отношений в комплексе с его правовым регулированием явно отстает от 
потребностей жизни, а поэтому необходимость корректировки ситуации через измене-
ние правового регулирования очевидна, правильно было бы, не входя в правовой экс-
перимент, двигаться по пути принятия полноценно действующего правового регули-
рования. Естественно, с учетом требований грамотного моделирования регулирования 

19 Faure B. Les relations paradoxales de l’expérimentation et du principed’égalité (à propos de la décision 
n° 2004-503 DC du 12 août 2004, loi relative aux libertés et responsabilités locales) // Revue française de droit 
administrative. 2004. № 6. P. 1150. 

20



В.А. Сивицкий, М.Ю. Сорокин. Правовой эксперимент и развитие права. С. 15–30

соответствующих отношений, прогнозирования последствий, в том числе имея в виду 
конкуренцию разных подходов на стадии разработки и принятия соответствующего 
нормативного решения.  

Здесь, однако, тоже есть нюансы. Эксперимент всегда является соревнованием раз-
ных идей, моделей правового регулирования: как правило, действующей и новой. Но 
бывает и ситуация, когда действующее регулирование точно нужно менять на новое, но 
в каком именно варианте — власть никак не может определить. Напрашивается смелый, 
но в то же время понятный вариант — проведение сразу двух экспериментов с возмож-
ностью выбора лучшего. Тем не менее такой выбор все-таки лучше осуществлять без 
эксперимента, используя все ресурсы прогнозирования и исходя из очевидности не-
приемлемости существующего регулирования и приоритете любого нового. 

Другое дело, если имеется устойчивое представление о приемлемости существую-
щего состояния общественных отношений и их правового регулирования, но при этом 
параллельно формируется мнение, что изменение нормативного правового регулиро-
вания даст новый положительный, а, может быть, даже прорывной эффект в этих от-
ношениях, улучшит их состояние. Такому мнению, как показывает практика, обычно 
сопутствует конкурирующая позиция, состоящая в том, что «зачем что-то менять, и так 
все нормально, а если мы что-то тронем, то станет еще хуже», причем нередко подкре-
пляемая доводами, не менее убедительными, чем доводы в пользу реформы правового 
регулирования. Конкуренция «приемлемого существующего» и «возможного лучшего», 
при наличии риска «возможного худшего» — это как раз пространство для возможного 
эксперимента. 

Причем риск «возможного худшего» при введении изменений правового регулиро-
вания, направленных на «возможное лучшее», может существовать в двух ипостасях. 
Во-первых, он может оцениваться как реальный, когда действительно имеет смысл по-
смотреть, не станет ли хуже при отказе от «приемлемого существующего». Во-вторых, 
он может существовать лишь в массовом общественном сознании при понимании при-
нимающими решение лицами надуманности таких опасений. Но и во втором случае, 
если вызванные возможным изменением правового регулирования преобразования 
регулируемых общественных отношений велики, а сами эти отношения  — значимы, 
можно пойти навстречу общественным опасениям и подкрепить реформу предшеству-
ющим экспериментом. 

В таких ситуациях «приемлемого существующего» именно правовой эксперимент, 
если бы он был принят в российской правовой практике, может стать практически 
единственным шансом на движение к развитию правового регулирования. Ведь от 
«приемлемого существующего» отказываться в пользу нового, неопробованного психо-
логически очень трудно. Проще оставить все как есть. А эксперимент позволит убедить-
ся в приемлемости нового регулирования или, наоборот, отказаться от него. 

Для более активного применения правового эксперимента есть и ситуативные 
факторы, которые не должны игнорироваться и тогда, когда на первый взгляд указан-
ных выше оснований для эксперимента не усматривается. Один из таких ситуативных 
факторов — напряженная инвестиционная ситуация. Она вынуждает смелее конструи-
ровать правовые институты, которые могут способствовать привлечению инвесторов. 
При этом им можно придавать и формальный статус правового эксперимента, хотя 
правильнее было бы совершенствование институтов в духе критериев Доклада груп-
пы Всемирного банка «Ведение бизнеса»20. Его преимущество в том, что он позволяет 

20 Ежегодное исследование, оценивающее в 189 странах простоту осуществления предприниматель-
ской деятельности на основе 11 индикаторов (англ. — Doing Business Report). 

21



Правовая мысль: история и современность

отбрасывать некоторые традиционные правовые условности и придавать практико-
ориентированной целесообразности правовую форму в ситуации, когда в постоянном 
и всеобщем формате государство на это не готово. Смелость такого правового экспе-
римента может быть безграничной при условии, что не нарушаются фундаментальные 
конституционные основы, в том числе базовые конституционные права личности. При 
этом правовой эксперимент можно и нужно проводить на части территории страны: 
это позволяет одновременно опробовать несколько конкурирующих вариантов регули-
рования и выбрать тот, который, доказав практическую целесообразность, может вне-
дряться более широко. Также это позволит учесть различные, иногда конкурирующие 
интересы потенциальных инвесторов, создавая на разных территориях модели право-
вого регулирования, приемлемые для разных типов инвесторов. 

Наиболее комплексным форматом правового эксперимента инвестиционной на-
правленности может быть инвестиционное сегментирование территории — создание 
территорий с особым социально-экономическим статусом, в которых могут реализо-
вываться разные правовые парадигмы. Вообще в правовой системе России инвестици-
онное сегментирование территории не является новым. Только за последние два года 
появились территории опережающего развития и свободные порты. Реанимирована 
такая форма, как свободная экономическая зона. Все это  — продолжение «линейки» 
применяемых в России территорий с особым экономико-правовым статусом: особых 
экономических зон, зон территориального развития. 

Правовую основу этих территорий можно долго критиковать. Законодатель сам себя 
раскритиковал, изобретая все новые виды таких территорий и пытаясь через коррек-
тировку как их содержания, так и наименования вдохнуть в них новую жизнь, пони-
мая, что чего-то ранее предложенным формам не хватает. Проблемами были и остаются 
узость инвестиционного горизонта и отсутствие у инвестора уверенности в стабиль-
ности специального статуса территории. Именно это и нужно преодолевать в новом 
регулировании, которому можно придавать статус эксперимента, определяя при этом 
временной горизонт эксперимента таким образом, чтобы заинтересовать инвестора. 

Одной из разновидностей правового эксперимента, направленного на улучшение 
инвестиционного климата, может быть, как это ни парадоксально, не только экспери-
ментальное введение нового правового регулирования, а отказ о правового регулиро-
вания в соответствующей сфере и переход к саморегулированию субъектов предпри-
нимательской деятельности. 

Важная точка, где может возникать правовой эксперимент, направленный на разви-
тие — это законодательные инициативы органов государственной власти субъектов РФ 
в Государственной Думе и законодательные инициативы органов местного самоуправ-
ления в законодательных органов субъектов РФ. Общеизвестно, что ни те, ни другие не 
очень результативны: лишь небольшое число инициатив имеют шансы стать законом. 
Также общеизвестно, что распространены взаимные обвинения — инициаторы гово-
рят, что их намеренно не замечают, законодатели — что у таких законодательных ини-
циатив низкое качество. И в том, и в другом, возможно, есть правда. Но консерватизм 
законодателя в вопросах изменения регулирования на основании инициативы снизу 
широко известен. 

При этом нельзя отрицать, что в каком-нибудь регионе (или в муниципальном об-
разовании в составе региона) может иметься хорошая законодательная идея, в том чис-
ле основанная на опыте предшествующего регулирования, в дальнейшем унифициро-
ванного из-за принятия соответственно федерального или регионального закона. И ее 
внедрение может сэкономить средства, улучшить инвестиционный климат и так далее. 
Однако убедить в этом вышестоящий уровень публичной власти очень сложно. 

22



В.А. Сивицкий, М.Ю. Сорокин. Правовой эксперимент и развитие права. С. 15–30

Модель эксперимента дает выход  — а давайте сравним и сопоставим две модели, 
существующую и предлагаемую (альтернативную). Пусть регион или, соответственно, 
муниципальное образование субъекта законодательной инициативы, ставящего вопрос 
о необходимости изменений, станет экспериментальной площадкой. Соответственно, 
решение принимается не в форме изменений в законе, а в форме, например, отдель-
ного закона о соответствующем эксперименте в течение определенного срока на соот-
ветствующей территории. И практика покажет, как что работает. При этом, безусловно, 
если речь идет об эксперименте в отношениях, регулируемых федеральным или реги-
ональным (когда инициаторами изменения выступают органы местного самоуправле-
ния) законом, закон об эксперименте должен быть, соответственно, федеральный или 
региональный. 

В части регионального(муниципального) аспекта правового эксперимента как след-
ствия законодательной инициативы необходимо сделать следующую оговорку: если 
экспериментальная «обкатка» предложенного регионом или муниципальным образо-
ванием правового регулирования даст внешне положительный результат, т.е. напри-
мер, отдельные показатели (численные или оценочные) на территории эксперимента 
будут лучше, чем на территории действующего законодательства, это еще не значит, 
что нужно срочно повсеместно заменять регулирование на новое, проявившее себя в 
ходе эксперимента. В конце концов нельзя исключать, что для среднероссийских или, 
соответственно, среднерегиональных обстоятельств именно существующее регулиро-
вание более сбалансировано. Но такой результат — повод задуматься: а не стоит хотя 
бы предусмотреть вариативность регулирования, дав соответственно регионам или му-
ниципальным образованиям выбирать между старой и новой (или разными новыми) 
моделями. 

Поиск в правовых базах данных положений о правовых экспериментах в норматив-
ных правовых актах разного уровня позволил найти любопытный пример подхода к 
регулированию такового в публично-правовом образовании. В Уставе муниципального 
образования «Город Волгодонск» (в ред. 2007 г.) п. 3 ст. 6 «Статус Волгодонска» гласит: 
«Волгодонск как муниципальное образование имеет право на изменение в соответствии 
с законодательством своего статуса, а также на проведение государственно-правовых 
экспериментов». Удивительно, но такому явлению, как правовой эксперимент, придает-
ся значение элемента статуса муниципального образования, а проведение эксперимента 
(по крайней мере, текстуально) ставится на одну строку с таким явлением, как измене-
ние статуса. Возможно, это случайность, юридико-технический казус, но во включении 
положений об эксперименте в статусные характеристики публично-правового образо-
вания есть глубокий смысл: возможность и способность внедрять в экспериментальном 
порядке альтернативные существующим механизмы правового регулирования — важ-
ный признак самостоятельности уровня публичной власти, его способности правовы-
ми средствами созидать будущее. 

Конституционно-правовое регулирование  
правового эксперимента: французский опыт

В силу эксклюзивного характера порядка проведения, содержания и учета послед-
ствий государственно-правового эксперимента (тем более, если он проводится с по-
мощью законодательного акта, принимаемого народным представительством) следует 
рассмотреть возможность его закрепления в высшем законе страны. В Конституции 
Франции с 2003 г. прямо зафиксированы следующие положения об эксперименте: 

23



Правовая мысль: история и современность

1) закон и регламент могут содержать по ограниченному предмету ведения и на 
ограниченный срок положения экспериментального характера (ст. 37-1); 

2) в условиях, предусмотренных органическим законом, и за исключением тех случа-
ев, когда ставятся под угрозу основные условия осуществления той или иной публичной 
свободы либо того или иного права, гарантированного Конституцией, территориальные 
коллективы или их объединения могут, когда, в зависимости от конкретного случая, это 
предусмотрено законом либо регламентом, отступать в порядке эксперимента по ограни-
ченному предмету ведения и на ограниченный срок от законодательных или регламен-
тарных положений, регулирующих осуществление их полномочий (абз. 4 ст. 72). 

В связи с этим примечательно следующее. Во-первых, эти положения были включе-
ны в Конституцию в рамках конституционной реформы 2003 г., направленной на децен-
трализацию власти. Во-вторых, уже до этих поправок во Франции сложилась практика 
законодательного и административного экспериментов. В-третьих, интерес к экспери-
менту в стране с «рационализированным» парламентаризмом, сочетающимся с высо-
кими традициями народовластия и сакрализацией принципа равенства. 

Применительно к законодательным экспериментам(первая волна которых прихо-
дится на конец 1970-х — начало 1980-х годов, и первым общенациональным экспери-
ментом стала легализация абортов в 1974 г.)21, Конституционный Совет сформулировал 
свою правовую позицию по вопросу об эксперименте в деле «публичные учреждения 
научного и культурного характера» (1993)22. Подчеркнув, что правовой эксперимент 
является отступлением от общих правил, Конституционный Совет признал за зако-
нодателем принципиальную возможность введения норм экспериментального харак-
тера. Совет обусловил это выполнением ряда требований. Во-первых, это правовая 
определенность эксперимента: должны быть исчерпывающим образом определены 
«сущность» и «пределы действия» закона, случаи, на которые он распространяется. Во-
вторых, временный характер мер, проведение эксперимента в перспективе перенесения 
полученных результатов в общенациональном масштабе. В-третьих, обязательность за-
крепления критериев и порядка оценки эффективности экспериментальных мер. 

Дополнительно к этому в решении 2002 г. по «делу Корсики» Конституционный 
Совет, не отрицая возможности правового эксперимента, счел разрешение террито-
риальным публично-правовым образованиям проводить эксперименты по вопросам, 
регулируемым законом Франции, нарушением принципов неделимости территории 
Республики и равенства23. В свою очередь, Государственный Cовет значительно рань-
ше — в конце 1960-х гг. согласился с возможностью правовых экспериментов в рамках 
компетенции исполнительной власти, также требуя установления четких условий его 
проведения, а также оценки его результатов.

Заметим, что поправки, внесенные в Конституцию и регулирующие проведение экс-
перимента, содержат менее жесткие требования к его проведению. Так, в ст. 37.1 по от-
ношению к условиям конституционности эксперимента, сформулированным в решени-
ях Конституционного Совета, требования были сведены к минимуму: достаточно лишь 
установить предмет и срок проведения эксперимента. Иными словами, конституционная 
поправка фактически избавила законодателя и исполнительную власть от необходимо-

21 Можно отметить также законодательный эксперимент по введению минимального социального по-
собия в 1988 г. (см.: Loin° 88-1088 du 1erdécembre 1988 instituantlerevenuminimumd’insertion//Legifrance.fr), 
генерализированный в 1992 г. (см.:Loin° 92-522 du 29 juillet 1992//Legifrance.fr).

22 Décisionn° 93-322 DCdu 28 juillet 1993 // Available at:URL: http://www.legifrance.go+79852381603uv.
fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT0000003477 53&categorieLien=id (дата обращения: 20.09.2016)

23 Décision n° 2001-454 DC du 17 janvier 2002//Available at:URL:www.conseil-constitutionnel.fr/decision/ 
2002/2001454dc.htm(дата обращения: 20.09.2016)

24



В.А. Сивицкий, М.Ю. Сорокин. Правовой эксперимент и развитие права. С. 15–30

сти установления критериев и порядка проведения оценки эффективности эксперимента. 
И еще более серьезно, что в ст. 37.1 не фиксируется необходимость соблюдения при про-
ведении эксперимента принципа равенства перед законом, поскольку из редакции следу-
ет «свобода рук» законодателя в масштабах отступления от общего правила поведения. 

Любопытно, что по имеющимся в литературе сведениям Государственный Совет, 
давая консультативное заключение (опубликовано не было) на правительственный 
проект этих изменений в Конституции, раскритиковал предусматриваемую редакцию 
ст. 37.1 Конституции, предложив дополнить ее указанием, что проводимый эксперимент 
«не должен препятствовать применению принципа равенства». По тем же соображени-
ям нововведение получило весьма критические оценки в доктрине французского кон-
ституционного права24. Заметим, однако, что предлагаемое Государственным Советом 
уточнение препятствовало бы проведению эксперимента, так как любой эксперимент, 
осуществляемый на части территории страны, предполагает ограничение принципа ра-
венства. Таким образом, конституционный законодатель Франции действовал вполне 
осознанно, стремясь создать возможности для нормативного экспериментирования. 

Поэтому теперь Конституционный Совет, в свою очередь, следуя новому конститу-
ционному тексту, разрешившему законодателю проводить эксперименты, отступающие 
от общеправового принципа равенства, проверяет, чтобы закон «исчерпывающим об-
разом» определял предмет и срок окончания эксперимента. Так, он признал неконсти-
туционными законоположения, отсылающие к исполнительной власти установление 
срока окончания эксперимента25. Что более принципиально, Конституционный Совет 
решил проверять при этом, не нарушает ли проведение эксперимента других «требова-
ний, имеющих конституционное значение»26 (формула, с помощью которой Совет кон-
тролирует соблюдение законодателем основных прав и свобод). 

Примером законодательного эксперимента в рамках ст. 37.1 Конституции может 
служить закон № 2011-939 от 10.08. 2011, которым предусмотрена реализация экспе-
римента с участием в уголовном судопроизводстве по отдельным категориям дел граж-
дан-заседателей. Эксперимент должен был проводиться с 1 января 2012 г. не менее чем в 
двух апелляционных судах, а с 1 января 2014 г. — не менее чем в десяти апелляционных 
судах. При этом право выбора юрисдикций было оставлено министру юстиции. Кон-
ституционный Совет счел, что законодатель достаточно определил предмет и условия 
проведения эксперимента и не умалил своей компетенции, отсылая к постановлению 
судебного ведомства, отвечающего за уголовную политику, определение апелляцион-
ных судов, в округе которых будет проводиться эксперимент27.Однако эксперимент за-
кончился «провалом» (как следует из детального отчета о его итогах, подготовленного 
двумя генеральными адвокатами при Кассационном суде Франции)28. Эксперимент был 

24 См., напр.: Carcassonne G., Guillaume M. La Constitution. Paris, 2014. P. 194–195. 
25 Décision n° 2009-584 DC du 16 juillet 2009//URL: http://www.conseil-constitutionnel.fr/conseil-

constitutionnel/francais/les-decisions/acces-par-date/decisions-depuis-1959/2009/2009-584-dc/decision-n-
2009-584-dc-du-16-juillet-2009.43624.html(дата обращения: 20.09.2016)

26 Dubut Th.. Le jugeconstitutionnelet les concepts. Réflexions à propos des «exigencesconstitutionnelles// 
Revue française de droit constitutionnel.2009. № 4 (n° 80). P. 749-764 //URL :www.cairn.info/revue-francaise-
de-droit-constitutionnel-2009-4-page-749.htm (дата обращения: 20.09.2016)

27 Décisionn° 2011-635 DCdu 4 août 2011 // URL: www.conseil-constitutionnel.fr/decision/2011/2011635dc.
htm (дата обращения: 20.09.2016)

28 L’expérimentation des citoyensassesseursdans les ressorts des coursd’appel de Dijon et Toulouse : rapport 
à Madame la garde des sceaux, ministre de la justice // URL: http://www.presse.justice.gouv.fr/art_pix/1_1_Rap-
port_bilan_experimentation_citoyens_assesseurs.pdf(дата обращения: 20.09.2016)

25



Правовая мысль: история и современность

прекращен досрочно в 2013 г. постановлением министра юстиции29. Сам факт оценки ре-
зультатов эксперимента свидетельствует, что, несмотря на невключение в конституцион-
ный текст указания на необходимость такой оценки, она все равно осуществляется. 

По нашим данным, за текущую сессию Национального Собрания с июня 2012 г. по 
декабрь 2015 г. было инициировано около 40 законодательных экспериментов. Более 
половины экспериментов в сфере законодательства приходится на вопросы социальной 
политики (равенство шансов, борьба с безработицей, жилищная политика), а пример-
но четверть затрагивает государственное регулирование экономики, причем бóльшая 
часть принятых мер связана с сокращением административных барьеров. Срок прове-
дения эксперимента — от 1 года до 10 лет, но большая часть экспериментальных мер 
запланирована законодателем на срок от 3 до 5 лет. Экспериментирование стало исклю-
чительным предметом регулирования только одного закона (о разрешении «домашних» 
роддомов); в остальных случаях оно включалось в различные законодательные акты, в 
рамках регулируемых которыми отношений и проводился эксперимент

Введенный в рамках конституционной реформы 2003 г. абз. 4 ст. 72 Конститу-
ции Франции тоже несколько нивелирует вышеуказанную правовую позицию Кон-
ституционного Совета 2002 г. по «делу Корсики». В отличие от ст. 37.1 Конституции, 
в данном случае законодательный или регламентарный акт может лишь оговаривать 
возможность проведения эксперимента, определив его предмет и срок проведения, 
оставляя принятие решения о его проведении на усмотрение соответствующих адми-
нистративно-территориальных образований — территориальных коллективов (комму-
ны, департаменты, регионы), а также их объединений. И если в данном случае «экс-
периментальные» отступления от общенациональных норм должны устанавливаться 
актами местных органов, то Конституцией закреплены значительное более строгие 
условиях их реализации. Во-первых, не должны нарушаться «существенные условия» 
осуществления публичной свободы (специфическая категория французского права, 
подразумевающая индивидуальные и коллективные права, закрепленные в конститу-
ционно-правовых актах) или конституционно гарантируемого права (отсылка к «кон-
ституционному блоку»). Во-вторых, сфера проведения эксперимента  — компетенция 
самих административно-территориальных образований, в том числе делегированная. 
В-третьих, рамочные требования к экспериментированию определяются органическим 
законом, имеющие большую юридическую силу, чем ординарные законы. 

Общие условия проведения локального правового эксперимента зафиксированы ор-
ганическим законом № 2003-704 от 1.08. 200330. Предусматривается, что закон, разреша-
ющий проведение локального эксперимента, должен определять правовую природу и 
характеристики административно-территориальных образований, участвующих в экс-
перименте. Установлен и максимальный срок действия экспериментальных норм — не 
более 5 лет, по истечении которого они автоматически утрачивают силу. Представи-
тельный орган любого из административно-территориальных образований, подпадаю-
щих под категорию участников эксперимента, обращается к центральной власти с мо-
тивированным решением об участии в эксперименте. Затем Правительство Республики, 
удостоверившись в том, что законодательные требования соблюдены, публикует декрет 

29 Arrêté du 18 mars 2013 mettant fin à l’expérimentation des dispositions prévoyant la participation de 
citoyensassesseurs au fonctionnement de la justice pénale //Available at: URL: http://www.legifrance.gouv.
fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000027199869&dateTexte=&categorieLien=id(дата обращения: 
20.09.2016)

30 См.: Loi organique n° 2003-704 du 1 août 2003 relative à l’expérimentation par les collectivités territoria-
les  // Available at: URL: http://legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT000000239925(дата об-
ращения: 20.09.2016)

26



В.А. Сивицкий, М.Ю. Сорокин. Правовой эксперимент и развитие права. С. 15–30

с перечнем административно-территориальных образований, которые допущены к уча-
стию в эксперименте (соответственно, гипотетический отказ Правительства может быть 
обжалован в Государственном совете в течение трех месяца со дня издания декрета). 

Нормативные правовые акты, принятые административно-территориальными об-
разованиями, самостоятельно определяют сроки действия экспериментальных мер в 
пределах максимального срока, установленного законом, и вступают в силу после опу-
бликования в «Официальном вестнике» Французской Республики. Тем не менее, исходя 
из статуса принявшего их органа, эти акты обжалуются в общем порядке в администра-
тивные трибуналы. Впрочем, в отличие от случая делегированного законодательства, 
Национальное собрание не утрачивает права принятия законов в сферах, в которых 
проводится эксперимент.

Другая особенность локальных экспериментов связана с оценкой вызванных ими 
последствий. С этой целью до окончания эксперимента Правительство направляет На-
циональному собранию доклад, в котором отражаются результаты эксперимента.

Наконец, до истечения срока экспериментирования и в целях его оценки законода-
тель может выбрать одну из следующих опций: распространить действие эксперимента 
в качестве общего правила; отказаться от него; продлить действие эксперимента, в том 
числе с необходимыми изменениями, но не более чем на 3 года (т.е. в общей сложности 8 
лет). Иными словами, законодатель поставлен в жесткие рамки и, объявляя локальный 
эксперимент, он должен учитывать необходимость оценки полученного опыта именно 
в общенациональном масштабе, имея в виду, что эксперимент не всегда ведет к удовлет-
ворительному результату и может привести к негативным последствиям для авторитета 
инициировавшего его государства. 

Возможно, поэтому механизм, предусмотренный абз. 4 ст. 72 Конституции Фран-
ции, применяется не так часто. В качестве примера приведем масштабный эксперимент 
с известным во Франции социальным трансфертом «доход от активной солидарности» 
(RSA), направленным на обеспечение минимального дохода безработным и стимули-
рование занятости населения. Законом о бюджете от 2007 г. департаментам, изъявив-
шим намерение участвовать в эксперименте, разрешалось отступить от положений со-
циального законодательства, касающихся социальных выплат — минимального дохода 
от включенности (revenue minimum d’insertion, RMI) и пособие родителю-одиночке 
(del’allocation de parenti solé, API). 

Эксперимент проводился в 34 департаментах (из 99), которые выразили заинтере-
сованность в участии. Эксперимент планировалось разбить на 2 года, однако уже через 
год законодатель, сочтя результаты успешными31 (в частности, на основании доклада 
комитета по оценке, приложенного к законопроекту), досрочно завершил эксперимент 
и распространил применение апробированных норм на всю территорию32. Отметим, 
что научные исследования были не столь оптимистичны33, и, действительно, действие 
новой модели на национальном уровне не показало убедительных результатов, потому 
с 2016 г. RSA заменен новым трансфертом — премией за активность (prime d’activité).

Другой эксперимент был начат летом 2015 г. и связан с применением социальных 
тарифов на водоснабжение, учитывающих состав и доходы домохозяйства. Интересно, 

31 Loi  n° 2008-1249 du 1er  décembre 2008 généralisant le revenu de solidarité active et réformant les 
politiques d’insertion  //Available at: URL: http://legifrance.gouv.fr/affichTexte.do?cidTexte=JORFTEXT00001
9860428&dateTexte=&categorieLien=id(дата обращения: 20.09.2016)

32 Там же. 
33 Allègre G. L’expérimentation du RSA et sesambiguities// Informations sociales. 2012. № 6 (174). P. 51–

60 // Availableat: URL: www.cairn.info/revue-informations-sociales-2012-6-page-51.htm (дата обращения: 
20.09.2016) 

27



Правовая мысль: история и современность

что перечень административно-территориальных образований и их объединений, до-
пущенных к участию в эксперименте, претерпел изменение, увеличившись с 18 участни-
ков (по состоянию на 14 апреля 2015 г.) до 50 участников (31 июля 2015 г.). Эксперимент 
планируется завершить 15 апреля 2018 г.

Наконец, в апреле 2016 г. было объявлено о применении в экспериментальном режи-
ме «революционной» технологии «блокчейн» в финансовом секторе, предусматриваю-
щей в том числе использование так называемых «умных договоров» для развития меха-
низмов коллективного финансирования34. Если эксперимент будет признан успешным, 
планируется дальнейшее расширение круга участников и сферы применения данного 
регуляторного нововведения. 

Таким образом, во Франции сложилась развернутая система регулирования госу-
дарственно-правового эксперимента, закрепленная на самом высоком нормативном 
уровне — в Конституции и органическом законе, а также ставшая предметом суждений 
органа конституционного контроля — Конституционного Совета. Практика экспери-
ментов неоднородна по результатам, но свидетельствует, что это вполне работоспособ-
ный инструмент развития правового регулирования общественных отношений. 

 Библиография 
Ельцов В.Н.  Правовой эксперимент в современной России: Проблемы эффективности: дис… 
канд. юрид. наук. Тамбов, 2009. 163 с.
Лазарев В.В. К вопросу о понятии и пределах эксперимента в области государства и права / 
Лазарев В.В. Избранные труды. Т. 2. М.: Новая юстиция, 2010. С. 5–15.
Макаров И.И. Правовой эксперимент как метод совершенствования местного самоуправле-
ния // Журнал российского права. 2013. № 10. С. 69–75.
Allègre G. L’expérimentation du RSA et sesambiguities // Informations sociales. 2012. № 6 (174). 
P. 51–60.
Baghestani-Perrey L. Le pouvoir de l’expérimentation normative locale, une nouvelle conception 
partagée de la réalisation de l’intérêtgeneral // Petites Affiches.17 mars 2004. № 55. P. 6–10.
Crouzatier-Durand F. Réflexions sur le concept d’expérimentationlégislative (à propos de la loicon-
stitutionnelle du 28 mars 2003 relative à l’organisation décentralisée de la République) // Revue 
française de droit constitutionnel. 2003. no 4(56). P. 675–695. 
Chevallier J. Les lois expérimentales: le casfrançais/ in: Evaluation législative et lois expérimental-
es, sous la direction de Ch.-A. Morand. Aix-en-Provence, Presse universitaire ’Aix-Marseille, 1993. 
P. 120–152.
Faure B. Les relations paradoxales de l’expérimentation et du principed’égalité( à propos de la 
décision n° 2004-503 DC du 12 août 2004, loi relative aux libertés et responsabilités locales) // Revue 
française de droit administratif. 2004. № 6. P. 1150–1156.
Finck N. Les experimentations legislatives et réglementaire sprévues par les articles 37-1 et 72-4 de 
la Constitution // Сourrier juridique des finances et de l’industrie. 2012. Janvier-Février-Mars. P. 2–9.
Heldwein L., Renaudie O. L’expérimentation législative, unoutil pour mieuxl égiférer?// Centre 
d’Analyse Stratégique, La note de veille. 3 décembre 2007. № 84. P. 1–4.
Mamontoff C. Réflexions sur l’expérimentation du droit/ / Revue du droit public. 1998. № 2. P. 351–
371.
Ranchordás S. Constitutional Sunsets and Experimental Legislation: a Comparative Perspective. 
Cheltenham, UK: Edward Elgar, 2014. 237 p.
Ranchordás S. The Whys and Woes of Experimental Legislation// Theory and Practice of Legislation. 
2013. Vol.1(3). P. 414–440.

34 См.: Ordonnance n° 2016-520 du 28 avril 2016 relative aux bons de caisse // Available at: URL: https://
www.legifrance.gouv.fr/eli/ordonnance/2016/4/28/FCPT1608300R/jo/texte (дата обращения: 20.09.2016)

28



Vladimir Sivitsky, Maxim Sorokin. Legal Experiment and Development of Law. Р. 15–30

Stahl J.-H. L’expérimentation en droit français: unecuriosité en mal d’acclimatation // Revue juridique 
de l’économie publique. 2010. №681, étude n° 11. P. 3–11.
Van Gestel R., van Dijck G. Better Regulation through Experimental Legislation // European Public 
Law. 2011. № 17. P. 539–553.

legal Experiment and development of law 

 Vladimir Sivitsky
Professor, Constitutional and Administrative Law Department, Law Faculty, National Research 
University Higher School of Economics (Saint-Petersburg), Candidate of Juridical Sciences; Senior 
Research Fellow, HSE-Skolkovo Institute for Law and Development. Address: 16 Souza Pechatnikov 
Str., Saint Petersburg 190008, Russia. E-mail: vsivitsky@hse.ru

 Maxim Sorokin
Postgraduate Student, Сonstitutional and Administrative Law Department, Law Faculty, National 
Research University Higher School of Economics. Address: 20 Myasnitskaya Str., Moscow 101000, 
Russia. E-mail: max_prime_92@mail.ru

 Abstract
Russia has a certain experience of carrying out the legal experiments according to the formal rules. 
However, nowadays this form of lawmaking is not used to the full, while it could be useful for mak-
ing the legal system better. There are a number of the situations when the legal experiment should 
be conducted: if there is no regulation at all; if the current laws are not preventing legal experiment; 
finally, if a proposed regulatory framework is to repeal the existing laws. We believe that the legal 
experiment would be best situated and effective when the present social conditions in an area and 
respective laws are considered to be acceptable, but the suggestions are made that modification 
of legal rules could trigger a new positive or even groundbreaking effect. In other cases, the legal 
experiment would be ineffective or causing negative effects. Besides, there also some conjuncture 
factors that may stimulate to use legal experiment. For example, it is a complicated investment situ-
ation. It forces to create law institutions can be used to attract investors. To achieve that goal, it 
would be sound to use the form of legal experiments unless there will be a political decision to put 
that changes into practice in the scale of the whole country. One of the options for the legal experi-
ment could be a progressive withdrawal of governmental regulation in specific area to give place for 
self-regulation of the business entities. The other option where legal experiment could be valued is 
approbation by the Russian regions of the bills brought forward by their legislatures. Taking a com-
parative approach, we may see legal experiments are now widely used in France. There, they are 
enshrined into the Constitution and organic law and were several times the issues of constitutional 
control. In France, the legal experiments are used as a tool of cutting the red tape. 

 Keywords 
legal experiment, legal development, research support of lawmaking, legislative initiative of the sub-
jects of the Russian Federation, legal support of investments, legal experiment in France.
Citation: Sivitsky V.A., Sorokin M.Y. (2016) Legal Experiment and Development of Law. Pravo. Zhurnal 
Vysshey shkoly ekonomiki, no 4, pp. 15–30 (in Russian)
DOI: 10.17323/2072-8166.2016.4.15.30

 References
Allègre G. (2012) L’expérimentation du RSA et sesambiguities. Informations socials, no 6 (174), 
pp.  51–60. Available at: www.cairn.info/revue-informations-sociales-2012-6-page-51 (accessed: 
20.09.2016)
Baghestani-Perrey L. (2004) Le pouvoir de l’expérimentation normative locale, une nouvelle con-
ception partagée de la réalisation de l’intérêt general. Petites Affiches, no 55, pp. 6–10.

29



Legal Thought: History and Modernity

Chevallier J. (1993) Les lois expérimentales: le cas français. Evaluation législative et lois expérimen-
tales, sous la direction de Ch.-A. Morand. Aix-en-Provence: Presse universitaire d’Aix-Marseille, 
pp. 120–152.
Crouzatier-Durand F. (2003) Réflexions sur le concept d’expérimentation législative (à propos de 
la loi constitutionnelle du 28 mars 2003 relative à l’organisation décentralisée de la République). 
Revue française de droit constitutionnel, no 4 (56), p. 675–695. Available at: www.cairn.info/revue-
francaise-de-droit-constitutionnel-2003-4-page-675.htm (accessed: 20.09.2016)
Faure B. (2004) Les relations paradoxales de l’expérimentationet du principed’égalité (à propos de 
la décision n° 2004-503 DC du 12 août 2004, loi relative aux libertés et responsabilités locales). Re-
vue française de droit administrative, no 6, pp. 1150–1156.
Finck N. (2012) Les experimentations legislatives et réglementaires prévues par les articles 37-1 et 
72-4 de la Constitution. Сourrier juridique des finances et de l’industrie, pp. 2–9. Available at: www.
economie.gouv.fr/files/files/directions_services/daj/cjfi/2012/cjfi67.pdf (accessed: 20.09. 2016)
Heldwein L., Renaudie O. (2007) L’expérimentation législative, unoutil pour mieuxlégiférer. Centre 
d’Analyse Stratégique, La note de veille, no 84, pp. 1–4. Available at: archives.strategie.gouv.fr/cas/
system/files/noteveille84.pdf (accessed: 20.09.2016).
Lazarev V. (2010). K voprosu o ponyatii i predelakh eksperimenta v oblasti gosudarstva I prava. Iz-
brannye trudy [Notion and Limits of Experimentation in the Field of Law. Selected Works] Moscow: 
Novaya yustitsiya, pp. 5–15 (in Russian)
Makarov I. (2013). Pravovoy eksperiment kak metod sovershenstvovaniya mestnogo samouprav-
leniya [Legal Experiment as a Tool of Improving Local Self Government]. Zhurnal rossiyskogo prava, 
no 10, pp. 69–75. 
Mamontoff C. (1998) Réflexions sur l’expérimentation du droit. Revue du droit public, no 2, pp. 351–
371.
Nikitinski V.I., Samoshchenko I.S. (eds.) (1988) Pravovoy eksperiment I sovershenstvovaniye 
zakonodatel’stva [Legal Experiment and Improving Legislation]. Moscow: Yuridicheskaya literatura, 
304 p. (in Russian)
Ranchordás S. (2013) The Whys and Woes of Experimental Legislation. Theory and Practice of Leg-
islation, vol.1 (3), pp. 414–440.
Ranchordás S. (2014) Constitutional Sunsets and Experimental Legislation: a Comparative Perspec-
tive. Cheltenham: Edward Elgar, 237 p.
Stahl J.-H. (2010) L’expérimentation en droit français: une curiosité en mal d’acclimatation. Revue 
juridique de l’économie publique, no 681, pp. 3–11.
Van Gestel R., Van Dijick G. (2011) Better Regulation through Experimental Legislation. European 
Public Law, no 17, pp. 539–553.
Yel’tsov V. (2009) Pravovoy eksperiment v sovremennoy Rossii: problemy effektivnosti. (Dis.…cand. 
yurid. Nauk). [Legal Experiment in Modern Russia: Efficiency Issues. Candidate of Juridical Scienc-
es Dissertation]. Tambov, 163 p.