Международное частное право  
в условиях глобализации:  
от разгосударствления  
к фрагментации1

 М.В. Мажорина 
кандидат юридических наук, доцент кафедры международного частного права 
Университета имени О.Е. Кутафина (МГЮА). Адрес: 123995, Российская Федера-
ция, Москва, ул. Садовая-Кудринская, д. 9. E-mail: mazhorinamaria@gmail.com

 Аннотация
Глобализация изменила облик мира, породила перестройку социума, трансформацию 
государства и его суверенитета и привела к «разгосударствлению» права. Наибольшим 
изменениям подвержено сегодня международное частное право, где наблюдаются: уве-
личение числа субъектов нормотворчества и адхократический характер последнего; уси-
ление и видоизменение процесса делокализации права; стандартизация и поиск новой 
правовой идентичности; беспрецедентное разрастание массива норм негосударственно-
го регулирования и поиски путей их легитимизации; активное развитие альтернативных 
негосударственной и надгосударственной систем разрешения трансграничных споров; 
парадигмальные сдвиги в области правопонимания, обусловленные интерпретацией по-
нятия «нормы права»; актуализация института автономной правовой квалификации и пр. 
Разгосударствление права способствует его фрагментации, которая в рамках междуна-
родного частного имеет две области проявления: нормативную и институциональную. Все 
это порождают эффект «запараллеливания» социальных реальностей, при котором фор-
мируются коллидирующие системы регулирования трансграничных отношений и соответ-
ствующие им системы разрешения споров, построенные на основе государственного пра-
ва и негосударственного права. Новый социум и новая цивилизация формируют запрос на 
новое право, которое находится в поиске своей идентичности. Возникшие в связи с этим 
доктрины глобального негосударственного права требуют осмысления и концептуализа-
ции, а новые виды социальной практики — lex informatica, lex digitalis, lex electronica или lex 
networkia, lex sportivа, lex constructionis, lex laboris internationalis — нуждаются в адаптации 
к современной парадигме международного частного права. В статье исследуется много-
слойная нормативно-плюралистическая архитектура и делаются предположения относи-
тельно будущего нормативно-правового ландшафта применительно к трансграничным 
частноправовым отношениям. Формирующийся миропорядок, в авангарде которого на-
ходится глобальная экономика и обслуживающие ее трансграничные частноправовые от-
ношения, по-прежнему регулируется правом, исходящим от государства, но последнее 
утрачивает регулятивную монополию, а потому требуется переосмысление нормативной 
надстройки и формирование нового юридического языка, способного осмыслить и объ-
яснить последствия глобализации в правовом поле. 

1 Статья подготовлена в рамках проекта Российского фонда фундаментальных исследований 
№ 18-011-00883 «Информационный суверенитет: от вопросов определения юрисдикции государ-
ства до он-лайн разрешения споров».

193



Право в современном мире

 Ключевые слова
глобализация, негосударственное регулирование, международное частное право, 
применимое право, lex mercatoria, ЮНСИТРАЛ, УНИДРУА, разгосударствление права, 
фрагментация права. 

Библиографическое описание: Мажорина М.В. Международное частное право в усло-
виях глобализации: от разгосударствления к фрагментации // Право. Журнал Высшей 
школы экономики. 2018. № 1. С. 193–217.
УДК: 341                DOI: 10.17323/2072-8166.2018.1.193.217

 
1. Глобализация: последствия для права

1.1. Новая модель социума

Процесс глобализации серьезным образом трансформирует современное 
мироустройство. Ю. Базедов обращается к концепту «открытого общества», 
базис которого составляет торговля, влекущая за собой растущую проница-
емость национальных границ, постепенно увеличивающуюся взаимозависи-
мость обществ и экономик и интернационализацию жизни отдельных инди-
видов2. Социолог М. Кастельс в контексте информатизации социума пишет 
о формировании «сетевого общества» (network society)  — динамичной от-
крытой системы, в основе которой лежат сети производства, власти и опыта3. 
В качестве сетей могут выступать, например, рынки ценных бумаг и обслужи-
вающие их вспомогательные центры. У И. Валлерстайна глобализация — это 
новая высокоэффективная система мирового экономического хозяйствования, 
основанная на всемирной диффузии западной идеологии, которая создает но-
вое чувство идентичности, заменяющее традиционные основы и прежний об-
раз жизни4. Фактически глобализация ведет к созданию общества, лишенного 
традиционных признаков социальности: национальной, исторической, куль-
турной и даже правовой идентичности. Это один из подходов в русле евро-
пеизации5, американизации6, вестернизации или «макдоналдизации» права7. 

2 Базедов Ю. Право открытых обществ — частное и государственное регулирование междуна-
родных отношений: общий курс международного частного права. М., 2016. С. 13.

3 Castells M. The Information Age. Economy, Society, and Culture. The Rise of the Network Society, 
N.Y., 2010. P. 501. 

4 Валлерстайн И. Конец знакомого мира: социология XXI в. М., 2003. С. 6. 
5 Van Erp S. European Private Law and Legal Globalisation // Electronic Journal of Comparative Law. 

Vol. 6. January 2002. 
6 Kennedy D. Three Globalizations of Law and Legal Thought: 1850–2000. The New Law and Eco-

nomic Development: a Critical Appraisal. Cambridge, 2006.
7 Robertson R. Globalization: Social Theory and Global Culture. London, 1992. 

194



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

1.2. Глобализация экономики и глобализация права

Первопричиной изменений является глобализация экономики. Наблюда-
ется сращивание национальных экономик в единую, хотя и не гомогенную, 
мировую экономическую систему (сеть), построенную на принципе гло-
бальной взаимозависимости. Глобализация демонстрирует переход власти 
от государственных субъектов к экономическим8. Эра глобализации эконо-
мики — это, одновременно, эра локализации политики9.

Глобализация экономики приводит к глобализации права. Новое эко-
номическое устройство мира уже не удовлетворяется ранее сложившими-
ся механизмами правового регулирования. Когда «лицо мира» изменилось, 
необходимо, чтобы и право изменилось10. Современная юридическая кар-
та мира  — это разноцветное лоскутное одеяло национальных правопо-
рядков — трещит по швам сообразно тому, как государственные границы 
обессмысливаются и становятся формальными линиями на политических 
картах ввиду трансформации статуса государств. Правовая надстройка уже 
не может иметь прежнего характера автономных правовых массивов, требу-
ется ее переосмысление с позиции глобального экономического и социаль-
ного базиса. 

В качестве прогнозируемых изменений в праве под воздействием глоба-
лизации У. Твайнинг называет возникновение новых субъектов с сильной 
транснациональной ориентацией; смещение традиционно национальных 
объектов в область транснационального измерения; возрастание осознания 
плюрализма и мультикультурализма; необходимость в систематическом 
переосмыслении и «переоценке» определенных областей, в частности, пере-
смотр западных правовых канонов и обращение к незападным правовым 
традициям для поиска ответов на вопросы современности11. 

Прежняя правовая архитектура не рухнула, но все больше расшатывается 
наднациональными, межнациональными и транснациональными экономи-
ко-ориентированными акторами в условиях ослабления или видоизменения 
государственного суверенитета. Новая же правовая архитектура в своем 
эмбриональном состоянии лишь локально концептуализируется. Право на-
ходится в состоянии экстренного и хаотичного поиска новых правовых мо-

8 Teubner G. Global private regimes: Neo-spontaneous law and dual constitution of autonomous sec-
tors in world society? // https://www.jura.uni-frankfurt.de/42852650/global_private_regimes.pdf (дата 
обращения:: 10.10. 2017) 

9 Ibid. 
10 Mak V. Globalization, Private Law and New Legal Pluralism // New York University School of Law. 

N. Y., 2015. Р. 3.
11 См.: Twining W. Globalisation and legal scholarship. Montesquieu Lecture, 2009 // https://lapa.

princeton.edu/uploads/2011-0210%20Twining%20Paper.pdf (дата обращения: 30.10.2017) 

195



Право в современном мире

делей, форм, механизмов нормативного регулирования возникающих обще-
ственных отношений. 

Возможно выделить две ключевые тенденции, развивающиеся в право-
вой плоскости, предопределяющие иные изменения, которые имеют непо-
средственное отношение к международному частному праву (далее — МЧП): 

1) трансформация статуса государства в политической структуре обще-
ства и ослабление государственного суверенитета; 

2) «приватизация»/ «денационализация»/ «разгосударствление» права. 
Очевидно, оба процесса тесным образом связаны. В возникшей последо-

вательности: трансформация статуса государства — «разгосударствление» 
права, очень трудно определить, что чему предшествует. Уже не выглядит 
оксюмороном юридической науки вопрос о праве без государства12, он даже 
становится предметом исследования в рамках постюриспруденции или 
юриспруденция без государства и права13. 

1.3. Трансформация статуса государства и ослабление 
государственного суверенитета

Проблема видоизменения статуса государств в политической структуре 
общества приобрела поистине международный и междисциплинарный ха-
рактер14. Например, в Бременском университете (Германия) создан исследо-
вательский Центр трансформации государства, всесторонне исследующий 
разные аспекты эволюции института государства и права, а также прогнози-
рующий будущее суверенного государства15. По образному замечанию Ж.-
Б. Оби, глобализация поражает институт государственного суверенитета в 
самое сердце16. К. Бенилеф и Ф. Желина считают, что цифровые технологии 
и средства коммуникации бросают вызов принципу национального суве-

12 См.: Васильев А.М. Правовые категории. Методологические аспекты разработки системы 
категорий теории права. М., 1976.; Власенко Н.А. Язык права. Иркутск, 1997. 

13 Веденеев Ю.А. Юридическая наука в системе междисциплинарных связей // Lex Russica. № 6. 
2017. С. 13. 

14 См.: Bederman D. Globalization and International Law. N. Y.. 2008. P. X–XI, 176; De Carolis D. 
The process of harmonization of the law of international commercial arbitration: drafting and diffu-
sion of uniform norms. Doctoral Thesis // http://eprints-phd.biblio.unitn.it/214/1/dissertation.pdf (дата 
обращения: 22.10. 2017); Cohen J. Globalization and sovereignty: Rethinking legality, legitimacy, and 
constitutionalism. Cambridge, 2012; De Burca G. Developing Democracy Beyond the State // Columbia 
Journal of Transnational Law, Vol. 46, No. 2, 2008; Koh H. Review Essay: Why do Nations Obey Law? // 
Faculty Scholarship Series. Paper 2101. http://digitalcommons.law.yale.edu/fss_papers/2101 (дата обра-
щения: 30.10. 2017) 

15 http://www.sfb597.uni-bremen.de/pages/forProjekte.php?SPRACHE=en (дата обращения: 
11.11. 2017) 

16 Auby J.-B. La globalization, le droit et l’Etat. Paris: 2010. P. 95. 

196



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

ренитета, а само понятие суверенитета стало неустойчивым17. М. Кастельс 
прогнозирует зарождение сетевого государства, в котором выживут на-
ции-государства, но не их суверенитет18. М. Миноу называет три области, в 
которых разворачиваются события, оказывающие влияние на статус совре-
менного государства: расширение числа частных субъектов, выполняющих 
государственные функции; включение арбитражных оговорок в потреби-
тельские договоры; массовое использование Интернета и цифровой связи 
потребителями и предпринимателями19. 

В российской литературе также исследуются процессы трансформации 
институтов государства и государственного суверенитета в условиях глоба-
лизации. Н.Б. Пастухова, в частности, пишет о «пост-суверенном мировом 
порядке», в котором глобализация трансформирует саму роль государства в 
современном мире20. Е.А. Войниканис замечает, что процессы глобализации 
ставят под сомнение монопольную роль государства в создании права и 
осуществлении правосудия21. Творцов правовой глобализации, по мнению 
М.В. Захаровой, можно условно разделить на два крупных блока: акторы, об-
ладающие государственным характером актуализации; публичные и част-
ные акторы наднационального и межнационального вектора функциональ-
ности22. 

1.4. «Разгосударствление» права

Последствия трансформации статуса государства проявляются в праве. 
В XXI веке закладывается новая правовая действительность, над созданием 
которой активно работают не только (а порой, и не столько) государствен-
но-властные образования, но и частные акторы: мировое бизнес-сообще-
ство или бизнес-элиты в лице транснациональных и мультинациональных 
организаций, надгосударственных структур. Европейцы все больше привы-
кают к мысли, что бoльшая часть законов исходит не из их собственного 

17 Benyekhlef K., Gélinas F. The International Experience in regard to Procedures for Settling Con-
flicts relating to Copyright in the Digital Environment // Copyright Bulletin. No. 4, 2001. P. 7. 

18 Кастельс М. Информационная эпоха: экономика, общество и культура / http://www.gumer.
info/bibliotek_Buks/Polit/kastel/02.php (дата обращения: 26.12.2017) 

19 Minow M. Alternatives to the State Action Doctrine in the Era of Privatization, Mandatory Arbitra-
tion, and the Internet: Directing Law to Serve Human Needs // Harvard Civil Rights-Civil Liberties Law 
Review. Vol. 52. 2017. Р. 146–167. 

20 Пастухова Н.Б. Проблемы государственного суверенитета. М., 2006. С. 45–46.
21 Войниканис Е.А. Парадигмальный сдвиг в современном праве / Философия политики и 

права. М., 2010. Вып. 1. С. 138–161.
22 Захарова М.В. Влияние глобализации на юридическую карту мира // Lex Russica. 2011. № 3. 

С. 433–434. 

197



Право в современном мире

национального государства, а из общеевропейских институтов23. Юридиче-
ское сообщество в связи с этим должно быть озадачено вопросом: кто же 
вместо государства или совместно с ним становится современным «законо-
дателем» (нормотворцем)? В условиях, когда современное общество впада-
ет в колоссальную зависимость от цифровых ресурсов для связи, хранения, 
распространения и получения информации, возникает вопрос информаци-
онного суверенитета государств. Кто управляет современным обществом: 
государства или фейсбук? 

Ответ на вопрос, кто создает право, предопределяет ответ на другой во-
прос — что является правом. Таким образом, меняющийся круг субъектов 
правотворчества формирует новую парадигму современного правопони-
мания. Закон уже «выплеснулся» за пределы национального государства24, 
а потому сегодня активно разрабатываются концепции «приватизации»/ 
«денационализации»/ «разгосударствления» права25. Концепты «частно-
го правотворчества»26 и «частного правопорядка» становятся навязчивым 
трендом зарубежной юридической мысли27. Частное правотворчество со-
относится с аполитичностью процедуры формирования права28. При этом 
глобализационные изменения в различных отраслях права идут с неоди-
наковой быстротой. Наибольшему влиянию глобализации подвержены: 
международное право, экологическое право, международное частное право, 
право международной торговли, международное банковское право, инфор-
мационное право, международное налоговое право, международный граж-

23 Cotterrell R. What Is Transnational Law? // Law & Social Inquiry. Spring 2012. P. 500. 
24 Ibid. Р. 501–524.
25 Peters A., Pagotto I. Soft Law as a New Mode of Governance: A Legal Perspective // New Models of 

Governance. Basel, 2006. Р. 5–6.
26 См.: Teubner G. Breaking Frames: The Global Interplay of Legal and Social Systems // American 

Journal of Comparative Law. January 1997. Р. 157; Globalization and Private Law. Cheltenham, 2010. 
Р. 17.

27 См.: Noortmann M., Ryngaert C. Non-State Actor Dynamics in International Law: From Law-
Takers to Law-Makers. London, 2010; Cafaggi F. A comparative analysis of transnational private regula-
tion: legitimacy, quality, effectiveness and enforcement // http://www.eesc.europa.eu/resources/docs/a-
comparative-analysis-of-transnational-private-regulation-fcafaggi_12062014.pdf (дата обращения: 
1.09. 2017); Goldmann M. A matter of perspective: Global governance and the distinction between pub-
lic and private authority (and not law) // Global Constitutionalism. March 2016. Р. 48–84; Amstutz M. 
Global (Non-) Law: The Perspective of Evolutionary Jurisprudence // German Law Journal. No. 4. 2008. 
Р. 465–476; Zumbansen P. Transnational private regulatory governance: ambiguities of public authority 
and private power // Law and Contemporary Problems. Vol. 76. 2013. Р.117–138; Michaels R. and Jansen 
N. Private Law Beyond the State? Europeanization, Globalization, Privatization // The American Journal 
of Comparative Law. Vol. 54. 2006. Р. 843–890.

28 Galgano F. The New Lex Mercatoria // Annual Survey of International & Comparative Law. Issue 1. 
1995. P. 109.

198



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

данский процесс, международный коммерческий арбитраж. Одной из сфер 
преломления глобализации стал финансовый рынок29. 

Еще одним концептом современности становится доктрина «транснаци-
онального права»30, именуемая «темной лошадкой» или прото-концепци-
ей31, и ее разновидности: концепции «транснационального коммерческого 
права»32, «мирового права»33, «глобального права»34. Квинтэссенцией транс-
национального права выступают именно те нормы, которые никуда не впи-
сываются, что возвращает нас к полемике: что же есть право и каково его 
будущее. Транснациональное право, по выражению К. Скотта  — это при-
глашение взглянуть на правовые явления глазами правового плюрализма35. 
Собственно, концепции глобального/транснационального права, «разгосу-
дарствления» права, утраты государственной монополии на правотворче-
ство следуют рука об руку36. 

У. Твайнинг утверждает, что глобализация бросает три вызова традици-
онной (западной) юриспруденции: а) «теориям черного ящика», которые 
квалифицируют национальные государства, общества, правовые системы и 
правовые режимы как закрытые и непроницаемые структуры, которые могут 
изучаться изолированно; b) идее, что изучение права может ограничивать-
ся двумя типами правопорядков: международным правом и национальным 
правом; с) адекватности большинства современных юридических концепций 
и того юридического языка или категориального аппарата, посредством ко-
торых идет обсуждение правовых феноменов37. Дихотомии национального 
и международного права, публичного и частного права признаются неадек-
ватными для учета новых регуляторов, возникающих на глобальной сцене38, 

29 Захарова М.В. Указ. соч. С. 434–435.
30 См.: Jessup P. C. Transnational Law. New Haven, 1956; César A. Transnational Law as an Excuse. 

How teaching law without the state makes legal education better // ESADE Working Paper № 219. Octo-
ber 2011. P. 20.

31 Scott C. Transnational Law’ as a Proto-Concept // German Law Journal. Issues 6/7. 2009. Р. 864.
32 См.: Cranston R. Theorizing Transnational Commercial Law // Texas International Law Journal. 

No. 42. 2007. Р. 597–617.
33 См.: Bederman D. Globalization and International Law. London, 2008.
34 Domingo R. The New Global Law. Cambridge, 2010; Capaldo Z. The Pillars of Global Law. London, 

2008. 
35 Scott C. Op. сit. P. 868–875. 
36 См.: Teubner G. The Two Faces of Janus: Rethinking Legal Pluralism // Cardozo Law Review. N 13. 

1992. P. 1443–1462.
37 Twining W. General Jurisprudence // University of Miami International and Comparative Law Re-

view. No. 1. 2014. 
38 См.: Koh H. Transnational Legal Process // http://digitalcommons.law.yale.edu/cgi/viewcontent.

cgi?article=2902&context=fss_papers (дата обращения: 2.12. 2017); Möllers C. Transnational Governance 
without a Public Law? /Transnational Governance and Constitutionalism. Oxford, 2004. P. 329–330.

199



Право в современном мире

поскольку отсутствует прямая связь между государственной властью и пра-
вопорядком, нет четкого разделения между частным и публичным правом, 
осуществляется «бесшовный» переход между нормами права и другими ре-
гуляторами39. 

Науке не хватает правового языка, чтобы описать и осмыслить происхо-
дящее, так как традиционная терминология разработана исключительно для 
государственного права, и язык формально-догматической юриспруденции 
уже не фиксирует и не выражает реальности права, а потому наука нуждает-
ся в «лингвистическом развороте». 

Мы столкнулись с явлением, которое невозможно игнорировать, так как 
оно, будто гигантское цунами, накрывает всю прежнюю юриспруденцию и 
грозит стереть ее с лица земли. Это негосударственное право (non-state law), 
требующее осмысления и концептуализации. В настоящее время закладыва-
ется будущее нового права, которое должно быть адекватным новому соци-
ально-культурному контексту. Возможно, мы имеем шанс стать свидетелями 
появления «сетевого права» — как надстройки «сетевого общества». Это тре-
бует выработки новых концепций, нового языка, объяснительного материа-
ла, так как позитивистская модель права исчерпала свой потенциал и уже не 
может служить полноценной надстройкой над трансформировавшимся ба-
зисом. Современный социум вырос из платья права XIX–XX веков, и мы не 
можем не замечать, что король рискует оказаться голым. Но новый гардероб 
королю вполне может быть «раскроен» в мастерских МЧП, которое в силу 
своей экономически-ориентированной природы находится в авангарде про-
исходящих изменений, в то время как для отдельных отраслей (преимуще-
ственно публичных) характерен эффект серьезного запаздывания. 

Международное частное право в эпоху перемен

2.1. Сетевой характер трансграничных частноправовых отношений 

Современные трансграничные частноправовые отношения, понимаемые 
как отношения, выходящих за пределы одного государства и тем или иным 
образом связанные с правовыми системами разных государств40, приобре-
тают сетевой характер. 

Мир выстраивается в логике пространства потоков, а люди пытаются 
продолжать жить в пространствах мест. В контексте МЧП поток становит-

39 Sieber U. A. Legal Order in a Global World. The Development of a Fragmented System of National, 
International, and Private Norms // Max Planck Yearbook of United Nations Law. Vol. 14. 2010. P. 1–49. 

40 Международное частное право / oтв. ред. Г.К. Дмитриева. М., 2004. С. 9 (автор главы  — 
Г.К. Дмитриева). 

200



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

ся ключевой чертой трансграничных отношений. Именно здесь назревает 
существенное противоречие: сетевой характер отношений подразумевает 
децентрализацию, в то время как право в формально-догматическом смыс-
ле имеет иерархическую структуру41. Возникает конфликт, выражающийся 
в неадекватности фрагментарного и относительно статичного правового 
ландшафта и локализованных систем разрешения споров по трансгранич-
ным отношениям, интегрированным в глобальную сеть. 

2.2. Новые субъекты нормотворчества  
и его адхократический характер 

В сфере регулирования трансграничных частноправовых отношений уже 
многие годы лидирующая роль в выработке соответствующих норм принад-
лежит ЮНСИТРАЛ, УНИДРУА, Гаагской конференции по МЧП, а также Меж-
дународной торговой палате (ICC) и прочим организациям. Международно-
ориентированные юридические фирмы усиливают воздействие на процессы 
стандартизации: они создают контракты нового образца, которые становятся 
стандартами и влияют на создание иных норм. Адвокатские объединения и 
арбитражи поддерживают эти процессы. Растет число акторов, создающих 
«снизу» в отдельных областях источники, консолидирующие достижения 
практики международного оборота. Активным субъектом нормотворчества 
становится международное бизнес-сообщество, его наиболее деятельная, вы-
сокопрофессиональная часть: эксперты, бизнес-элита, арбитры, члены торго-
во-промышленных палат, профессиональных сообществ, ученые42. 

Процесс активного участия частных акторов в нормотворчестве являет-
ся, на наш взгляд, частным случаем более глубоких перемен, связанных с 
заменой типа государственного управления: бюрократия сменяется «адхо-
кратией» (adhocracy — от лат. ad hoc), координирующей работу множества 
временных рабочих групп, возникающих и прекращающих свою деятель-
ность в соответствии с темпом перемен в окружающей организацию среде43. 
Введенный в научный оборот футурологом Э. Тоффлером, термин «адхо-
кратия» определяется как власть интеллектуалов, мобилизованных по кон-
кретному поводу44. 

В МЧП процесс нормотворчества приобретает адхократический харак-
тер: государство замещается космополитичной юридической элитой, акку-

41 Войниканис Е.А. Указ. соч. С. 143.
42 Sweet-Stone A. The New Lex Mercatoria and Transnational Governance // Journal of European 

Public Policy. August 2006. P. 627–646.
43 Toffler A. Future Shock. N.Y., 1970. P. 505. 
44 Toffler A. The Third Wave. N.Y., 1980. Р. 215.

201



Право в современном мире

мулированной в структурах международных и негосударственных органи-
заций, торговых палат, арбитражей, лидирующих юридических фирм и пр. 
Субъектами негосударственных нормотворческих процессов становятся 
авторитетные практики (а не дипломаты и законодатели), действующие в 
личном качестве, объединенные в географически рассеянную, но профес-
сионально однородную группу. В некотором смысле эти группы выглядят 
частными клубами45 или «братствами», объединенными общностью интере-
сов, мировоззрения, правовой культуры. 

Адхократия находит выражение в нескольких ипостасях: в характере 
нормотворчества, в практике разрешения споров. Процессы адхократиче-
ского типа высокопрофессионально организованы, но лишены широкой 
представительности и эндемичны по своей природе, а потому их результаты 
во многом зависимы от правовых предпочтений членов «клуба». Это усили-
вает и без того существенную фрагментацию права. 

2.3. Делокализация международного частного права

Глобализация стирает идентичности, подрывает устои национального 
права и порождает сетевое право. Влияние международного права и «не-
традиционных источников права» в контексте формирования норм МЧП de 
facto растет46. Однако унификация, будучи действенным способом делока-
лизации, находится в стадии стагнации и уступает первенствo гармониза-
ции47. Международные договоры утрачивают прежнее значение и отчасти 
замещаются так называемыми «несвязывающими» (non-binding) правовыми 
механизмами. 

Мы наблюдаем уникальные практики, когда на межгосударственном 
уровне параллельно разрабатываются одноименные документы, практиче-
ски идентичные по содержанию, но разные по форме. Речь идет о проек-
те ЮНСИТРАЛ в части подготовки документа о приведении в исполнение 
международных коммерческих мировых соглашений, достигнутых в рамках 
согласительной процедуры. ЮНСИТРАЛ одновременно ведет работу над 
проектом Конвенции и проектом Типового закона48. Таким образом, свое-
го рода «вторая Нью-Йоркская конвенция» концептуализируется в разных 

45 См.: Keohane R., Nye J. The Club Model of Multilateral Cooperation and Problems of Democratic 
Legitimacy // https://www.cigionline.org/publications/regime-complex-managing-global-cyber-activi-
ties (дата обращения: 12.12.2017) 

46 Globalization and Private Law... Р. 2.
47 См.: Унификация и гармонизация в международном частном праве. Вопросы теории и 

практики / отв. ред. Г.К. Дмитриева. М., 2016. 
48 https://documents-dds-ny.un.org/doc/UNDOC/LTD/V17/083/22/PDF/V1708322.

pdf?OpenElement 

202



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

формах. Родившийся когда-то в практике ЮНСИТРАЛ метод модельного 
регулирования продолжает активно развиваться. 

Особенностью процесса делокализации МЧП становится то, что она осу-
ществляется «снизу» частными акторами. Соответственно этому меняются 
методы и инструменты делокализации. Методами делокализации МЧП ста-
новятся «стандартизация»49, «нормализация международных контрактов»50, 
«типизация». Международный договор как основной инструмент делока-
лизации заменяется типовыми/модельными законами, типовыми контрак-
тами, руководствами, сводами и иными формами объективирования норм 
негосударственного регулирования. 

Меняются и результаты делокализации МЧП. Стандартизация и типиза-
ция в некотором смысле безразличны к национальному праву, но работают 
на бесперебойное продуцирование норм негосударственного регулирования 
и типизацию деловой практики. Если унификация есть волевой процесс, по-
средством которого государство намеренно делокализуют свое право в ходе 
правовой самоидентификации, то стандартизация и типизация идут фак-
тически без участия государства и «с тыла» обезличивают правовые поля, 
стирают правовую идентичность государств. Унификация остается методом 
делокализации права в мультинациональном мире, а стандартизация и ти-
пизация становятся методами делокализации права мира глобального. 

2.4. Разрастание массива норм негосударственного регулирования 
и новые формы их объективизации 

Мы наблюдаем лавинообразный рост норм негосударственного регули-
рования51. Созданные не государствами, но рожденные в рамках междуна-
родных неправительственных организаций или объединений, не обеспе-
ченные механизмом принудительного и даже обязательного исполнения, 
соответствующие нормы объективируются в сводах, принципах, правилах. 

49 Luhmann N. Das Recht der Gesellschaft. Frankfurt , 1993.
50 Вилкова Н.Г. От глобального контрактного права к глобальному применимому праву / 

Актуальные правовые аспекты современной практики международного коммерческого оборо-
та: Сборник статей. М., 2016. С. 7. См. также: Николюкин С.В. Систематизация и стандартизация 
международных торговых обычаев (на примере ИНКОТЕРМС-2010) // Юрист. 2013. № 6. С. 12–17. 

51 В сфере межгосударственного регулирования появилась также концепция «неформального 
международного правотворчества», исследованию которой был, в частности, посвящен проект 
Гаагского института интернационализации права (2009–2012). Результатом проекта стало ком-
плексное исследование, достоверно демонстрирующее значимую роль «неформальных» источ-
ников в развитии международного права, в его стандартизации, унификации и гармонизации. 
Informal International Lawmaking: Case Studies. The Hague, 2012 // file:///C:/Users/%D0%9C%D0%B0
%D1%80%D0%B8%D1%8F/Downloads/LOTFS_3_Web.pdf (дата обращения: 10.11.2017)

203



Право в современном мире

В литературе говорится о методе «ползучей» (К. Берджер)52 или «прогресси-
рующей» кодификации53. Наряду с периодическим обновлением уже став-
ших традиционными сводов, фиксирующих обычные нормы (ИНКОТЕРМС, 
Унифицированные обычаи и правила по документарным аккредитивам), 
Унифицированные правила о Инкассо, Оговорки о страховании грузов ин-
ститута Лондонских страховщиков), появляются акты негосударственного 
регулирования, в которых предпринимается попытка кодифицировать и ис-
толковать нормы lex mercatoria (Принципы международных коммерческих 
контрактов УНИДРУА; Принципы европейского договорного права; Свод 
принципов, правил и требований lex mercatoria CENTRAL и пр.). 

Формируется целая система стандартов как поведенческого типа, так 
и технического характера: кодексы поведения транснациональных кор-
пораций, транснациональные стандарты безопасности в рамках Между-
народной организации по стандартизации (ISO), межбанковская система 
управления, регулирования и стандартизации электронных трансферов и 
расчетов SWIFT. В рамках Международной организации комиссий по цен-
ным бумагам ведется выработка единых стандартов поведения на рынках 
ценных бумаг, принципы и нормы кодифицируются в резолюциях и мемо-
рандумах о взаимопонимании. Юристами транснациональных корпораций 
или юридическими консультантами международных ассоциаций торговли 
создаются контракты нового образца, которые становятся стандартами. Эти 
договорные модели, зачастую не известные национальному праву, всегда 
именуются английскими терминами — лизинг, франчайзинг и распростра-
няются по всему миру. Наконец, разработаны документы, направленные на 
формирование новых практик в области коллизионного и материального 
регулирования трансграничных отношений (Модельные правила европей-
ского частного права; Гаагские принципы о праве, применимом к между-
народным контрактам; Вненациональные нормы как применимое право к 
международным контрактам МТП). 

Таким образом, «сбор и фиксация» сменяются «кодификацией и толко-
ванием», трансформируясь в конечном итоге в «создание и квалификацию». 
От акта неофициальной кодификации торговых обычаев мы приходим к 
«применимому праву», что является бескровной революцией в области 
нормативного регулирования трансграничных отношений и (что еще более 
важно) в области правопонимания. Появление подобных кодифицирован-
ных источников норм негосударственного регулирования бросает вызов не 

52 Berger K. The Creeping Codification of the New Lex mercatoria. Dordreсht, 2010.
53 См., напр.: Пугинский Б.И., Амиров А.Т. Важный шаг в развитии нового Lex mercatoria // 

http://mgu-commercial-law.narod2.ru/Literatura/Statya_i_princcipy_CENTRAL.doc (дата обращения: 
24.04.2013) 

204



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

только самому содержанию частного права, но и тому, как оно должно фор-
мироваться, а, как следствие, его природе. 

По мнению Я. Смитса, пришло время найти новый источник легитим-
ности соответствующих норм, и очевидно, что он не может проистекать из 
власти государства в форме актов национальных парламентов54. В качестве 
такого источника автор видит механизм конкуренции юрисдикций, по-
средством которого субъекты рынка самостоятельно избирают нормы, наи-
более удобные для регулирования возникающих отношений. Фактически 
осуществляется рыночный отбор наиболее удачных нормативных моделей. 
Так, например, DCFR55 может быть использован в качестве инструментария 
европейским законодателем, в качестве источника вдохновения — Европей-
ским судом и национальными судами, в качестве субсидиарного источни-
ка — сторонами контракта. Если DCFR не применяется, составители несут 
ответственность за отсутствие успеха правового режима.

Д. Левит пишет о «восходящем» международном нормотворчестве, кото-
рое представляет собой мягкий процесс, продуцирующий «твердые» право-
вые результаты. Его результатом становится автономная «закрытая право-
вая система» материальных норм и процедур их толкования с эффектом 
практико-ориентированной автокоррекции56. Такое «восходящее» нормот-
ворчество не замещает традиционного «нисходящего», но осуществляется 
«бок о бок» с последним57. 

Таким образом, традиционный метод правотворчества посредством 
«сплава» законодательной воли и правоприменительной практики сменя-
ется новым методом — нормотворчеством негосударственных акторов пу-
тем доктринального осмысления и профессионального обобщения «лучших 
практик» в форме кодифицированных документов, легитимизированных 
бизнес-сообществом в условиях конкуренции юрисдикций. Функция ис-
точников норм негосударственного регулирования заключается в создании 
юридического единства внутри рыночного единства. Это происходит за счет 
формирования единообразной правовой культуры и стандартизированные 
правовой практики, которые, по мнению некоторых исследователей, могут 
функционировать как сеть в экономическом смысле58. 

54 Globalization and Private Law… Р. 24–27. См. также: Асосков А.В. Коллизионное регулирова-
ние договорных обязательств. М., 2012. С. 335.

55 Draft Common Fame of Reference – Модельные правила европейского частного права.
56 Levit J. A Bottom-Up Approach to International Lawmaking: The Tale of Three Trade Finance 

Instruments // The Yale Journal of International Law. Vol. 30.. Р. 125–209.
57 Ibid. P. 173. 
58 См.: Ogus A. The economic basis of legal culture: networks and monopolization // Oxford Journal 

of Legal Studies. No. 3. 2002. Р. 419–434. 

205



Право в современном мире

2.5. Развитие альтернативных систем разрешения трансграничных 
споров как проявление «разгосударствления» права59 

Непосредственная связь между частным нормотворчеством и развитием 
системы альтернативного разрешения споров выражается в том, что такие 
негосударственные форумы становятся площадками для «тестирования» 
норм негосударственного регулирования. Как замечает Г.-П. Каллес, совре-
менные гражданско-правовые режимы защиты прав становятся независи-
мыми от правопорядков государств за счет увязки частного нормотворче-
ства (например, кодексов поведения), альтернативных процедур разрешения 
споров (ODR или ADR) и механизмов социально-экономического санкци-
онирования и принуждения60. Например, в разделе «Применимые нормы» 
Руководящих принципов ADR (Соглашение между Всемирной организаци-
ей потребителей и Глобальным диалогом бизнеса по вопросам электронной 
торговли) указано, что системы ADR могут урегулировать споры адекват-
ным образом без необходимости участия в громоздких дорогостоящих ис-
следованиях правовых норм, применяемых при разрешении спора в офици-
альном судебном порядке. Лица, осуществляющие ADR, вправе принимать 
решения по справедливости и/или на основе кодексов поведения61. 

Международный коммерческий арбитраж (далее  — МКА) как способ 
разрешения споров переживает ренессанс. Государственные суды все чаще 
подвергаются критике за некомпетентность в решении трансграничных спо-
ров и неспособность идти в ногу с быстро развивающейся международной 
торговлей62. Доступ к государственным судам, de jure не ограничиваемый, 
de facto умаляется популяризацией арбитражей и широко распространен-
ной рыночной практикой. МКА, разрешая споры на основе норм негосудар-
ственного регулирования, обеспечивает их окончательную формализацию. 
Фактически круг замкнулся: нормы негосударственного регулирования изо-
билуют, квази-юридические основания для их использования есть, практика 
применения успешно развивается и все это обеспечено силой государствен-
ного принуждения  — механизмом признания и исполнения иностранных 

59 Aguilar S. Supranational Systems of Dispute Resolution and their Integration into Domestic Le-
gal Systems: A View of the Latin American Experience // http://digitool.library.mcgill.ca/webclient/
StreamGate?folder_id=0&dvs=1510331151991~117&usePid1=true&usePid2=true (дата обращения: 
10.11. 2017) 

60 См.: Calliess G. Transnational Consumer Law: Co-Regulation of B2C-E-Commerce / Responsible 
Business: Self-Governance in Transnational Economic Transaction. Oxford, 2008. Р. 225–258,

61 http://www.gbd-e.org/ig/cc/Alternative_Dispute_Resolution_Nov03.pdf (дата обращения: 
2.02.2018)

62 Zumbansen P. Law After the Welfare State: Formalism, Functionalism, and the Ironic Turn of Re-
flexive Law // Comparative Research in Law & Political Economy. Research Paper. N 13. 2008. Р. 799. 

206



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

арбитражных решений на основе норм Нью-Йоркской конвенции (1958). 
Сложилась автономная система разрешения споров, выстраиваемая на все 
более упрочивающем свои позиции принципе автономии воли арбитров. 

2.6. Парадигмальные сдвиги в области правопонимания, 
обусловленные интерпретацией понятия «нормы права»  
(«rules of law»)

В лоне МКА формируется сегодня еще одна революционная тенденция, 
связанная с парадигмальными сдвигами в области правопонимания. На 
фоне методологического кризиса МЧП мы становимся свидетелями эволю-
ции взаимосвязанных тенденций: институализации МКА/ADR и трансфор-
мации концепта «права».

Арбитраж отходит от модели, в которой национальный правопорядок 
рассматривается как эксклюзивная правовая основа разрешения спора. Эта 
практика находит отражение в доктрине: Ф. Чахоши положительно отвечает 
на вопрос: «Является ли международный коммерческий арбитраж автоном-
ной правовой системой?»63, К. Тити пишет об арбитре как о нормотворце64. 
Существуют все основания доказать, что концепт правопонимания МКА все 
больше отдаляется от его «собрата», известного государственному праву, и 
наблюдается движение от права государства («State-law») к «нормам права» 
(«rules of law») как к праву, применимому при разрешении трансграничных 
частноправовых споров. 

Термин «rules of law», с очевидностью понятный любому национальному 
юристу в контексте позитивистского подхода к праву, приобретает новое са-
кральное значение в МКА. Все больше специалистов в области МКА могут счи-
тать себя посвященными в закодированное значение этого словосочетания65, в 
«тайное знание», этакое «коммерческое масонство»66, зачастую способное пре-
допределить результат разрешения трансграничного спора по существу. 

Что стало процессуальной основой переосмысления термина «rules of 
law» в МКА? В регламентах МКА произошло последовательное замещение 
термина «право» (в смысле — право государства) на термин «нормы пра-

63 Chaghooshi F. Is International Commercial Arbitration an Autonomous Legal System? / A Thesis 
Submitted to McGill University … of Master of Law. June 2013. Montreal.

64 См.: Тити К. Арбитр как нормотворец: правотворческий процесс в инвестиционном арби-
траже// Международное правосудие. № 2. 2015. С. 85–99. 

65 См.: Bardina M. P. Determination of Substantive law by International Commercial Arbitration in 
Russian law, ICAC Rules and Arbitration Practice / Czech and Central European Yearbook of Arbitration: 
Borders of Procedural and Substantive Law in Arbitral Proceedings. Prague, 2013. P. 22.

66 См.: Teubner G. Breaking Frames: The Global Interplay of Legal and Social Systems // American 
Journal of Comparative Law. January 1997. Р. 199–217. 

207



Право в современном мире

ва» («rules of law»)67. Арбитражные регламенты большинства мировых ар-
битражных институций предписывают сегодня применение «норм права» 
при разрешении споров. Произведя «подмену понятий», арбитраж перестал 
быть связанным в своем выборе правом того или иного государства, и авто-
номия воли сторон в некотором смысле сменяется автономией воли арби-
тров68 как в правопонимании, так и в правоприменении. 

Итак, практика МКА пошла по пути расширительного толкования терми-
на «нормы права», не сводя его содержание к норме национального права. 
В МКА различие между жестким и мягким правом размыто, и наблюдается 
серьезная гибридизация жестких и мягких правовых инструментов69. 

Покровы тайны с термина «нормы права» были сорваны Гаагскими прин-
ципами о выборе права, применимого к международным коммерческим кон-
трактам70 (далее — Гаагские принципы). В ст. 3 содержится беспрецедентная 
норма, согласно которой отсылка к праву (сделанная в контракте) включает 
«нормы права», общепризнанные на международном, наднациональном или 
региональном уровнях как нейтральный и сбалансированный свод правил, 
если иное не предусмотрено законом страны суда. Применимым правом с 
«легкой руки» Гаагской конференции по МЧП становятся фактически любые 
нормы, в том числе и, преимущественно, негосударственные, кодифициро-
ванные в тех или иных сводах. В Комментарии к документу прямо определя-
ется, что термин «rules of law» используется с тем, чтобы обозначить нормы, 
которые не исходят из государственных источников права71. 

В 2015 г. появился документ — «Вненациональные нормы как применимое 
право к международным контрактам Международной торговой палаты»72, 
уникальный как по своему названию, так и по содержанию. Он построен на 
реализации еще более «революционного» подхода, предполагающего суще-
ствование автономной правовой системы (lex mercatoria), которая способна 
регулировать международные контракты вместо норм внутреннего законо-
дательства, а также предлагать индивидуально «скроенные» решения73. Зна-
чение документа и его «революционность» заключаются в том, что он позво-

67 См., напр.: Арбитражный регламент ЮНСИТРАЛ (ред. 1973), Арбитражный регламент 
ЮНСИТРАЛ (ред. 2010), Арбитражный регламент Международной торговой палаты (МТП) (ред. 
2012).

68 См.: Асосков А.В. Указ. соч. С. 489.
69 De Carolis D. Op. сit.
70 The Hague Principles on Choice of Law in International Contracts // http://www.hcch.net/upload/

wop/gap2014pd06rev_en.pdf (дата обращения: 15.12.2017)
71 Там же.
72 http://store.iccwbo.org/content/uploaded/pdf/Developing%20neutral%20legal%20standards%20

for%20Intl%20contracts.pdf (дата обращения: 15.12.2017)
73 Там же. 

208



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

ляет сторонам выбрать вненациональные нормы (a-national rules) в качестве 
применимого права. Как замечает Н.Г. Вилкова, это первая в истории ICC 
попытка предложить сторонам международных коммерческих контрактов 
новые подходы к определению применимого права: стороны могут подчи-
нить свои договоры общим правилам и принципам, в отношении которых 
существует широкий международный консенсус74. 

Арбитр, расширительно толкуя «норму права», основываясь на фунда-
менте делокализации и автономности арбитража, фактически выходит за 
рамки правопонимания, исповедуемого государствами. Он применяет нор-
мы, не квалифицируемые сегодня в качестве правовых национальными 
судами, но понимаемые таковыми в практике МКА. Таким образом, МКА, 
созданный на основе норм государственного права, в процессе правоприме-
нения выстраивает новую архитектуру права или, как минимум, МЧП. Сме-
ем предположить, что весь тот огромный массив норм негосударственного 
регулирования, который сегодня хлынул в нормативное поле, направлен 
преимущественно на МКА и систему ADR. Национальные же суды остаются 
почти безразличными к подобным источникам.

Р. Михаэльс оценивает концепции автономности арбитража и негосудар-
ственного права через понятие «утопия» (с греч. — «место, которого нет» или 
«блаженное место»). Автор даже использует термин «no-place law», который мо-
жет быть осмыслен как «воображаемое негосударственное право» (dreaming 
denationalized law), «несуществующее право» или «делокализованное право»75. 
Существование негосударственного права на современном этапе  — это во-
прос веры, что применимо и к государственному праву, основанному на вере 
в суверена и его власть. А если вера в государство и его суверенитет пошатну-
лась, нужна новая вера. На пути к новой парадигме мы движемся в утопию. 
Остается открытым лишь вопрос: в небытие или в блаженное место…

2.7. Актуализация института автономной правой квалификации

Признаки «разгосударствления» МЧП можно обнаружить и в таком, ка-
залось бы, частном вопросе, как проблема правовой квалификации. Сооб-
разно государственно-правовой парадигме квалификация отношений долж-
на по общему правилу осуществляться на основании закона страны суда (lex 
fori), что закреплено в большинстве современных кодификаций норм МЧП. 

Однако с увеличением массива норм негосударственного регулирова-
ния актуализируется вопрос об использовании их интерпретационного ма-

74 Вилкова Н.Г. Указ. соч. С. 47.
75 Michaels R. Dreaming Denationalized Law without a state: scholarship on autonomous interna-

tional arbitration as utopian literature // London Review of International Law. September 2013. P. 35–62. 

209



Право в современном мире

териала и обращении к институту автономной квалификации. Излишний 
«лексфоризм»76 не востребован в практике МКА и критикуется даже примени-
тельно к правоприменительной деятельности национальных судов. Для целей 
независимой квалификации, по мнению А. Белоглавека, национальные суды 
должны забыть о наличии любых национальных правовых актов договорного 
права и любой национальной квалификации договорных или внедоговорных 
обязательств и прибегнуть к фиктивному правовому эсперанто. Именно не-
зависимая квалификация, будучи уникальной возможностью сделать право 
менее формальным, предлагает уникальное и революционное решение в свя-
зи с иностранным элементом77. Автономная квалификация по своей сути зна-
чительно более созвучна сетевой организации трансграничных отношений. 

Институт автономной квалификации сегодня объективно легче вписы-
вается в практику МКА, нежели государственных судов78. Автономизация 
современного МКА имеет сегодня самые разные формы выражения: от ав-
тономии воли арбитров до «разгосударствления» понимания права путем 
ухода в плоскость «rules of law». Логичным продолжением этой цепочки яв-
ляется автономная квалификация.

2.8. Фрагментация международного частного права 

Фрагментация права представляет собой эпифеномен глобализирую-
щегося мира и сетевого общества и, как представляется, имеет две области 
проявления: нормативную и институциональную. На международном уров-
не широко исследуется «фрагментация международного права»79. В докладе 
Комиссии международного права ООН М. Коскенниеми указывает, что гло-
бализация приводит не только к единообразию социальной жизни, но и к ее 
все большей фрагментации из-за появления специализированных и авто-
номных «сфер социального воздействия»80. По мнению Дж. Розенау, знако-
вой чертой «новой эпохи» становится «фрагмегративность» («fragmegrative» 

76 См.: Petsche M. International Commercial Arbitration and Transformation of Conflict of Laws // 
Michigan State Journal of International Law. Vol. 18. 2010. Р. 454–493. 

77 См.: Белоглавек А.И. Европейское международное частное право  — договорные связи и 
обязательства: в 2 т. Т. 1. Киев, 2010. С. 106–113. 

78 См.: Belohlavek A. Arbitration Law and Practice in the Czech Republic (with Regard to the Arbitra-
tion Law in Slovakia). Prague, 2009. Р. 265.

79 Доклад Комиссии международного права ООН. Пятьдесят седьмая сессия ( 2005 г.). С. 212–
222 // http://www.refworld.org/cgi-bin/texis/vtx/rwmain/opendocpdf.pdf?reldoc=y&docid=4a716c0e2 
(дата обращения: 27.11.2017). См. также: Koskenniemi M., Leino P. Fragmentation of International 
Law? Postmodern Anxieties // Leiden Journal of International Law. N 15. 2002. Р. 553–579.

80 Koskenniemi M. Fragmentation of International Law: Difficulties arising from the Diversification 
and Expansion of International Law / Report of the Study Group of the International Law Commission, 
UN A/CN.4/L.682, 3 April 2006.

210



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

как одновременное действие фрагментации  — «fragmentation» и интегра-
ции — «integration»)81. 

Актуализированная в доктрине международного публичного права, кон-
цепция фрагментации нашла свое место и в МЧП82. Нормативная фрагмен-
тация проявляется в спорадическом росте нормативных систем регулиро-
вания трансграничных отношений, которые, формируясь на публичном, 
частном, надгосударственном уровнях, частично перекрывают друг друга, 
коллидируют друг с другом. Дж. Картон пишет о секторальной фрагмента-
ции, которая происходит всякий раз, когда нормотворческие субъекты при-
нимают нормы, приводящие к различным результатам при регулировании 
аналогичных сделок в различных отраслях сектора83. Озабоченность этим 
высказывается на уровне ЕС84. 

Гармонизация, как ни парадоксально, также способствует нормативной 
фрагментации, так как не унифицирует нормы и правоприменительную 
практику. Результаты гармонизации «одомашниваются» в национальных 
правовых системах, сводя усилия их разработчиков практически к нулю. 
Этот процесс в иностранной литературе получил название «обратного трен-
да» (homeward trend)85. 

Крайне любопытна тенденция, получившая широкое практическое при-
менение: при регулировании тех или иных сегментов трансграничных от-
ношений их стороны, пользуясь принципом автономии воли, стандартно 
выбирают в качестве применимого право одной и той же юрисдикции. 
Принцип автономии воли сторон породил «правовой рынок»86, и опреде-
ленные национальные законы в силу тех или иных причин «продаются» 
лучше и де-факто становятся глобальными законами различных отраслей87. 
Например, договоры международной перевозки традиционно подчиняются 

81 Rosenau J. New Dimention of Security: The Interaction of Globalizing and Localizing Dynamics // 
Security Dialogue. Vol. 25, September. 1994. Р. 255–282.

82 См.: Karton J. Sectoral fragmentation of transnational commercial law // https://www.law.uw.edu/
media/140373/younger-comparativists-paper-presentations.pdf (дата обращения: 28.01.2018); McE-
leavy P., Fiorini A. The Evolution of European Private International Law // International and Comparative 
Law Quarterly. Vol. 57. No. 4. 2008. Р. 969–984. 

83 Karton J. Op. cit. 
84 Commission of the European Communities, Communication from the Commission to the Eu-

ropean Parliament and the Council, A More Coherent European Contract Law: An Action Plan, COM 
68 (2003) // http:// europa.eu.int/comm/consumers/cons_int/safe_shop/fair_bus_pract/cont_law/
com_2003_68_en.pdf (дата обращения: 15.12.2017) 

85 Honnold J. Documentary history of the Uniform Law for international sales. 1989. См. также: 
DiMatteо L. et al. The Interpretive Turn in International Sales Law: An Analysis of Fifteen Years of CISG 
Jurisprudence // Northwestern Journal of International Law and Business 34, Winter 2004. Р. 299–440. 

86 O’Hara E., Ribstein L. The Law Market. Oxford, 2009.
87 Ibid. 

211



Право в современном мире

английскому праву, а франчайзинговые отношения выстраиваются на осно-
ве норм американского права; к международным сделкам «своп» применя-
ется английское право или право штата Нью-Йорк. Такая практика нередко 
закрепляется в качестве стандартных условий типовых проформ догово-
ров. Собственно, профессиональные объединения, разрабатывающие такие 
проформы, сами во многом популяризируют право (закон) того или иного 
государства. Такая «доминирующая» в той или иной области юрисдикция 
косвенно влияет и на содержание норм негосударственного регулирования, 
разрабатываемых в рамках соответствующей отрасли. 

Американизация или европеизация частного права рассматриваются как 
причины его фрагментации88, и, как отмечается, например, в голландской 
доктрине, национальный Гражданский кодекс превращается в замок из пе-
ска, подмываемый европейским правом в качестве прилива89. 

Нормативная фрагментация в частноправовом поле проявляется в раз-
витии достаточно уникальных частных субправовых или квази-правовых 
феноменов, неизвестных прошлым общественным практикам, например, 
«Интернет-право» (lex informatica, lex digitalis, lex electronica или lex networkia), 
lex sportivа, lex constructionis, lex laboris internationalis и т.д. Эти норматив-
ные подсистемы становятся современными аналогами средневекового lex 
mercatoria. 

Частное право стало своего рода строительной площадкой, где находится 
несколько архитекторов, расположенных на наднациональном, европейском 
и национальном уровнях90. Рост числа акторов-нормотворцев породил раз-
ноуровненые, часто дублирующие друг друга пласты норм, которые пока до-
статочно хаотично взаимодействуют или согласуются друг с другом. К тра-
диционному национальному и международному регулированию добавился 
внушительный объем норм, произведенный ЕС, иными международными 
организациями, судебными и внесудебными институциями, частными ак-
торами. Нормативная надстройка трансграничных частноправовых отно-
шений «расслаивается», и МЧП утрачивает роль солирующего инструмента 
в этом разноголосом оркестре, где каждый на свой лад исполняет собствен-
ную мелодию. 

Фрагментация права является правовым последствием развития откры-
того/сетевого общества. В то время как в досетевом обществе право имело 
закрытую организацию и локальную природу, обслуживалось собствен-

88 Smits J. The Complexity of Transnational Law: Coherence and Fragmentation of Private Law // 
https://www.ejcl.org/143/art143-14.pdf (дата обращения: 5.12.2017) 

89 Van Boom W. Algemene en bijzondere regelingen in het vermogensrech // RM Themis, 2003. 
Р. 299. 

90 Roth W Detail vergessenheit // Juristenzeitung, 2001. Р. 488. 

212



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

ным государственным аппаратом и обогащалось собственной доктриной 
и правоприменительной практикой, цифровое общество обрушивает все 
заслоны, не обеспечив международной унификации. В условиях сетевого 
общества множатся социальные миры, выстраивая сети в пространстве и 
времени произвольным образом: нанизывая их друг на друга или распо-
лагая параллельно друг другу91. Потому и правовая надстройка не воспри-
нимается более как целое, как corpus juris, а скорее как совокупность норм, 
принятых ad hoc сообразно адхократическому характеру нормотворческих 
процессов. Право все более понимается как неисторическое образование, 
лишенное преемственности. 

Нормативная фрагментация идет рука об руку с институциональной, кото-
рая проявляется в формировании разноуровневой системы нормотворчества 
и разрешения споров. Системы частного нормотворчества и частного «пра-
восудия» автономизируются, все больше фрагментируя нормативный ланд-
шафт. МКА, системы ADR, ODR, различные интернет-платформы в секторе 
потребительских сделок (eBay, системы PayPal, Airbnb, Uber и пр.) предлагают 
разнообразные негосударственные механизмы разрешения споров. 

В некотором смысле соответствующие системы негосударственного ре-
гулирования того или иного круга общественных отношений приобретают 
характер автопойетичных92 («самопорождаемых»). Система, производящая, 
толкующая и обновляющая нормы, создает и органы, которые эти нормы 
применяют в ходе разрешения соответствующих споров, и разработчики 
норм выступают одновременно в роли арбитров или нормоприменителей93. 

3. Заключение 

По нашему глубокому убеждению, все перечисленные процессы нахо-
дятся в тесной связи друг с другом и порождают некий эффект «запарал-
леливания» социальных реальностей и нормативных и институциональных 
надстроек. Трансграничные частноправовые отношения, с одной стороны, 
подлежат регулированию в рамках традиционного инструментария МЧП и 
посредством обращения к институтам международного гражданского про-
цесса и/или МКА. В этом смысле парадигма МЧП остается соотносимой с 
правовой парадигмой, сформировавшейся под влиянием формально-юри-

91 Назарчук А.В. Социальное время и социальное пространство в концепции сетевого обще-
ства // Вопросы философии. 2012. № 9. С. 56–66. 

92 Этот термин используется Г. Тойбнером применительно к lex mercatoria. См.: Teubner G. 
Global Bukowina: Legal Pluralism in the World Society / Global Law without a State. Aldershott, 1997. 
Р. 3.

93 См.: Levit J. Op. cit. P. 172. 

213



Право в современном мире

дического подхода к праву. Однако «материк» МЧП стремительно уходит 
под воду, и прежний инструментарий в виде материального и коллизионно-
го способов регулирования обнаруживают неподготовленность к регулиро-
ванию современных трансграничных отношений сетевого характера.

С другой стороны, те же отношения (или их значительный массив) мо-
гут быть упорядочены сегодня нормами негосударственного регулирования 
посредством обращения к арбитражным институциям и ADR. Так, эксплу-
атируя вакуум власти на глобальном уровне, частная автономия создает 
«институциональный треугольник»: набор частных институций, соответ-
ствующих традиционные институтам национального правопорядка: «систе-
ма разрешения споров», «нормотворчество» и «заключение контрактов»94. 

Таким образом, наблюдаются и нарастают вероятность коллидирования 
разных уровней нормативного регулирования (что на языке МЧП может 
быть выражено как коллизия права и «неправа») и разных систем разре-
шения споров, в рамках которых складывается принципиально отличная 
«правоприменительная» практика. «Правовое» знание в частных автоно-
миях рискует обрести характер герметичного и эзотерического, понятного 
исключительно инсайдерам, образующим касту посвященных в околоарби-
тражный круг. Это может привести к снижению активности частных субъек-
тов, нуждающихся в «проводниках» в этом фрагментированном ландшафте, 
к увеличению издержек и полному вытеснению малого и среднего бизнеса 
на международной арене транснациональными корпорациями-гигантами.

Особенность современного этапа развития общества в том, что будущее 
не есть продолжение настоящего. Формируется новый социум, новая циви-
лизация. Информатизация социума, скорость и темпы жизни обесценивают 
принципы постоянства и преемственности, исповедуются недолговечность, 
модульность, заменяемость. Формируется запрос общества, в особенности 
бизнеса, на более субъективное, прецедентное, прагматичное, сиюминутное, 
мобильное, лишенное государственной идентичности право, на применение 
которого будет затрачиваться минимум усилий. «Новое» право находится в 
поиске своей новой идентичности.

Все это объясняет небывалый интерес в области нормативного регулиро-
вания к нормам негосударственного регулирования, обладающим свойства-
ми краткосрочности, гибкости и обновляемости. Нормы негосударствен-
ного права фактически становятся стандартизированным ad hoc правом и 
служат антиподом жесткому, статичному, локальному национальному праву 
или крайне трудоемкому международному праву. 

94 Teubner G. Breaking Frames: Globalization and the Emergence of Lex Mercatoria // European 
Journal of Social Theory, 2002, no 2. P. 210.

214



М.В. Мажорина. Международное частное право в условиях глобализации... С. 193–217

Первоначально кажущийся бессвязным и фрагментарным норматив-
ный пейзаж95 и ощущаемая хаотичность нормативного регулирования при 
внимательном рассмотрении обнаруживают соответствие сетевому обще-
ству  — миру астатических, пересекающихся и перекрывающих друг друга 
сетей. Сетевое пространство оказывается вне нормативной досягаемости 
отдельных государств и международных учреждений или вакууме, который 
и заполняется формирующимся нормативным массивом. Многослойная, 
многоуровневая и многосоставная реальность порождает соответствую-
щую нормативно-правовую надстройку.

 Библиография
Базедов Ю. Право открытых обществ — частное и государственное регулирование 
международных отношений: общий курс международного частного права. М.: Нор-
ма, 2016. 382 с.
Веденеев Ю.А. Юридическая наука в системе междисциплинарных связей // Lex 
Russica. № 6. 2017. С. 9–31.
Berger K. The Creeping Codification of the New Lex mercatoria. Dordrecht: Kluwer Law 
International, 2010. 464 р.
Castells M. The Information Age. Economy, Society, and Culture. The Rise of the Network 
Society. N.Y.: Wiley, 2010. 656 р.
Cohen J. Globalization and sovereignty: Rethinking legality, legitimacy, and constitu-
tionalism. Cambridge, 2012. 453 р.
Cotterrell R. What Is Transnational Law? // Law & Social Inquiry. Spring 2012. Р. 500–524.
Domingo R. The New Global Law. Cambridge, 2010. 213 р.
Globalization and Private Law. Ed. by M. Faure. Cheltenham, 2010. 488 р.
Minow M. Alternatives to the State Action Doctrine in the Era of Privatization, Mandatory 
Arbitration, and the Internet: Directing Law to Serve Human Needs // Harvard Civil Rights-
Civil Liberties Law Review. Vol. 52. 2017. Р. 146–167.
Michaels R. Dreaming Denationalized Law without a state: scholarship on autonomous 
international arbitration as utopian literature // London Review of International Law. 
September 2013. Р. 35–62.
Scott C. Transnational Law as a Proto-Concept // German Law Journal. Vol. 10. Issues 6/7. 
2009. Р. 859–876.
Sieber U. A. Legal Order in a Global World The Development of a Fragmented System of 
National, International, and Private Norms // Max Planck Yearbook of United Nations Law. 
Vol. 14. 2010. Р. 1–49.
Twining W. Globalization & Legal Theory. Cambridge, 2000. 296 р. 
Zumbansen P. Transnational private regulatory governance: ambiguities of public authority 
and private power // Law and Contemporary Problems. Vol. 76. 2013. Р. 117–138. 

95 Zumbansen P. Transnational Comparisons: Theory and Practice of Comparative Law as a Critique 
of Global Governance // Comparative Research in Law & Political Economy. Research Paper. 2012. N 1. 
P. 1–20.

215



Law in the Modern World

Zumbansen P. Transnational Comparisons: Theory and Practice of Comparative Law as 
a Critique of Global Governance // Comparative Research in Law & Political Economy. 
Research Paper. 2012. No 1. P. 1–2.

Private International Law in Context of Globalization:  
from Privatization to Fragmentation

  Mariya V. Mazhorina
Associate Professor, Department of Private International Law, Kutafin Moscow State 
Law University, Candidate of Juridical Sciences. Address: 9 Sadovaya–Kudrinskaya str., 
125593, Moscow, Russian Federation. Email: mazhorina@inbox.ru

 Abstract
Globalization has changed the face of the world, gave rise to the restructuring of society, 
the transformation of the state and its sovereignty and led to the «denationalization» of 
law. Today, the future of law is formed, which must be adequate to the new society. The 
greatest changes occur in international private law, where we are witnessing an increase 
in the number of norm-making actors with norm-making being adhocratic in nature; 
strengthening and modification of the delocalization process of law, standardization 
and the search for new legal identity; an unprecedented growth of the bulk of non-state 
regulation norms and searching for ways to legitimize them; the active development of 
alternative non-state and supranational systems for transboundary dispute resolution; 
paradigmatic shifts in the field of law, due to the interpretation of the concept of “rules 
of law”; updating of the institute of autonomous legal qualification, etc. The privatization 
of law contributes to its fragmentation, which in the framework of private international 
has two areas of development: normative and institutional. All this creates an effect of 
“parallel” social realities, with two, in fact, colliding systems of regulating transboundary 
relationships and two dispute resolution systems based on state law and non-state law, 
developing. The emerging new society and a new civilization form the request for a new 
law, which is in search of its new identity. Incurred in connection with this doctrines of 
global /transnational /non-state law require their understanding and conceptualization, 
and a new social practice: lexinformatica, lex digitalis, lex electronica or lex networkia, 
sportivа lex, lex constructionis, lex laborisinternationalis, — need to be adopted to the 
modern paradigm of private international law. The article explores the multi-layered 
normative pluralist architecture, and makes some assumptions about the future regulatory 
landscape with regard to cross-border private-law relations. The emerging world order, 
the center of which is the global economy with supporting cross-border private-law 
relations, still governed by the law emanating from the state, but the latter loses its 
regulatory monopoly, and therefore require a rethinking of the normative superstructure 
and the formation of a new legal language, able to explain and comprehend the effects of 
globalization in the legal field.

 Keywords
globalization, non-state regulation, private international law, applicable law, lex 
mercatoria, UNCITRAL, UNIDROIT, denationalization of law, fragmentation of law.

216



Mariya V. Majorina. Private International Law in Context of Globalization... P. 193–217

Citation: Mazhorina M.V. (2018) Private International Law in Context of Globalization: from 
Privatization to Fragmentation. Pravo. Zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki, no 1, pp. 193–
217 (in Russian)
DOI: 10.17323/2072-8166.2018.1.193.217

 References
Basedow J. (2016) Pravo otkrytykh obshchestv  — chastnoe i gosudarstvennoe regu-
lirovanie mezhdunarodnykh otnosheniy: obshchiy kurs mezhdunarodnogo chastnogo 
prava [The law of open societies: private ordering and public regulation in the conflict of 
laws]. Moscow: Norma, 382 p. (in Russian)
Berger K. (2010) The creeping codification of the new lexmercatoria. Dordrecht: Kluwer 
Law International, 464 р.
Castells M. (2010) The information age. economy, society, and culture. The rise of the 
network society. N.Y.: Wiley, 656 р.
Cohen J. (2012) Globalization and sovereignty: Rethinking legality, legitimacy, and 
constitutionalism. Cambridge: University Press, 453 р.
Cotterrell R. (2012) What is transnational law? Law & Social Inquiry, vol. 37, issue 2, 
pp. 500–524.
Domingo R. (2010) The new global law. Cambridge: University Press, 213 р.
Globalization and Private Law. (2010) Ed. by M. Faure. Cheltenham: Edgar Publishing, 
488 р.
Minow M. (2017) Alternatives to the state action doctrine in the era of privatization, 
mandatory arbitration, and the internet: directing law to serve human needs. Harvard Civil 
Rights-Civil Liberties Law Review, vol. 52, p. 146–167.
Michaels R. (2013) Dreaming Denationalized Law without a state: scholarship on auto-
nomous international arbitration as utopian literature. London Review of International 
Law, vol. 1, issue 1, p. 35–62.
Scott C. (2009) Transnational law as a proto-concept. German Law Journal, vol. 10, 
issues 6/7, p. 859–876.
Sieber U. (2010) A. legal order in a global world  — the development of a fragmented 
system of national, international, and private norms. Max Planck Yearbook of United 
Nations Law. Vol. 14, p. 1–49.
Twining W. (2000) Globalization & legal theory. Cambridge: University Press, 296 р.
Vedeneev Yu.A. (2017) Yuridicheskaya nauka v sisteme mezhdistsiplinarnykh svyazey 
[Legal science in the system of interdisciplinary relations]. Lex Russica, no 6, p. 9–31.
Zumbansen P. (2013) Transnational private regulatory governance: ambiguities of public 
authority and private power. Law and Contemporary Problems, vol. 76, p. 117–138. 
Zumbansen P. (2012) Transnational comparisons: theory and practice of comparative law 
as a critique of global governance. Comparative Research in Law & Political Economy. 
Research Paper, no 1, p. 1–2.



Особые мнения  
в международных судах: 
доктрина и практика

 А.С. Исполинов 
доцент, заведующий кафедрой международного права юридического факультета 
МГУ им. М.В. Ломоносова, кандидат юридических наук. Адрес: 119991, Российская 
Федерация, Москва, ГСП-1, Ленинские горы, 1/13. Е-mail: ispolinov@inbox.ru 

 Аннотация
В рамках настоящей статьи автор рассматривает недостаточно изученную в отече-
ственной доктрине тему особых мнений судей международных судов и арбитражей. 
Отмечается, что палитра оценок отечественными исследователями роли и значения 
особых мнений в современном международном правосудии находится в диапазоне 
от снисходительно-благодушного до восторженного. При последнем взгляде особые 
мнения воспринимаются как неотъемлемая часть современного международного пра-
восудия. Деятельность многочисленных международных судов дает обширный эмпи-
рический материал, позволяющий оценить воздействие особых мнений на отправле-
ние правосудия и их влияние как на процесс принятия решения конкретным судом, так 
и на восприятие этого решения и самого международного суда или арбитража сторо-
нами спора и создавшими данный суд или арбитраж государствами. Анализируя аргу-
менты «за» и «против» особых мнений, автор приходит к выводу, что особые мнения в 
международных судах и арбитражах являются противоречивым явлением, вызываю-
щим неоднозначные оценки и имея как сторонников, так и не менее убежденных крити-
ков. В современном международном правосудии нет процессуальных механизмов, от-
деляющих «хорошие» особые мнения от «дурных», и все определяется сдержанностью 
и характером судьи, оказавшегося в меньшинстве, а также культурой и традициями 
самого суда. Чем старше и авторитетнее суд, тем он устойчивее к неожиданностям, 
которые могут принести неудачные особые мнения, тем выше у него иммунитет к таким 
мнениям. Напротив, чем моложе суд, тем больший ущерб ему и его решениям могут 
нанести особые мнения судей, если авторы особых мнений не подойдут к вопросу от-
ветственно. Приведенная в статье практика особых мнений в Суде ЕАЭС убедительно 
показывает, что особые мнения могут самым ощутимым образом сказаться на целост-
ности, легитимности и коллегиальности международного суда, поэтому их использо-
вание должно быть ограничено вплоть до запрета, либо они должны быть использо-
ваться очень осторожно. 

 Ключевые слова
особые мнения, международные суды и арбитражи, независимость судей, Суд ЕАЭС, 
судебное разбирательство, коллегиальность, конфиденциальность, судебное сове-
щание. 

218