ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА. ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ 
2017 PERM UNIVERSITY HERALD. JURIDICAL SCIENCES Выпуск 38 

 
Информация для цитирования: 
Рузакова О. А., Гринь Е. С. Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллек-

туальной деятельности // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2017. Вып. 38. C. 508–520. 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-508-520. 

Ruzakova O. A., Grin E. S. Primenenie tekhnologii Blockchain k sistematizatsii rezul’tatov intellektual’noy 
deyatel’nosti [Application of Blockchain Technologies in Systematizing the Results of Intellectual Activity]. 
Vestnik Permskogo Universiteta. Juridicheskie Nauki – Perm University Herald. Juridical Sciences. 2017. 
Issue 38. Pp. 508–520. (In Russ.). DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-508-520. 

 
УДК 347.2 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-38-508-520 
 

ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ BLOCKCHAIN К СИСТЕМАТИЗАЦИИ 
РЕЗУЛЬТАТОВ ИНТЕЛЛЕКТУАЛЬНОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

Исследование выполнено в рамках проведения научно-исследовательских работ РФФИ 2017 г. 
№ 17-33-00005 по теме «Правовое обеспечение системы учета прав на результаты 

интеллектуальной деятельности в цифровой среде: перспективы развития» 
 
О. А. Рузакова 
Доктор юридических наук, доцент, профессор кафедры интеллектуальных прав  
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА) 
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9 
профессор кафедры гражданско-правовых дисциплин  
Российский экономический университет им. Г. В. Плеханова 
117997, Россия, г. Москва, Стремянный пер., 36 
ORCID: 0000-0002-7746-399X 
ResearcherID: 0-7746-2014 
Статьи в БД «Scopus» / «Web of Science»: 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349 
e-mail: olalstep@mail.ru 
 
Е. С. Гринь 
Кандидат юридических наук, доцент кафедры интеллектуальных прав 
Московский государственный юридический университет им. О. Е. Кутафина (МГЮА) 
125993, Россия, г. Москва, ул. Садовая-Кудринская, 9 
ORCID: 0000-0002-9630-1742 
ResearcherID: F-5817-2016 
e-mail: helenkotenko@yandex.ru 
 

Введение: статья посвящена сравнительному анализу систематизации результа-
тов интеллектуальной деятельности в Российской Федерации и зарубежных странах. 
Система учета объектов творческого труда в разных странах, в том числе и России, 
функционирует в различных областях. Так, в библиотеках, архивах реестры ведут орга-
низации по коллективному управлению правами. В Европе, например, создан реестр так 
называемых сиротских произведений – произведений, автор которых неизвестен. Вме-
сте с тем разнообразие таких реестров не всегда позволяет эффективно осуществлять 
коммерциализацию таких объектов, тем более, если оборот прав осуществляется в се-
ти Интернет. В статье рассматриваются различные системы учета результатов 
творческого труда, выявляются возможности применения технологий блокчейн приме-
нительно к систематизации таких результатов. Цель: выявить правовые модели си-
стематизации результатов творческого труда в цифровой среде с целью возможности 
использования технологий блокчейн для учета прав на результаты интеллектуальной 
деятельности. Методы: диалектический, формально-логический, функциональный и 
другие общенаучные методы исследования, а также специально-юридические методы: 
сравнительно-правовой и формально-юридический. Результаты: выявлены и охаракте-
ризованы существующие российские и зарубежные механизмы систематизации резуль-

                                               
 Рузакова О. А., Гринь Е. С., 2017 

508 



Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности 
 

татов творческого труда. На основе сравнительного анализа выявлены возможности 
использования технологий блокчейн для систематизации результатов интеллектуальной 
деятельности и в последующем с целью создания единого реестра результатов интел-
лектуальной деятельности. Выводы: анализ систематизации результатов интеллекту-
альной собственности по российскому праву и по праву некоторых зарубежных стран 
позволил сделать вывод: в настоящее время использование технологий блокчейн в целях 
систематизации результатов интеллектуальной деятельности может обеспечить хра-
нение, распространение и передачу информации об этих объектах, правообладателях, 
системе распоряжения ими, пользователях и др. и таким образом позволит заменить 
существующие базы данных об объектах интеллектуальных прав. Систематизация ре-
зультатов интеллектуальной деятельности на основе технологии блокчейн отвечает 
признакам современности технологического обеспечения, безопасности, децентрализо-
ванности, разным уровням доступности, отсутствие необходимости в наличии треть-
ей стороны для верификации транзакций. Использование технологий блокчейн при си-
стематизации результатов творческого труда позволит удешевить регистрацию и ве-
дение реестров, осуществляемых организациями по коллективному управлению автор-
скими и смежными правами, другими организациями, унифицировать эту систему, а 
также устранить неоправданное посредничество в этой сфере. 

 
 

Ключевые слова: Blockchain; интеллектуальная собственность; авторские право; 
систематизация результатов интеллектуальной деятельности; учет авторских прав; 

системы учета прав в сети Интернет; реестры объектов авторских прав 
 
 

APPLICATION OF BLOCKCHAIN TECHNOLOGIES 
IN SYSTEMATIZING THE RESULTS OF INTELLECTUAL ACTIVITY 

 
O. A. Ruzakova 
Kutafin Moscow State Law University (MSAL) 
9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 125993, Russia 
Plekhanov Russian University of Economics 
36, Stremyanny pereulok, Moscow, 117997, Russia 
ORCID: 0000-0002-7746-399X 
ResearcherID: 0-7746-2014 
Articles in DB “Scopus” / “Web of Science”: 
DOI: 10.17072/1995-4190-2017-37-334-349 
e-mail: olastep@mail.com 
 
E. S. Grin 
Kutafin Moscow State Law University (MSAL) 
9, Sadovaya-Kudrinskaya st., Moscow, 125993, Russia 
ORCID: 0000-0002-9630-1742 
ResearcherID: F-5817-2016 
e-mail: helenkotenko@yandex.ru 
 

Introduction: this article offers a comparative analysis of systematization of the results of in-
tellectual activity in the Russian Federation and abroad. Systems for the registration of creative 
works in various countries, including Russia, function in different areas. There are registers in li-
braries and archives, as well as those maintained by organizations for the collective management 
of rights. In Europe, for example, a register of so-called orphan works (works whose authors are 
unknown) has been created. At the same time, the fact that a variety of such registers exist often 
makes commercialization of copyrighted objects quite difficult, especially if the turnover in rights 
to such objects takes place predominantly on the Internet. This article considers various registra-
tion systems for the results of creative work and identifies possibilities for the application of 
blockchain technologies to the systematization of such results. Purpose: to identify regulatory 
models for the systematization of the results of creative work in the digital sphere for the pur-
pose of using blockchain technologies for the registration of rights to the results of intellectual 

509 



О. А. Рузакова, Е. С. Гринь 
 

activity. Methods: the methodological framework of the research is based on dialectical, for-
mal, functional and other general research methods, as well as special methods used by legal 
scholars: comparative law research and technical research. Results: the authors have identified 
and described the existing Russian and foreign mechanisms utilized for the systematization of 
the results of creative work. Based on the comparative analysis offered herein, the possibilities 
of using blockchain technologies to systematize the results of intellectual activity have been 
demonstrated for the purpose of the subsequent creation of a single register of intellectual 
property. Conclusions: the analysis of systematization of the results of intellectual activity in 
accordance with Russian law and laws of some foreign countries enables us to conclude that the 
use of blockchain technologies for the purpose of systematizing the results of intellectual activi-
ty makes it possible to store, disseminate and transfer information about copyright objects and 
their rightsholders, their disposal systems, users, etc., and, thusly, can be used instead of the ex-
isting databases for intellectual property. The systematization of the results of intellectual activ-
ity on the basis of blockchain technologies answers the necessary technical requirements, safety 
requirements, requirements to decentralization, provides various access levels, and eliminates 
the need to have a third party to verify the transactions. The use of blockchain technologies 
would make registration and maintenance of registers by organizations for collective manage-
ment of copyright and related rights and other organizations much less expensive, and would 
help to eliminate unnecessary intermediaries in this area. 

 
 

Keywords: blockchain; intellectual property; copyright; systemization of the results of intellectual activity; 
copyright registration; Internet systems for the registration of rights; registers of copyrighted items 

 
Введение ствием для свободного обмена научной инфор-

Вследствие стремительного развития ком- мацией, мешает развиваться высокотехнологич-
пьютерных технологий, когда практически все ному бизнесу. Поэтому нужно искать баланс 
сферы жизнедеятельности так или иначе связа- между новыми технологическими условиями и 
ны с цифровой средой, в обществе и на государ- традиционными ценностями права интеллекту-

альной собственности»2
ственном уровне в последнее время стали чаще . 
акцентировать внимание на правовом оформле- Особо участниками VI Международного 
нии отношений, возникающих в сети Интернет. юридического форума обсуждались вопросы, 
Доступность к большому объему информации, которые в своем выступлении отметил Дмитрий 
различным результатам интеллектуального тру- Медведев относительно использования техноло-
да человека благодаря использованию сети Ин- гий блокчейн в праве: «Продолжает развиваться 
тернет не вызывает сомнений. Вместе с тем конфликт между правообладателями и пользова-
большое количество вопросов в сфере правово- телями… отсутствие баланса интересов правооб-
го регулирования отношений по поводу оборота ладателей и пользователей становится препят-
прав на результаты интеллектуальной деятель- ствием для свободного обмена научной инфор-
ности в цифровой среде возникают как у поль- мацией, мешает развиваться высокотехнологич-
зователей, так и у правообладателей.  ному бизнесу, подталкивает людей систематиче-

Как отметил на VI Международном юриди- ски обходить закон. Поэтому нужно искать ба-
ческом форуме в Санкт-Петербурге Председа- ланс между новыми технологическими условия-
тель Правительства Российской Федерации ми и традиционными ценностями права интел-
Дмитрий Медведев, в настоящее время в циф- лектуальной собственности. В данном случае 
ровой среде «очень трудно или даже невозмож- государство и должно выступить арбитром, 
но установить контрагента по правовым отно- определить, чьи интересы подлежат защите, что-
шениям, а стало быть, возникает и проблема бы способствовать экономическому росту и об-
доверия к правовой форме в этом случае. По- щественному развитию»3. При этом особое вни-
этому требуется особое умение при использова- мание предлагается уделить именно технологии 
нии правовых инструментов, они должны соот- Blockchain, так называемым умным контрактам, 
ветствовать быстрым переменам в коммуника- когда, например, сделки по передаче имущества, 
ционных технологиях»1. Он также подчеркнул, по удостоверению прав на имущество заключа-
что «отсутствие баланса интересов правообла- ются и исполняются в автоматическом режиме и 
дателей и пользователей становится препят- взаимодействие в сети Интернет происходит не 

между людьми, а между электронными устрой-
                                                                                              
1 Сайт Правительства Российской Федерации. URL: http:// 2 Там же. 
government.ru/news/23074/ (дата обращения: 20.05.2017). 3 Там же. 

510 



Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности 
 

ствами (например, обмен данными, осуществле- Положения рассматриваемой Директивы 
ние действий от имени своего владельца и др.). распространяются на следующие объекты: 

Технологии блокчейн возможно использо- – произведения, которые были опубликова-
вать для создания единого реестра результатов ны в виде книг, периодических изданий, газет, 
интеллектуальной деятельности. За рубежом журналов или иных сочинений, находящиеся в 
имеются исследования в данном направлении. собраниях общедоступных библиотек, образо-

Систематизации сиротских произведений, вательных учреждений или музеев, а также в 
зарубежный опыт собраниях архивов, фильмо- или аудиофондов; 

– кинематографические или аудиовизуаль-
В Директиве Европейского союза об опре- ные произведения и фонограммы, находящиеся 

деленных случаях разрешенного использования в собраниях общедоступных библиотек, образо-
сиротских произведений от 25 октября 2012 г. вательных учреждений или музеев, а также в 
(Directive 2012/28/EU of the European Parliament собраниях архивов, фильмо- или аудиофондов;  
and of the Council of 25 October 2012 on certain – кинематографические или аудиовизуаль-
permitted uses of orphan works)1 отмечается, что ные произведения и фонограммы, созданные 
создается единая база данных для произведе- организациями общественного вещания до 
ний, обладатели прав на которые не установле- 31 декабря 2002 г. включительно и размещен-
ны или не обнаружены (так называемые сирот- ные в их архивах [16]. 
ские произведения). В п. 2 Директивы указано, Речь идет о таких результатах интеллекту-
что необходимость помогать свободному рас-
пространению знаний и инноваций на внутрен- альной деятельности, которые охраняются ав-
нем рынке является важным элементом Страте- торским или смежным правом и которые были 
гии Европа 2020, как установлено в Сообщении впервые опубликованы в государстве-члене Ев-
Комиссии «Европа 2020: Стратегия интеллекту- ропейского союза или, при отсутствии опубли-
ального, устойчивого и инклюзивного роста», кования, первая трансляция которых произошла 
которая является передовым шагом в развитии в государстве-члене Европейского союза [6]. 
Цифровой программы мероприятий для Европы. Положения Директивы также распростра-
Данное направление является актуальным и няются на указанные выше объекты, опублико-
востребованным, поскольку библиотеки, обра- вание или трансляция которых прежде не осу-
зовательные учреждения и музеи, а также архи- ществлялись, но которые были сообщены для 
вы, фильмо- или аудиофонды и организации всеобщего сведения организациями, (общедо-
общественного вещания, учрежденные в госу- ступными библиотеками, образовательными 
дарствах-членах Европейского Союза, осу- учреждениями и музеями, а также архивами, 
ществляют оцифровку своих коллекций или ар- фильмо- или аудиофондами и организациями 
хивов в целях создания европейских цифровых общественного вещания, учрежденными в госу-
библиотек. Это позволяет сохранять и распро- дарствах-членах Европейского Союза, для до-
странять европейское культурное наследие и стижения ими своих целей, связанных с обще-
необходимо для создания европейских цифро- ственными интересами), с согласия правообла-
вых библиотек (например, европейская цифро- дателей, если есть достаточные основания пола-
вая библиотека Европеана, целью создания ко- гать, что правообладатели не возражали бы про-
торой является обеспечение доступа к отскани- тив использования в порядке, установленном 
рованным страницам книг, отражающих раз- ст. 6 Директивы (разрешенное использование 
личные аспекты европейской культуры)2. сиротских произведений). Государства-члены 

Такие онлайновые библиотеки позволяют Европейского союза вправе ограничить дей-
улучшить электронный поиски предоставляют ствие данного положения Директивы случаями 
новые источники открытий ученым и исследо- использования произведений и фонограмм, раз-
вателям. мещенных в таких организациях до 29 октября 

Для отнесения произведения к сиротским, 2014 г. Директива также распространяется на те 
согласно ст. 3 Директивы, необходимо прово- объекты, которые объединены, включены в со-
дить должный поиск правообладателя.  став или являются неотъемлемой частью произ-

ведений или фонограмм, рассмотренных выше. 
В Приложении к Директиве упоминается 

                                               минимальный перечень реестров, которые со-
1 Директива Европейского союза от 25 октября 2012 г. здаются для произведений или фонограмм и 
2012/28/EU об определенных случаях разрешенного ис- определяются каждым государством-членом ЕС 
пользования сиротских произведений. URL: http://lex- по результатам консультаций с правообладате-
digital.ru/2012/070/ (дата обращения: 30.05.2017). 
2 См., например, сайт библиотеки Европеана. URL: http:// лями и пользователями [20]. Например, в отно-
www.europeana.eu/portal/ru (дата обращения: 30.05.2017). шении опубликованных книг – это база инфор-

511 



О. А. Рузакова, Е. С. Гринь 
 
мационного органа, депонирующего произведе- личные реестры объектов авторских и смежных 
ния, библиотечные каталоги и реестры авторов, прав [1, с. 29–33; 8, с. 286–287]. Рассмотрим не-
которые ведут библиотеки и иные учреждения; которые из них. 
ассоциации издателей и авторов в соответ- Главной целью развития библиотечной си-
ствующей стране; существующие базы данных стемы России до 2020 года является создание 
и реестры, WATCH (Писатели, Художни- единой технологии информационно-библиотеч-
ки / Артисты и Владельцы Прав), ISBN (Меж- ного обслуживания населения, с помощью ко-
дународный Стандартный Книжный Номер) и торой каждый гражданин сможет получить бес-
базы данных издаваемых книг; базы данных со- платный доступ (локальный или удаленный) ко 
ответствующих обществ по сбору вознагражде- всем документам, хранящимся в любой библио-
ний, в частности организаций по правам на вос- теке России, с учетом требований действующе-
произведение; источники, объединяющие раз- го законодательства1. 
нообразные базы данных и реестры, включая В России, например, создан сводный ката-
VIAF (Виртуальная Международная Картотека лог библиотек России, который является цен-
Авторства [25]) и ARROW (Общедоступные трализованным сводным электронным катало-
Реестры Информации о Правах и Произведени- гом, предназначенным для профессионального 
ях-Сиротах [18]) и др. справочно-библиографического обслуживания и 

Применительно к газетам, журналам, еже- навигации по фондам участников каталога2. Он 
дневным и периодическим изданиям: ISSN насчитывает библиографические записи на бо-
(Международный Стандартный Серийный Но- лее чем 6 миллионов названий и около 20 мил-
мер) для периодических изданий; индексы и ка- лионов экземпляров изданий. 
талоги библиотечных фондов и собраний; база Данная система корпоративной каталогиза-
информационного органа, депонирующего про- ции ЛИБНЕТ является библиографической ба-
изведения; ассоциации издателей, а также ассо- зой данных, создаваемая Центром ЛИБНЕТ в 
циации авторов и журналистов в соответствую- процессе корпоративной каталогизации, с уча-
щей стране, базы данных соответствующих об- стием национальных, центральных региональ-
ществ по сбору вознаграждений, включая орга- ных, отраслевых, вузовских и муниципальных 
низации по правам на воспроизведение и др. библиотек при научно-методическом руковод-

Отдельные базы или реестры созданы в от- стве национальных библиотек России – Россий-
ношении таких произведений, как произведения ской государственной библиотеки, Российской 
изобразительного искусства, фотография, иллю- национальной библиотеки и Президентской 
стрирование, дизайн, архитектура, эскизы библиотеки имени Б. Н. Ельцина. 
названных работ и другие произведения, содер- Данная база включает документы из фондов 
жащиеся в книгах, периодических изданиях, более 500 крупнейших библиотек страны. 
газетах и журналах или в иных произведениях В электронной системе реализована возмож-
(помимо перечисленных выше, например, базы ность после поиска перейти в удаленный ката-
данных соответствующих обществ по сбору лог автоматизированной системы библиотеки – 
вознаграждений, в особенности в отношении держателя экземпляра и заказать доступную 
визуальных искусств, а также организаций по услугу в отношении найденного документа. Это 
правам на воспроизведение). может быть предварительный заказ на книговы-

Применительно к аудиовизуальным произ- дачу, электронная доставка, ксерокопирование, 
ведениям и фонограммам, например: базы дан- доступ к цифровой копии и многое другое. 
ных фильмо- или аудиофондов и национальных Каталог находится в свободном онлайн-
библиотек; базы данных соответствующих доступе. Пользователь может провести поиск по 
стандартов и идентификаторов, таких как ISAN каталогу по определенным критериям и ключе-
(Международный Стандартный Аудиовизуаль- вым словам и найти требуемое издание, полу-
ный Номер) для аудиовизуальных материалов, чить о нём справочную информацию, а также 
ISWC (Международный Стандартный Код Му- информацию о том, в каких библиотеках оно 
зыкальных произведений) для музыкальных                                                

1
произведений и ISRC (Международный Стан-  Решение Коллегии Минкультуры России от 29 нояб. 

2011 г. № 16 «О проектах документов “Основные направ-
дартный Код Звукозаписи) для фонограмм и др. ления развития деятельности по сохранению библиотеч-

ных фондов в Российской Федерации на 2011–2020 годы” 
Учет объектов авторских и “Основные направления развития Общероссийской ин-
и смежных прав в России формационно-библиотечной компьютерной сети ЛИБНЕТ 

Учитывая разнообразие результатов интел- на 2011–2020 годы”» [Электронный ресурс]. Доступ из 
лектуальной деятельности [5, с. 57–74] в России справ.-правовой системы «КонсультантПлюс». 

2 Сайт Сводного каталога библиотек России. URL: 
в настоящее время также созданы и ведутся раз- http://nilc.ru (дата обращения: 30.05.2017). 

512 



Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности 
 

хранится. Пользователю может быть также В Российской государственной библиотеке 
предоставлен платный доступ с возможностью (далее – РГБ) ведется Единый электронный ка-
выгрузки данных из базы. талог РГБ, который содержит библиографиче-

Помимо этого, Российская система инфор- ские записи на все виды документов, хранящих-
мационного обеспечения культурной деятель- ся в РГБ, включая статьи, изданные на русском 
ности (которая была создана в 1995 г. с целью и других языках на различных носителях и в 
содействия средствами научной информации различные хронологические периоды. Каталог 
разработке и реализации культурной политики в находится в свободном онлайн-доступе, в нём 
Российской Федерации, формированию единого содержатся произведения в открытом доступе 
информационного пространства в области куль- (файлы которых возможно открыть и скачать) и 
туры и искусства) является системой открытого в ограниченном доступе (о произведении до-
типа, которая объединяет библиотеки и музеи, ступна только справочная информация). 
научно-исследовательские и учебные учрежде- Российская государственная библиотека 
ния, центры народного творчества и другие ор- осуществляет прием на депонирование необна-
ганизации, осуществляющие информационную родованных результатов интеллектуальной дея-
деятельность в сфере культуры.  тельности с выдачей авторам свидетельства о 

К онлайн-ресурсам данной системы отно- депонировании. 
сятся: Согласно правилам, подписав заявление о 

– сводный каталог изданий и неопублико- депонировании произведения, автор предостав-
ванных документов региональных библиотек ляет Российской государственной библиотеке 
России. Это библиографическая база данных о на безвозмездной основе исключительное право 
печатных, электронных изданиях и неопублико- на размещение цифрового экземпляра депони-
ванных документах, созданных библиотеками руемого произведения в фонде депонированных 
субъектов Российской Федерации, начиная с произведений с возможным в дальнейшем раз-
2010 г. Сводный каталог содержит библиогра- мещением в электронной библиотеке РГБ для 
фические записи, сведения о месте хранения, а предоставления к нему открытого доступа чита-
также интернет-ссылки на электронные издания телям. По результатам депонирования автору 
и электронные копии изданий; выдается свидетельство о депонировании ре-

– путеводитель по интернет-ресурсам. зультатов интеллектуальной деятельности1. 
Справочник включает несколько разделов Российская книжная палата осуществляет 
(«Общие вопросы культуры», «Культура в ли- библиографический и статистический учет вы-
цах», «Музеи и объекты культурного наследия», пускаемой на территории Российской Федера-
«Библиотечные коллекции», «Искусство», «Ли- ции печатной продукции.  
тературная жизнь регионов России»), а также Реестры ведут также организации по кол-
вспомогательный алфавитный указатель биб- лективному управлению интеллектуальными 
лиотек; правами. 

– библиотека в эпоху перемен – электрон- Российское авторское общество (далее – 
ное информационное издание Российской госу- РАО) ведет реестры: 
дарственной библиотеки по актуальным вопро- – произведений российских правооблада-
сам развития библиотек (библиотечного дела) в телей; 
информационном обществе; – российских правообладателей; 

– библиотечное дело и библиография – база – произведений зарубежных правооблада-
данных реферативно-библиографической ин- телей; 
формации об отечественных и зарубежных пуб- – депонированных произведений. 
ликациях в печатных изданиях с 2010 года. Реестры РАО содержат сведения о правооб-

На сайте Российской системы информаци- ладателях, произведениях, правах, находящихся 
онного обеспечения культурной деятельности у РАО в управлении. 
также размещен архив, в который входят другие РАО осуществляет депонирование необна-
тематические ресурсы, например Каталог рефе- родованных произведений. В РАО могут быть 
ративно-библиографических ресурсов по куль- депонированы с выдачей свидетельства следу-
туре и искусству и др. ющие произведения: рукописи рассказов, пове-

Каталоги находятся в свободном онлайн- стей, романов, стихотворений, учебников; руко-
доступе. Пользователь может провести поиск по                                                
каталогу по определенным критериям и ключе- 1 На сайте РГБ в разделе депонирование результатов ин-
вым словам и найти требуемые материалы, по- теллектуальной деятельности описывается процедура де-
лучить о них справочную информацию или же понирования: сайт Российской государственной библиоте-
непосредственно сами материалы. ки. URL: http://www.rsl.ru/ru/s4/s47542 (дата обращения: 

30.05.2017). 

513 



О. А. Рузакова, Е. С. Гринь 
 
писи киносценариев документальных, полно- прав, в настоящее время приобретает определе-
метражных художественных фильмов, реклам- ние возможности использования технологий 
ных роликов, клипов; описания и сценарии фе- блокчейн. 
стивалей, проведения конкурсов; сценарии те- Блокчейн (в переводе с англ. blockchain – 
левизионных передач, сериалов, игр, викторин, «цепочка блоков») представляет собой распреде-
лотерей и шоу-программ; произведения живо- ленную базу данных, в частности, реализован-
писи, скульптуры, дизайна, графики, графиче- ную в криптовалюте биткойн (банковская техно-
ские рассказы, комиксы и фотографические логия для обращения криптовалюты биткойн, 
произведения; произведения архитектуры, гра- заключается в осуществления платежа без по-
достроительства, садово-паркового искусства; средников в силу необратимости транзакции)3. 
хореографические произведения и пантомимы; В США, в штатах Вермонт и Аризона, име-
произведения декоративно-прикладного искус- ется практика применения технологий блокчейн 
ства; музыкальные произведения с текстом или для проведения сделок в цифровой форме. Так, 
без текста и проч.1 согласно ст. 5 («технология блокчейн») закона о 

Российский союз правообладателей (далее – внесении изменений в законы штата Аризона 
РСП) ведет реестры: произведений, фонограмм, (с поправками) (Amendingsection 44-7003, Ari-
аудиовизуальных произведений, а также их пра- zona revised Statutes; Amending title 44, chapter 
вообладателей2. Реестры результатов интеллек- 26, Arizona revised statutes, byadding article 5; 
туальной деятельности ведутся также иными relating to electronic transactions) [19; 22; 13], 
организациями по коллективному управлению технология блокчейн определяется как техноло-
правами: Всероссийская организация интеллек- гия, в которой применяется распределенный, 
туальной собственности ведет реестр фоно- децентрализованный, коллективно используе-
грамм; Реестр некоммерческого партнерства по мый и воспроизводимый реестр (пункт 1Е ста-
защите и управлению правами в сфере искус- тьи 5). Такой реестр может быть частным или 
ства «УПРАВИС» содержит информацию о публичным, открытым или закрытым, основы-
произведениях изобразительного искусства, в ваться на криптоэкономике токенов или функ-
отношении которых осуществляется коллектив- ционировать без токенов. Данные внутри ре-
ное управление правом следования как на тер- естра защищены методами криптографии. 
ритории России, так и за рубежом. Токенизация является технологией, основ-

Реестры также ведут и коммерческие орга- ной принцип которой заключается в подмене 
низации, например: Единый депозитарий ре- реальных конфиденциальных данных некими 
зультатов интеллектуальной деятельности значениями – токенами. Этот способ считается 
(ЕДРИД) (реестр произведений дизайна, произ- наиболее безопасным, он обеспечивает сохра-
ведений литературы, науки, искусства и др.); нение конфиденциальных данных4. Токены 
Единый реестр авторов и сертифицированных предназначены для электронного удостоверения 
произведений искусства «АРТРЕЕСТР» (реестр личности (например, клиента, получающего до-
преимущественно произведений изобразитель- ступ к банковскому счету), при этом они могут 
ного искусства); База результатов интеллекту- использоваться как вместо, так и вместе с паро-
альной деятельности для бизнеса «РИД-Бизнес» лем. Токен – это электронный ключ для доступа 
(депонированию подлежат произведения к чему-либо5. 
науки); Система COPYTRUST (депонирование Отдельно оговаривается режим так называ-
производится преимущественно в электронной емых смарт-контактов («умных контрактов»). 
форме пользователем самостоятельно путем «Умный контракт» (smartcontract), согласно 
загрузки электронного файла в систему через пункту 2 статьи 5 рассматриваемого закона, 
личный кабинет) и др.  означает событийно-управляемую программу, 

Технологии блокчейн: работающую на распределенном, децентрализо-
опыт зарубежных стран ванном, коллективно используемом и воспроиз-

водимом реестре, в рамках которой может осу-
Вместе с тем особую актуальность для си- ществляться контроль над активами и передачей 

стематизации механизмов правовой охраны ре- активов в этом реестре. Такие умные контакты, 
зультатов интеллектуальной деятельности, 
прежде всего объектов авторских и смежных                                                

3 Словарь Мультитран. URL: http://www.multitran.ru/c/m.exe? 
                                               CL=1&s=blockchain+&l1=1 (дата обращения: 30.05.2017). 
1 Полный перечень произведений представлен на сайте 4 Информация с электронного ресурса URL: http:// 
Российского авторского общества. URL: http://rao.ru (дата www.akkamal.kz/info/library/tokenization (дата обращения: 
обращения: 30.05.2017). 30.05.2017). 
2 Сайт Российского союза правообладателей. URL: 5 См. электронный словарь «Академик». URL: http://dic.aca-
http://rp-union.ru/works/ (дата обращения: 30.05.2017). demic.ru/dic.nsf/ruwiki/1650449 (дата обращения: 30.05.2017). 

514 



Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности 
 

как отмечается в документе, могут быть исполь- Commons, легко будет использоваться в Интер-
зованы в коммерческой деятельности. нете. Только тут еще и деньги можно получать – 

Главные свойства блокчейна – анонимность в форме криптовалюты»4. 
участников сети, стабильность работы, отсут-
ствие центрального узла. Важно отметить, что Блокчейн в системе охраны 
их исполнение автоматизировано. Как отмеча- интеллектуальных прав 
лось выше, технология блокчейна лежит в осно- В основе блокчейн лежит система распре-
ве криптовалют, например биткоин (от англ. деленного ведения реестра, в которой отсут-
Bitcoin, от bit – «бит» и coin – «монета») – пи- ствует централизованное хранилище данных. 
ринговая платежная система, основанная на При этом транзакции обрабатываются и вери-
равноправии участников (использующая одно- фицируются силами пользователей реестра. 
именную расчетную единицу и одноименный При этом выделяют различные виды блок-
протокол передачи данных). чейна [24]. 

Благодаря блокчейн криптовалюты (цифро- 1. Открытый блокчейн (public blockchain) – 
вой актив, учет которого децентрализован) не блокчейн, в котором отсутствуют ограничения 
нуждаются в банковском посредничестве и по на использование блоков, несмотря на то, что 
той же логике многие отрасли могут избавиться данные блоков могут быть зашифрованы, а 
от посредников1. также на отсылку транзакций для включения в 

Как отметил исполнительный директор Ин- блокчейн. 
ститута технологий блокчейна Университетско- Разновидностью открытого блокчейна явля-
го колледжа Лондона Паоло Таска, «блокчейн ется общедоступный (инклюзивный) блокчейн 
децентрализует процесс принятия решений. Все (permissionless blockchain) – блокчейн, в кото-
участники сети, члены сообществ, все граждане ром не существует ограничений на пользовате-
могут взаимодействовать и участвовать в этом лей, которые могут создавать блоки и осу-
обмене информацией»2.  ществлять транзакции [10]. 

А. И. Савельев в выступлении на VII Меж- 2. Закрытый блокчейн (private blockchain, 
дународном юридическом форуме в Санкт- consortium blockchain platform) – блокчейн, про-
Петербурге в рамках сессии «Традиционная си- тивопоставляемый открытому. Это блокчейн, в 
стема права в эпоху технологии распределен- котором доступ к данным и к отправке транзак-
ных реестров: катализатор прогресса или тран- ций ограничен определенным кругом субъектов. 
закционных издержек?» отметил, что «блокчейн Закрытый блокчейн более дешев и имеет 
идеально вписывается в контекст защиты ин- более высокую скорость в использовании, чем 
теллектуальной собственности». По мнению открытый. В то же время открытый блокчейн 
эксперта, при использовании технологии блок- более эффективен и быстр в использовании, чем 
чейн фиксируется факт принадлежности права с используемые в настоящее время системы [24]. 
конкретной датой, что создает реестр прав, а 3. Эксклюзивный блокчейн (permissioned 
также фиксируется факт времени предоставле- blockchain) не всегда является разновидностью 
ния права использования конкретного объекта, закрытого блокчейна Это блокчейн, в котором 
например, песни, экземпляра программного размещение информации и обработка транзак-
обеспечения3. Более того, использование «умно- ций осуществляется определенным списком 
го» контракта позволяет получить автоматиза- субъектов с установленными личностями. При 
цию процесса заключения договора и процесса этом доступ к эксклюзивному блокчейну может 
его исполнения, «фактически можно получить иметь разные степени открытости, в частности:  
свободную лицензию, которая, как и Creative «1. чтение транзакций из блокчейна, воз-

можно, с определенными ограничениями (на-
                                               пример, у клиента может быть доступ только к 
1 По материалам круглого стола «Традиционная система транзакциям, которые затрагивают его); 2. пред-
права в эпоху технологии распределенных реестров: ката-
лизатор прогресса или транзакционных издержек?» в рам- ложение транзакций для включения в блокчейн; 
ках VII Петербургского Международного юридического 3. создание новых блоков транзакций и добав-
форума. URL: http://www.spblegalforum.ru/ru/news/2017 ление блоков в блокчейн»5. 
0519_blockchain (дата обращения: 01.08.2017). 
2 Выступление на сессии «Традиционная система права в                                                
эпоху технологии распределенных реестров: катализатор 4 Там же. 
прогресса или транзакционных издержек?» в рамках 5Обзор открытых и закрытых блокчейнов от BitFury. От-
VII Петербургского Международного юридического фо- крытые и закрытые блокчейны. Ч. 1: эксклюзивные блок-
рума. чейны White Paper (перевод на русский) BitFury Group 
3 Сайт международного юридического форума в Санкт- в сотрудничестве с Jeff Garzik (jeff@bloq.com). 22 окт. 
Петербурге. URL: http://www.spblegalforum.com/ru/news/ 2015 г. (Версия 1.0-ru). URL: http://forklog.com/issledovanie-
20170519_blockchain (дата обращения: 30.05.2017). bitfury-sochetanie-otkrytyh-i-eksklyuzivnyh-blokchejnov-ef-

515 



О. А. Рузакова, Е. С. Гринь 
 

Нельзя сказать, какой блокчейн лучше – от- Процесс изучения технологий блокчейн и 
крытый, инклюзивный или закрытый, эксклю- их внедрения ведется, и Российская Федерация 
зивный. Как считает, Девон Алаби, для многих не должна отставать в этом. 
организаций использование открытого блокчей- Технологии блокчейн могут быть использо-
на недопустимо. Установить какую-либо пре- ваны не только в финансовой сфере, но и при 
зумпцию при использовании вида блокчейна – формировании распределенных реестров прав, в 
дело бесперспективное. В одних и тех же случа- том числе реестра недвижимости, реестра транс-
ях выбирают между разными вариантами с уче- портных средств, а также в нотариате, голосова-
том разных требований, возникающих в каждом нии, документообороте, обмене информацией, 
конкретном случае, например умного языка сервисов смарт-контрактов, безопасности [2].  
контрактов, интеграции с существующими ис- Участник взаимодействия с использованием 
точниками информации и др. [10] технологии блокчейн будет иметь доступ исто-

В настоящее время блокчейны использу- рии информационного включения объекта в ре-
ются в основном применительно к финансовым естр, а также распоряжения исключительным 
транзакциям, в то же время не исключена воз- правом на него при условии, что такая инфор-
можность применения технологии блокчейн мация вносится в реестры. Каждый участник 
для регистрации документов и защиты их от закрытого блокчейна или любое заинтересован-
изменений. Когда биткойн появился в мире ное лицо в открытом блокчейне будет иметь 
финансовых сделок, корпоративное сообще- соответствующую идентичную информацию, 
ство быстро осознало потенциал своей основ- получаемую без участия центрального депози-
ной технологии блокчейнов. Но при этом были тария реестра. 
выявлены и пределы в бизнес-среде такого ро- Новому участнику достаточно просто присо-
да публичных, бездокументарных распреде- единиться к соответствующей сети, чтобы полу-
ленных регистров, которые представлял блок- чить полный доступ ко всей необходимой ин-
чейн биткойнов. Такие ограничения связаны со формации. Любые изменения процедуры или ре-
скоростью, безопасностью, конфиденциально- зультат в распределенном реестре записываются, 
стью, стоимостью, отсутствием программиру- их копии распространяются среди всех участни-
емости в исходной блочной цепочке биткой- ков сети и легко могут быть проверены [9]. 
нов. Список можно продолжить. Многие из Перспективы использования таких реестров 
этих проблем являются результатом функцио- достаточно широкие и могут применяться в 
нальных возможностей, необходимых для со- сфере не только финансовых активов и ценных 
здания жизнеспособной общественной цепочки бумаг, но и интеллектуальной собственности. 
(например, механизмов, которые запрещают В последнем случае особенно полезным может 
мошенничество) [12]. Эти особенности должна оказаться реестр прав на объекты авторского 
быть учтены при создании реестров объектов права в цифровой форме, что позволит обеспе-
интеллектуальных прав. чить свободный оборот таких объектов на вто-

В целом в мире технологии блокчейн нахо- ричном рынке (продажа «б/у» компьютерных 
дятся в зачаточном состоянии, относительно программ, фонограмм и фильмов в цифровой 
первенства разработчика технологии блокчейн форме и др.) [9]. Технология блокчейн уже при-
Сатоси Накомото – псевдонима человека или меняется и в отдельных сферах развития охраны 
группы людей, разработавших протокол крип- интеллектуальных прав, например в индустрии 
товалюты биткойн и создавших первую версию моды, в части регистрации и определения прав 
программного обеспечения, в котором этот про- на интеллектуальную собственность, осуществ-
токол был реализован1 – высказываются неод- ления контроля за распоряжением исключи-
нозначные мнения. 31 октября 2008 г. была тельными правами, обеспечения доказательств 
опубликована статья, в которой был описан использования, заключения и введения в дей-
Биткойн – полностью децентрализованная си- ствие договоров об отчуждении права, лицензи-
стема электронной наличности, не требующая онных договоров посредством умных контрак-
доверия третьих лиц [21]. тов, оплаты правообладателю за использование, 

а также обнаружения контрафактного использо-
                                                                           вания, товаров параллельного импорта [11]. 
fektivnyj-put-razvitiya-kriptotehnologij/28.05.2017). URL: Система регистрации объектов патентных 
http://forklog.com/issledovanie-bitfury-sochetanie-otkrytyh-i- прав, селекционных достижений, товарных зна-
eksklyuzivnyh-blokchejnov-effektivnyj-put-razvitiya-kripto- ков, наименований мест происхождения това-
tehnologij/ (дата обращения: 30.05.2017). ров, топологий интегральных микросхем 
1 См. сайт открытой библиотеки «Википедия». URL: [7, с. 24–25; 3, с. 88; 24] не так нуждается в ис-
https://ru.wikipedia.org/wiki/Сатоси_Накамото (дата обра-
щения: 30.05.2017). пользовании распределенного реестра, посколь-

516 



Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности 
 

ку осуществляется на достаточно высоком время по своему выбору (права на доведение 
уровне государственным органом исполнитель- до всеобщего сведения). 
ной власти – Федеральной службой по интел- В числе проблем использования технологии 
лектуальной собственности. блокчейна при ведении реестра правообладате-

Отличие системы регистрации объектов па- лей остается проблема охраны интеллектуаль-
тентного права, средств индивидуализации ных прав. Автоматически данная система не 
[4; 15; 14, pp. 269–279.] от регистрации объектов обеспечивает такую охрану. Необходима выра-
авторского права, смежных прав прежде всего в ботка механизма недопустимости создания не-
том, что последняя не влияет на возникновение защищенных копий, нарушающих права авто-
интеллектуальных прав на произведения, ис- ров и иных правообладателей.  
полнения, другие объекты смежных прав, что Оптимальным для создания реестра объек-
тем не менее не снижает важности проблемати- тов авторских и смежных прав представляется 
ки, связанной с созданием и обеспечением эксклюзивный блокчейн (permissioned block-
функционирования систем фиксации и учета chain), в котором размещение информации и 
таких прав как в России, так и за рубежом [17]. обработка транзакций осуществляется субъек-

Кроме того, при регистрации объектов па- тами, ведущими факультативную регистрацию 
тентного права, средств индивидуализации необ- объектов авторских и смежных прав. Доступ к 
ходима проверка, которая не всегда осуществля- эксклюзивному блокчейну не должен быть 
ется только с помощью технических средств. За- ограничен лишь указанными лицами, такой до-
частую анализ критериев охраноспособности ступ должен иметь элементы открытости, что 
требует участия и оценки специалистом. чрезвычайно важно для пользователей, но с 

Результаты исследования условиями обеспечения защиты исключитель-
ного права. Возможно сочетание нескольких 

Перспективы использования блокчейн в блокчейнов, построенных по модели как откры-
большей степени актуальны для объектов ав- того, так и эксклюзивного. При этом обеспече-
торского права и смежных прав и имеют важное ние безопасности возможно путем осуществле-
значение как для доступности информации о ния объединенного майнинга (merged mining) – 
правообладателе для потенциальных пользова- технологии, позволяющая использовать одно и 
телей, так и для механизмов правильного ис- то же оборудование для доказательства работы 
пользования, например, открытых лицензий. для обеспечения безопасности более чем одного 
При соответствующем программном обеспече- блокчейна, что применяется уже в финансовой 
нии актуальным видится выработка способов сфере. Одно из главных преимуществ блокчей-
правомерного возмездного скачивания разме- нов по сравнению с другими моделями распре-
щенного произведения, объекта смежных прав, деленных баз данных, – интеграция обработки 
а также при наличии согласия правообладателя данных, обеспечения корректности и безопас-
иного использования охраняемых объектов, в ности в единый протокол, реализуемый алго-
том числе организация обмена экземплярами ритмически и минимизирующий человеческий 
электронных файлов по аналогии с передачей фактор2. 
биткойнов.  Кроме того, технология блокчейн для реги-

При этом не исключена необходимость за- страции объектов авторских и смежных прав 
крепления в законодательстве новых способов отличается неизменностью информации. Один 
использования охраняемых объектов, учитывая раз зарегистрировав объект с использованием 
новизну технологии и особенности технологи- технологии блокчейн, информация о нем не 
ческого процесса, как это, например, имело может быть потеряна или исключена. Теорети-
место в отношении использования произведе- чески третьи лица могут использовать блок-
ний и объектов смежных прав в сети Интернет. чейн, чтобы проследить цепочку принадлежи-
Федеральным законом от 20 июля 2004 г. ности исключительного права, включая лицен-
№ 72-ФЗ «О внесении изменений в закон Рос- зионные, сублиценионные договоры, договоры 
сийской Федерации “Об авторском праве и об отчуждении исключительного права. Такие 
смежных правах”»1 содержание исключитель-
ного права было расширено за счет сообщения                                                
произведения таким образом, при котором лю- 2 Обзор открытых и закрытых блокчейнов от BitFury. От-
бое лицо может иметь доступ к нему в интер- крытые и закрытые блокчейны. Ч. 1: эксклюзивные блок-
активном режиме из любого места и в любое чейны White Paper (перевод на русский) BitFury Group в 

сотрудничестве с Jeff Garzik (jeff@bloq.com) 22 окт. 2015 г. 
(Версия 1.0-ru) [Электронный ресурс]. URL: http://fork-

                                               log.com/issledovanie-bitfury-sochetanie-otkrytyh-i-eksklyuziv-
1 Собр. законодательства Рос. Федерации. 2004. № 30, nyh-blokchejnov-effektivnyj-put-razvitiya-kriptotehnologij/ (да-
ст. 3090. та обращения: 30.05.2017). 

517 



О. А. Рузакова, Е. С. Гринь 
 
платформы, как Blockai и ascribe имеют серьез- Использование технологий блокчейн при со-
ные преимущества, позволяя авторам делать здании реестров объектов авторских и смежных 
запись о принадлежности исключительного прав позволит удешевить регистрацию и ведение 
права, получать информацию о том, как произ- реестров, осуществляемых организациями по 
ведение используется в Интернете, обращаться коллективному управлению авторскими и смеж-
с просьбой заключения лицензионного догово- ными правами, другими организациями, унифи-
ра. Регистрация дает автору электронный сер- цировать эту систему, а также устранить не-
тификат аутентичности, позволяющей третьим оправданное посредничество в этой сфере.  
лицам идентифицировать автора произведения, Кроме того, автор или иной правооблада-
а авторам и иным правообладателям выявлять тель будет иметь возможность отследить ис-
нарушения. Как отмечает Натан Лэндс, Прези- пользование объекта, права на которые ему 
дент Blockai, «блокчейн – совершенное решение принадлежат. Это отличает технологию блок-
для обеспечения доказательств создания нового. чейн от использования произведений и других 
Это постоянная, неизменная запись, означаю- объектов в сети Интернет. Это важно для выяв-
щая, что раз сделанная, она останется навсегда ления нарушений исключительных прав, а так-
и не будет никогда изменена». Один из резуль- же для оборота прав. 
татов этого в том, что сиротские произведения  
становятся объектом прошлого, поскольку все- Библиографический список 
гда будет неизменная запись о принадлежности 1. Авторские и смежные с ними права. Поста-
авторского права [23].  тейный комментарий глав 70 и 71 Граждан-

Выводы ского кодекса Российской Федерации / под 
ред. П. В. Крашенинникова. М.: Статут, 

Создание реестра результатов интеллекту- 2010. 480 с. 
альной деятельности на основе платформы 2. Булгаков И. Т. Правовые вопросы использо-
блокчейн создаст возможность легального ис- вания технологии блокчейн // Закон. 2016. 
пользования контента. Вместе с тем перед вве- № 12. С. 80–88. 
дением подобного реестра необходимо разрабо- 3. Новоселова Л. А., Гринь Е. С., Вороже-
тать критерии его создания, обеспечить техни- вич А. С. К вопросу об учете прав на олим-
ческое тестирование, соблюдение баланса инте- пийскую символику // Теория и практика 
ресов правообладателей и пользователей. Осо- физической культуры. 2017. № 6. С. 88. 
бенно актуально создание таких реестров явля- 4. Патентное право. Постатейный коммента-
ется в связи со стремительным развитием соци- рий главы 72 Гражданского кодекса Россий-
альных сетей (Instagram, Вконтакте, Facebook, ской Федерации / под ред. П. В. Краше-
Одноклассники), в которых постоянно происхо- нинникова. М.: Статут, 2010. 464 с. 
дит обмен какими-либо файлами. Тем самым 5. Постатейный комментарий к Гражданско-
необходимо внимательно рассмотреть вопрос о му кодексу Российской Федерации, части 
создании реестра на основе технологий блок- четвертой / под ред. П. В. Крашенинникова. 
чейн, в рамках которого пользователи должны М.: Статут, 2011. 926 с. 
получить возможность легального использова- 6. Право интеллектуальной собственности: 
ния результатов интеллектуальной деятельно- учебник. Т. 1: Общие положения / под ред. 
сти, а правообладатели – получать вознаграж- Л. А. Новоселовой. М.: Статут, 2017. 511 с.  
дение за такое использование. 7. Рузакова О. А. Проблемы государственной 

Создание реестров объектов авторских и регистрации в гражданском праве // Законо-
смежных прав на основе блокчейнов может от- дательство. 2002. № 2. С. 23–28. 
вечать признакам современности технологиче- 8. Рузакова О. А., Рузаков А. Б. Проблемы 
ского обеспечения, безопасности, децентрали- унификации законодательства стран ЕС в 
зованности, разным уровням доступности, от- области авторского права // Патенты и ли-
сутствие необходимости в наличии третьей сто- цензии. Интеллектуальные права. 2015. № 1. 
роны для верификации транзакций. Блокчейн, С. 70–75. 
как система реестров объектов интеллектуаль- 9. Савельев А. И. Договорное право 2.0: «ум-
ных прав, может представлять собой обеспече- ные» контракты как начало конца классиче-
ние для хранения, распространения и передачи ского договорного права // Вестник граж-
информации об этих объектах, правообладате- данского права. 2016. № 3. С. 32–60. 
лях, системе распоряжения ими, пользователях 10. Allaby D. Business Designer at Fjord Australia. 
и др. и таким образом позволит заменить суще- The Trust Trade-Off: Permissioned vs Permis-
ствующие базы данных об объектах интеллек- sionless Blockchains. URL: https://www.fjord-
туальных прав. net.com/conversations/the-trust-trade-off-per-

518 



Применение технологии Blockchain к систематизации результатов интеллектуальной деятельности 
 

missioned-vs-permissionless-blockchains/ (да- 21. Satoshi Nakamoto satoshin Bitcoin: a Peer-to-
та обращения: 30.05.2017). Peer Electronic Cash System@gmx.com. URL: 

11. Burstall R., Clark B. Blockchain, IP and the www.bitcoin.org//https://bitcoin.org/bitcoin.pdf 
fashion industry. Managing Intellectual Proper- (дата обращения: 30.05.2017). 
ty. URL: http://www.managingip.com/Article/ 22. Silver J. Blockchain or the Chaingang? Chal-
3667444/Blockchain-IP-and-the-fashion-indust- lenges, opportunities and hype: the music in-
ry.html (дата обращения: 30.05.2017). dustry and blockchain technologies. URL: 

12. Bussmann O. BankThink A public or private http://www.create.ac.uk/publications/blockchain
blockchain? New Ethereum project could -or-the-chaingang-challenges-opportunities-and-
mean both. URL: https://www.american- hype-the-music-industry-and-blockchain-tech-
banker.com/opinion/a-public-or-private-block- nologies/ (дата обращения: 30.05.2017). 
chain-new-ethereum-project-could-mean-both 23. Shinner S. Blockchain technology and IP. URL 
(дата обращения: 30.05.2017). https://www.taylorwessing.com/download/artic

13. Grewal-Carr V., Marshall S. Blockchain. le-blockchain-technologyand-ip.html (дата об-
Enigma. Paradox. Opportunity (Deloitte). ращения: 30.05.2017). 
URL: https://www2.deloitte.com/content/dam/ 24. Thompson С. The difference between a Pri-
Deloitte/uk/Documents/Innovation/deloitte-uk- vate, Public & Consortium Blockchain. 
blockchainfull-report.pdf (дата обращения: A Simple Explanation for Dummies. URL: 
30.05.2017). http://www.blockchaindailynews.com/The-dif-

14. Grin E. S., Grin O. S. An open license contract ference-between-a-Private-Public-Consortium-
in intellectual property: Russian experience // Blockchain_a24681.html (дата обращения: 
Kutafin University Law Review. 2017. Vol. 4, 30.05.2017). 
issue 1. Pp. 269–279. 25. Toves J. A., Hickey T. B. Parsing and 

15. Grin E. S. Intellectual property in sports: Matching Dates in VIAF. URL: http://journal. 
trademark use features // Theory and Practice of code4lib.org/articles/9607 (дата обращения: 
Physical Culture. 2016. Issue 7. P. 30. 01.06.2017). 

16. Herther N. K. Libraries, Orphan Works, and the  
Future of Copyright. URL: http://newsbreaks. References 
infotoday.com/NewsBreaks/Libraries-Orphan- 1. Avtorskie i smezhnye s nimi prava. Postateynyy 
Works-and-the-Future-of-Copyright-113842.asp kommentariy glav 70 i 71 Grazhdanskogo 
(дата обращения: 30.05.2017). kodeksa Rossiyskoy Federatsii; pod red. 

17. Khatri B. Resurrecting Copyright Formalities: P. V. Krasheninnikova [Copyright and Related 
No ‘Deadly’ Human Rights Implications. Llm Rights. Article-by-article Commentary on 
Research Paper. Laws 532: Human Rights and Chapters 70 and 71 of the Civil Code of the 
Intellectual Property. Victiria University of Wel- Russian Federation; ed. by P. V. Krashenin-
lington, 2016. 25 р. URL: http://researcharchive. nikov]. Moscow, 2010. 480 p. (In Russ.). 
vuw.ac.nz/bitstream/handle/10063/5226/paper. 2. Bulgakov I. T. Pravovye voprosy ispol’zovaniya 
pdf?sequence=1 (дата обращения: 30.05.2017). tekhnologii blokcheyn [Legal Issues of the Use 

18. Mark bide arrow – steps towards resolving the of Blockchain]. Zakon – ZAKON. 2016. 
‘orphan works problem’// Serials. March 2010. Issue 12. Pp. 80–88. (In Russ.). 
Issue 23(1). URL: http://www.editeur.org/files/ 3. Novoselova L. A., Grin’ E. S., Vorozhevich A. S. 
Collaborations/Publications/Serials%20March% K voprosu ob uchete prav na olimpiyskuyu 
202010%20-%20Mark%20Bide%20-%20AR- simvoliku [The issue of rights for Olympic 
ROW%20-%20steps%20towards%20resolving symbols]. Teoriya i praktika fizicheskoy kul’-
%20the%20orphan%20works%20problem.pdf tury – Teoriya i praktika fizicheskoy kultury. 
(дата обращения: 01.06.2017). 2017. Issue 6. P. 88. (In Russ.) 

19. Meadows I., Crawford S., Piesse D. (EY). 4. Patentnoe pravo. Postateynyy kommentariy 
Blockchain Technology as a Platform for Digit- glavy 72 Grazhdanskogo kodeksa Rossiyskoy 
ization Implications for the Insurance Industry. Federatsii; pod red. P. V. Krasheninnikova 
URL: http://www.ey.com/Publication/vwLU [Patent Law. Article-by-article Commentary on 
Assets/EY-blockchain-technology-as-aplatform- Chapter 72 of the Civil Code of the Russian 
for-digitization/%24FILE/EY-blockchain-tech- Federation; ed. by P. V. Krasheninnikov]. 2010. 
nology-as-a-platform-for-digitization.pdf (дата 464 p. (In Russ.) 
обращения: 30.05.2017). 5. Postateynyy kommentariy k Grazhdanskomu 

20. Mendis D. Orphan Works. URL: http://www. kodeksu Rossiskoy Federatsii, chasti chetver-
Сopyrightuser.org/topics/orphan-works/ (дата toy; pod red. P. V. Krasheninnikova [Article-
обращения: 30.05.2017). by-article Commentary on the Part Four of the 

519 



О. А. Рузакова, Е. С. Гринь 
 

Civil Code of the Russian Federation; ed. by 16. Herther N. K. Libraries, Orphan Works, and the 
P. V. Krasheninnikov]. 2011. 926 p. (In Russ.). Future of Copyright. Available at: http://news-

6. Pravo intellektual’noy sobstvennosti: uchebnik; breaks.infotoday.com/NewsBreaks/Libraries-
pod red. L. A. Novoselovoy [Intellectual Proper- Orphan-Works-and-the-Future-of-Copyright-
ty Right: Textbook; ed. by L. A. Novoselova]. 113842.asp (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 
Vol. 1. Obschie polozheniya [General provi- 17. Khatri B. Resurrecting Copyright Formalities: 
sions]. Moscow, 2017. 511 p. (In Russ.). No ‘Deadly’ Human Rights Implications. 

7. Ruzakova O. A. Problemy gosudarstvennoy LLLM Research Paper. Laws 532: Human 
registratsii v grazhdanskom prave [Problems of Rights and Intellectual Property. Victoria 
State Registration in the Civil Law]. Zakono- University of Wellington, 2016. 25 р. Avai-
datel’stvo – Legislation. 2002. Issue 2. Pp. 23– lable at: http://researcharchive.vuw.ac.nz/bit-
28. (In Russ.). stream/handle/10063/5226/paper.pdf?sequence 

8. Ruzakova O. A., Ruzakov A. B. Problemy unifi- =1 (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 
katsii zakonodatel’stva stran ES v oblasti avtor- 18. Mark Bide. Arrow – Steps Towards Resolving 
skogo prava [Problems of Unification of the ‘Orphan Works Problem’. Serials. March 
Legislation of the EU Countries in the Field of 2010. Issue 23(1). Available at: http://www.edi-
Copyright]. Patenty i licenzii. Intellektual’nye teur.org/files/Collaborations/Publications/Serial
prava – Patents and Licenses. Intellectual s%20March%202010%20-%20Mark%20Bide 
Rights. 2015. Issue 1. Pp. 70–75. (In Russ.). %20-%20ARROW%20-%20steps%20towards 

9. Savel’ev A. I. Dogovornoe pravo 2.0: «umnye» %20resolving%20the%20orphan%20works%2 
kontrakty kak nachalo konca klassicheskogo 0problem.pdf (accessed 01.06.2017). (In Eng.). 
dogovornogo prava [Contract Law 2.0: “Smart 19. Meadows I., Crawford S., Piesse D. (EY). 
Contracts” and the Beginning of the End of the Blockchain Technology as a Platform for Di-
Classic Contract Law]. Vestnik grazhdanskogo gitization. Implications for the Insurance In-
prava – Civil Law Review. 2016. Issue 3. dustry. Available at: http://www.ey.com/Pub-
Pp. 32–60. (In Russ.). lication/vwLUAssets/EY-blockchain-technolo-

10. Allaby D. Business Designer at Fjord Australia. gy-as-a-platform-for-digitization/%24FILE/EY 
The Trust Trade-Off: Permissioned vs Permis- -blockchain-technology-as-a-platform-for-digi-
sionless Blockchains. Available at: https:// tization.pdf (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 
www.fjordnet.com/conversations/the-trust-trade- 20. Mendis D. Orphan Works. Available at: http:// 
off-permissioned-vs-permissionless-blockchains/ www.Сopyrightuser.org/topics/orphan-works/ 
(accessed 30.05.2017). (In Eng.). (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 

11. Burstall R., Clark B. Blockchain, IP and the 21. Satoshi Nakamoto. Bitcoin: a Peer-to-Peer 
Fashion Industry. Managing Intellectual Proper- Electronic Cash System. Available at: www.bit-
ty. Available at: http://www.managingip.com/ coin.org//https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (acces-
Article/3667444/Blockchain-IP-and-the-fashion- sed 30.05.2017). (In Eng.). 
industry.html (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 22. Silver J. Blockchain or the Chaingang? Cha-

12. Bussmann O. BankThink. A Public or Private llenges, Opportunities and Hype: the Music In-
Blockchain? New Ethereum Project Could Mean dustry and Blockchain Technologies. Available 
Both. March 01 2017, 9:30 am EST. Available at: http://www.create.ac.uk/publications/block-
at: https://www.americanbanker.com/opinion/a- chain-or-the-chaingang-challenges-opportuniti-
public-or-private-blockchain-new-ethereum-pro- es-and-hype-the-music-industry-and-blockchain-
ject-could-mean-both (accessed 30.05.2017). technologies/ (accessed 30.05.2017). (In Eng.) 
(In Eng.). 23. Shinner S. Blockchain Technology and IP. Avai-

13. Grewal-Carr V., Marshall S. Blockchain: lable at: https://www.taylorwessing.com/down-
Enigma. Paradox. Opportunity (Deloitte). load/article-blockchain-technologyand-ip.html 
Available at: https://www2.deloitte.com/con- (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 
tent/dam/Deloitte/uk/Documents/Innovation/de 24. Thompson С. The Difference between a Private, 
loitte-uk-blockchainfull-report.pdf (accessed Public & Consortium Blockchain. A Simple 
30.05.2017). (In Eng.). Explanation for Dummies. Available at: http:// 

14. Grin E. S., Grin O. S. An Open License www.blockchaindailynews.com/The-difference-
Contract in Intellectual Property: Russian Ex- between-a-Private-Public-Consortium-Blockcha-
perience. Kutafin University Law Review. 2017. in_a24681.html (accessed 30.05.2017). (In Eng.). 
Vol. 4. Issue 1. Pp. 269–279. (In Eng.). 25. Toves J. A., Hickey T. B. Parsing and Matching 

15. Grin E. S. Intellectual Property in Sports: Trade- Dates in VIAF. Available at: http://journal.co-
mark Use Features. Theory and Practice of de4lib.org/articles/9607 (accessed 01.06.2017). 
Physical Culture. 2016. Issue 7. P. 30. (In Eng.). (In Eng.). 

 

520