Смарт-контракт:  
от определения к определенности

 Ю.В. Трунцевский 
Профессор, ведущий научный сотрудник отдела методологии противодействия 
коррупции, Институт законодательства и сравнительного правоведения при Пра-
вительстве Российской Федерации, доктор юридических наук. Адрес: 117218, Рос-
сийская Федерация, Москва, ул. Б. Черемушкинская, 34. E-mail: trunzev@yandex.ru

 В.В. Севальнев 
Ведущий научный сотрудник, отдел А методологии противодействия коррупции 
Института законодательства и сравнительного правоведения при Правительстве 
Российской Федерации, кандидат юридических наук. Адрес: 117218, Российская 
Федерация, Москва, ул. Б. Черемушкинская, 34. E-mail: sevalnev77@ gmail.com

 Аннотация
Целью статьи является достижение наилучшего понимания возможностей и пре-
пятствий на пути к внедрению и совершенствованию практики применения сетевых 
договоров (смарт-контрактов). Методология исследования  — целостный комплекс 
принципов и методов научного анализа, присущих современной юридической науке. 
В качестве основополагающего использован диалектический метод с применением 
общенаучных (системно-структурный, формально-логический, анализ и синтез от-
дельных частей, отдельных признаков понятий, абстрагирование, обобщение и др.) и 
частно-научных (технико-юридический метод, систематический, компаративисткий, 
исторический, грамматический, метод единства теории и практики и др.) методов. Про-
веден анализ взглядов юристов и других специалистов России и зарубежных стран, за-
конодательных новелл в сфере цифровых технологий, применения смарт-контрактов 
на основе блокчейна, основных рисков внедрения смарт-контрактов в хозяйственную 
деятельность с последующим выделением среди них (правовые, технологические, 
операционные, криминогенные) факторов их возникновения. Отмечается, что в сегод-
няшних реалиях от юридического определения смарт-контракта, его правовых и техно-
логических характеристик, преимуществ и недостатков необходимо переходить к ре-
ализации стартапов в широком круге жизнедеятельности, в первую очередь, в сфере 
бизнеса, государственного контроля и социальных отношений. Научное обеспечение и 
информационное сопровождение результатов таких процессов будет способствовать 
развитию широкого круга отраслей хозяйствования, государственного управления и 
внедрения цифровых технологий для улучшения качества жизни общества и отдельно-
го гражданина. Внедрение смарт-контрактов не требует принятия новых законов или 
правил. Существующие правовые принципы следует адаптировать и, возможно, моди-
фицировать как в законодательном, так и в судебном порядке для прямого обращения 
к смарт-контрактам и другим новым технологиям. Система договорного права более 
чем адекватна для того, чтобы соответствовать заключению сделок без необходимости 
создания новых правовых категорий. В качестве предложений разработаны подходы к 
правовому определению смарт-контракта, а также обоснован комплекс задач, которые 
необходимо решить на законодательном и технолого-правовом уровнях в целях вне-
дрения смарт-контрактов в различные сферы общественной жизни.

118



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

 Ключевые слова
смарт-контракт, блокчейн, технология, договорное право, риск, Интернет вещей, суд. 

Благодарности: Публикация подготовлена в рамках поддержанного РФФИ научного 
проекта № 18-29-16023.
Для цитирования: Трунцевский Ю. В., Севальнев В. В. Смарт-контракт: от определе-
ния к определенности // Право. Журнал Высшей школы экономики. 2020. № 1. С. 118–
147.
УДК: 347                DOI: 10.17323/2072-8166.2020.1.118.147

Введение

Смарт-контракты (сетевой договор, smart contract; далее — SC) привлек-
ли значительное внимание ученых-правоведов и практикующих юристов за 
влияние, которое они могут оказать на договорные отношения. Фундамен-
тальной научной задачей в связи с этим является изучение практики при-
менения и анализ препятствий внедрения и совершенствования SC в нашей 
стране и за рубежом, формулирование путей развития и определение новых 
сфер их применения с учетом экспоненциального роста цифровых техноло-
гий [Хабриева Т.Я., 2018: 5–16]; [Хабриева Т.Я., Черногор Н.Н., 2018: 85–102].

SC — это действительно революционный инструмент. У них есть потен-
циал для децентрализации многих процессов, на которые все сегодня по-
лагаются, возможность значительно улучшить существующие решения. Так, 
Э. Хьюз1 говорил, что эти технологии придут с людьми, которые устанут от 
коррупции в государстве и его агрессивной политики. Вместе с тем техно-
логия блокчейн вызывает много сомнений с юридической точки зрения, и в 
законе нет упоминания об основанных на ней договорах, но ясно, что при-
дется столкнуться с необходимостью юридической оценки рассматриваемо-
го явления.

В последние годы реализацией блокчейн являются SC, которые уже исполь-
зуются, и этот процесс набирает масштабы [Перов В.А., 2017: 3–177] [Ива-
нов А.Ю., 2017: 3–237]. Так, выступая на Всемирном конгрессе WeAreDevelopers 
в 2018 году в Вене, сооснователь Apple С. Возняк сказал, что блокчейн окажет 
огромное влияние на технологический сектор, назвав эту технологию назвав 
«следующей крупной революцией в ИТ, которая вот-вот произойдет»2. Про-

1 Американский математик, программист и один из основателей движения киберпанков.
2 Available at: https://www.independent.co.uk/life-style/gadgets-and-tech/news/bitcoin-steve-woz-

niak-blockchain-apple-cryptocurrency-revolution-a8357336.html (дата обращения: 02.08.2019)

119



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

граммисты и юристы должны сотрудничать в разработке SC. Потребуют-
ся словари, которые свяжут правовой язык и компьютерные коды. Ученые 
должны объединить силы для разработки технически продвинутых прило-
жений и развертывания мощной аналитики.

SC привлекают большое внимание различных отраслей промышленно-
сти из-за их способности самостоятельно выполнять и автоматизировать 
определенные действия, теоретически экономя время и затраты. Это за-
манчивые коммерческие причины заинтересованности в использовании SC, 
способных автоматически рассчитывает причитающиеся платежи и товары, 
подлежащие доставке между сторонами. 

Возможными сферами для автоматизации юридических процессов явля-
ются следующие операции: due diligence, поиск клиентов, электронная рас-
сылка и оповещение 24 часа в сутки, обработка документов, типовые согла-
шения и прочие процессы с высокой степенью регулирования. 

Внедрение SC позволяет избежать бумажной работы, платежи произво-
дятся в меньших более частых суммах, улучшающих денежный поток, а по-
тенциальные проблемы последовательно устраняются из-за более четкого 
отслеживания и проверки исполнения договорных обязательств. Это пред-
усматривает меньшую вовлеченных людей и полную прозрачность ответ-
ственности и бюджета, помогая сдвинуть каждую отрасль хозяйствования 
в сторону подотчетности и прозрачности и повысить ее эффективность и 
производительность. «Умное поколение документов» будет позволять со-
ставлять высококачественный проект (черновик) быстрее и точнее, а юри-
сты смогут сосредоточиться на тонких формулировках и переговорах [Го-
лованова А.А., 2019: 3–212]. Следующие пять-десять лет мы можем ожидать 
увеличения автоматизированного объема «традиционной» юридической 
работы [Анисимов В.Ф., 2018: 11–16] [Бондарчук Д., 2018: 1–2].

Использование SC ставит интересные и новые вопросы в области права и 
технологий. В дополнение к правовым вопросам, связанным с формирова-
нием и исполнением SC, существуют и другие правовые вопросы, которые 
касаются обеспечения выполнения SC. Эти вопросы включают в себя опре-
деления, какие типы механизмов разрешения споров доступны (или долж-
ны быть сделаны) и какие типы средств правовой защиты могут или долж-
ны быть доступны, учитывая неизменный характер технологии блокчейн, на 
которой они основаны. 

Тем не менее Мейер и Экерт3 утверждают, что, даже если SC не являют-
ся юридическими контрактами как таковыми, они «не находятся в право-
вом вакууме».  Хотя юридически не определены условия, в соответствии с 

3 Юристы блокчейна в юридической фирме MME. Available at: https://finance.yahoo.com/news/
smart-contracts-no-problem-world-123200100.html (дата обращения: 02.08.2019)

120



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

которыми должны взаимодействовать две стороны, SC все равно будут под-
падать под действие национального права или международных договоров, 
если они приведут к нарушению таких законов, например, продажа нарко-
тиков. Вместе с тем SC присущ высокий уровень содержания правовых ри-
сков, и только тщательное планирование их снижения организациями по-
может преодолеть многие из этих угроз, чтобы предложить эффективные 
юридические продукты и услуги.

Учитывая межотраслевой и многоаспектный характер рассматриваемой 
темы, авторами были проведены комплексные исследования следующих 
аспектов проблемы: 

анализ концептуальных подходов к правовому регулированию Финтеха и 
Регтеха в России и за рубежом применительно к SC;

сравнение теоретических основ, технических возможностей и практиче-
ского уровня внедрения и правового обеспечения SC;

сравнительно-правовой анализ нормативных правовых основ по регули-
рованию SC; 

анализ потенциального воздействия цифровых технологий на законода-
тельство и общество: законопроектная деятельность по реформированию 
экономики; выделение секторов экономики, в которых присутствует необ-
ходимость внедрения SC. 

1. Научная разработанность проблемы

Тема SC с каждым годом становится все более популярной, что связано 
как с их распространением, так и с принятием официальных документов в 
сфере цифровой экономики, попытками ввести их правовое регулирование. 
При поиске в научной электронной библиотеке e-library.ru по ключевому 
слову «смарт-контракт» (по состоянию на 10 августа 2019 г.) получены сле-
дующие результаты. 

Данное словосочетание используется в названии публикации 152 раза, в 
том числе в названии статьи в журналах — 74, в названии книг — 32, в на-
звании материалов конференций — 65, в названии отчетов — 2, в названии 
патентов — 2, в названии диссертаций — 0 (см. рис. 1).

Если посмотреть хронологию появления публикаций, которые в назва-
нии используют словосочетание «смарт-контракт», то в 2016 году таких пуб-
ликаций не было; в 2017 году их было 13; в 2018 году — 100; а за 6 месяцев 
2019 года — 39 (см. рис. 2).

В названии, аннотации и ключевых словах словосочетание «смарт-
контракт» употребляется 465 раз (в 2016 году — 2; в 2017 г.– 52 ; в 2018 г. — 
308; за первые 6 мес. 2019 г. — 103) (см. рис. 3).

121



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

Рис. 1. Использование словосочетания «смарт-контракт»  
в названии публикаций

Рис. 2. Использование словосочетания «смарт-контракт»  
в названии публикаций по годам

Контент-анализ использования словосочетания «смарт-контракт» пока-
зывает, что первыми работами, где содержится упоминание о SC, стали ста-
тьи авторов Е.М. Поповой, Н.В. Попова и А.Н. Земцова [Земцов А.Н., 2016: 
24–26]. По количеству цитирований первые места занимают публикации 
А.И. Савельева [Савельев А.И., 2017: 94–117], Е.М. Поповой и Н.В. Попо-
ва [Попова Е.М., 2016: 9–14]. Из 20 публикаций, занимающих лидирующие 
позиции по количеству цитирований, правовые вопросы затрагиваются в 
10 работах, остальные носят технический, экономический или управленче-
ский характер. 

122



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

Рис. 3. Использование словосочетания «смарт-контракт»  
в названии, аннотации и в ключевых словах публикаций по годам

Распределение публикаций (465), использующих в названии словосоче-
тание «смарт-контракт» по научным отраслям — представлено следующим 
образом: Государство и право. Юридические науки — 174 (37%); Экономи-
ка — 258 (56 %); Остальные — 33 (7%) (см. рис. 4).

Рис. 4. Распределение публикаций, использующих  
в названии словосочетание «смарт-контракт» по научным отраслям

Анализ открытых научных публикаций по данной теме показал, что от-
дельные ученые определили и описали ряд вариантов использования SC 
[Савельев А.И., 2017: 94–117]; [Волос А.А., 2018: 5–7]; [Нам К.В., 2019: 24–27]. 

Некоторые исследователи проводят правовой анализ SC в узком смысле, 
сосредоточив внимание на «использовании компьютерного кода для фор-

123



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

мулирования, проверки и выполнения соглашения между сторонами, клю-
чевыми правовыми вопросами при этом выступают уведомление, согласие 
и защита прав потребителей [Ефимова Л.Г., Сиземова О.Б, 2019: 23–30]; [До-
лова М.О., 2019: 27–36]. Другие авторы рассматривают проблемы в рамках 
традиционных понятий гражданского права, не выделяя SC из имеющих-
ся правовых институтов [Камалян В.М, 2019: 20–27]; [Калинина А.Л., 2019: 
37–45]; [Нагродская В.Б., 2019: 3–128]; [Муратова О.В., 2019: 73–83]. Есть 
также группа ученых, которые делают вывод о дуализме правовой природы 
SC: с одной стороны, это технологическое решение, включающее компью-
терный протокол, которое может не являться соглашением, с другой — со-
глашение сторон в электронной форме, имеющее юридическую силу [Шай-
дуллина В.К., 2019: 21–23]; [Белых В.С., 2019: 97–115]. Наконец, некоторые 
ученые-практики рассматривают возможный конфликт между SC и теорией 
реляционных контрактов (согласованных соглашений) [Громова Е.А., 2018: 
34–37]; [Федоров Д.В., 2018: 30–74]. 

По существу, многие авторы признают, что SC — это тип компьютерного 
кода [Синицын С.А., 2019: 49], который может представлять все, часть или 
одну из действующих форм юридических контрактов по законодательству 
[Носов С.И., 2019: 6-13]; [Румак В., 2019: 6–13]; [Макарчук Н.В., 2019: 40–43]. 
Таким образом, даже когда SC представляет собой совокупность юриди-
чески обязательного договора (часто именуемый «умными юридическими 
контрактами»), он остается предметом того же договорного права, что и лю-
бой другой договор, составленный на естественном языке.

В результате большинство исследователей приходит к выводу, что тради-
ционное договорное право будет продолжать применяться в эпоху SC, и SC 
«никогда не смогут полностью заменить естественно-языковой закон». Тем 
не менее прогнозируется, что SC могут внести ясность, предсказуемость, 
проверяемость и простоту исполнения в договорные отношения.  К сожа-
лению, приходится констатировать, что в литературе нет всестороннего на-
учного анализа юридических последствий подобных случаев договорной 
практики.

Цель подобных правовых исследований состоит в том, чтобы, собрав 
базовые знания, связанные с этим новым явлением, обозначить наиболее 
проблемные вопросы, которые эти контракты не разделяют с обычными до-
говорами, ответить, готовы ли SC иметь дело с национальной правовой си-
стемой, и посмотреть, нужны ли какие-либо изменения в договорном праве 
для облегчения их использования и обеспечения их юридической эффек-
тивности. Кроме того, исследователи пытались находить ответы на такие 
актуальные вопросы, как является ли SC юридически договором и займет 
ли он место традиционных контрактов.

124



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

Рассмотренные проблемы внедрения и использования SC в юридическом 
смысле можно связать с тремя этапами — их формирование и совершенство-
вание; исполнение и модификация; нарушение и средства правовой защиты. 

В зарубежной юридической науке по вопросу определения SC также нет 
консенсуса, и существует множество подходов4, что понятно из-за природы 
этого нового явления и сложной технологии, с которой оно связано. В на-
учной полемике используется самое простое определение SC — соглашение 
между двумя или более сторонами, «закодированное таким образом, что 
его правильное выполнение гарантируется блокчейном» [Wattenhofer R., 
2016: 87]. Обратим внимание, что подобные определения включают исполь-
зование децентрализованной бухгалтерской книги (блокчейн), а не только 
цифрового контракта между сторонами, написанного на компьютерном 
языке. Именно поэтому в качестве децентрализованной платформы испол-
нения, которая хранит SC, стандартно используется блокчейн, в частности 
Ethereum [Bashir I., 2013: 103].

Вместе с тем SC не нуждается в блокчейне для функционирования — ни-
что не остановит создание SC, встроенного в традиционную базу данных, но 
тогда стороны будут полагаться на доверенную централизованную сторону, 
и книга не будет такой же неизменной, как использование блокчейна. Таким 
образом, такой контракт теряет свойство «умного», но он будет актуален из-
за особенностей безопасности, которые он представляет в виде неизменно-
сти и цифрового распределения среди пользователей. 

Подобные правовые исследования, как правило, завершается признанием, 
что SC согласуются с принципами договорного права. Авторы предлагают не-
которые средства их правовой защиты и поощрения законодателей и юристов 
не игнорировать эти контракты для обеспечения правовой безопасности.

2. Правовое регулирование применения  
смарт-контрактов

В законодательных актах России термин «смарт-контракт» не использует-
ся. В отдельных нормативных правовых актах рассматриваемое понятие ста-
ло упоминаться только в последнее время. Например, в Распоряжении Пра-
вительства Российской Федерации от 30.09.2018 № 2101-р «Об утверждении 
комплексного плана модернизации и расширения магистральной инфра-
структуры на период до 2024 года»5 отмечается, что «к основным сквозным 
технологиям работы с данными в транспортном комплексе, планируемым 

4 Stark J. (2016) Making Sense of Blockchain Smart Contracts. [Blog] Coindesk. Available at: https://
www.coindesk.com/making-sense-smart-contracts/ (дата обращения: 04.08.2019).

5 СЗ РФ. 2018, № 42 (часть II), ст. 6480.

125



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

к применению в рамках реализации транспортной части плана, относятся: 
технологии самоисполняемых кодов выполнения обязательств («смарт»–
контракты). В Информационном письме Банка России от 14.08.2018 № ИН-
014-12/54 «О национальной оценке рисков ОД/ФТ» (вместе с «Публичным 
отчетом. Национальная оценка рисков легализации (отмывания) преступ-
ных доходов. Основные выводы 2017–2018», «Национальной оценкой ри-
сков финансирования терроризма. Публичный отчет 2017–2018»)6 в пун-
кте отчета «Меры, принимаемые в Российской Федерации по управлению 
риском» раздела «Перемещение средств с использованием нерегулируемых 
субъектов» отмечено, что «ведется работа по внесению в законодательство 
Российской Федерации изменений, предусматривающих определение ста-
туса цифровых технологий, применяемых в финансовой сфере, их понятий 
(в том числе таких, как «технология распределенных реестров», «цифро-
вой аккредитив», «цифровая закладная», «криптовалюта», «токен», «смарт-
контракт»)…».

Государственная Дума приняла законопроекты «О внесении измене-
ний в части первую, вторую и четвертую Гражданского кодекса Российской 
Федерации»7 и «О привлечении инвестиций с использованием инвести-
ционных платформ и о внесении изменений в отдельные законодательные 
акты Российской Федерации»8, которые вступают в законную силу 1 октя-
бря текущего года (п. 1 ст. 160 Гражданского кодекса Российской Федерации 
установлен правовой статус SC — это «сделка с помощью электронных либо 
иных технических средств», относящаяся к сделке в письменной форме). 
Данные положения станут основой подготовки к принятию закона о цифро-
вых финансовых активах (криптовалюте и токенах)9.

Следует отметить, что российский законодатель все еще находится в по-
иске путей юридического оформления правового статуса SC, в том числе 
применительно к различным областям хозяйственной деятельности и госу-
дарственного управления. Так, по словам Л. Ченг, основателя провайдера SC 
Vanbex: «Правовой мир еще не полностью усвоил новые реалии технологии, 
включая умные контракты. Поэтому в конечном итоге ответ на этот вопрос бу-
дет лежать в отдельных правовых процессах в юрисдикциях по всему миру»10.

6 Вестник Банка России. 2018. № 64. 29 авг.
7 СПС КонсультантПлюс.
8 СПС КонсультантПлюс.
9 Проект Федерального закона № 419059-7 «О цифровых финансовых активах» (ред., приня-

тая Государственной Думой в первом чтении 22.05.2018) // СПС КонсультантПлюс.
10 Chandler S. (2019) Smart Contracts Are No Problem for the World’s Legal Systems, so Long as They 

Behave Like Legal Contracts. Available at: https://cointelegraph.com/news/smart-contracts-are-no-problem-
for-the-worlds-legal-systems-so-long-as-they-behave-like-legal-contracts (дата обращения: 04.08.2019).

126



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

Если говорить о зарубежном опыте правового регулирования SC, то 
к 1999 г. 47 штатов США приняли Единообразный закон об электронных 
сделках (UETA), который установил правила в отношении электронных до-
говоров, записей и подписей и установил, что электронные договоры будут 
действительными, а использование электронной подписи является действи-
тельным методом предоставления согласия на договоры. Однако в 2017 г. в 
различные штатах увидели необходимость принятия специальных правил 
для принятия SC в больших масштабах. Такие штаты, как Аризона, приняли 
законы, признающие подписи, предусмотренные для SC с использованием 
технологии BL (blockchainchain). В Вермонте и Неваде приняты законы, при-
знающие контракты, заключаемые на блокчейн, в качестве доказательств 
при возникновении споров. Делавэр разрешает регистрацию акций ком-
паний Делавэра в форме блокчейна. В ст. 5. «Технология блокчейн» Зако-
на Аризоны НВ 2417 «смарт-контракт» означает управляемую событиями 
программу, работающую на распределенной, децентрализованной, общей и 
реплицированной книге, и которая осуществляет передачу активов в этой 
книге.

В западной литературе отмечается [Gatteschi V., 2018: 1], что SC нуждают-
ся в стандартизации, и, если различные отрасли хозяйствования продолжат 
поэтапную разработку SC без какого-либо стандарта, по которому они будут 
работать, то компании не получат всех преимуществ от работы с решениями 
блокчейна. Такие стандарты могут возлагать ответственность за разработку 
и функционирование SC и устанавливать механизмы разрешения споров, 
создавать презумпции правового характера SC в зависимости от их характе-
ристик и способа использования участниками рынка. В некоторых отраслях 
это уже существуют: ISDA (Международная ассоциация свопов и дерива-
тивов) принимает стандартные соглашения для определенных финансовых 
операций; NVCA (Национальная ассоциация венчурного капитала) разра-
батывает типовые юридические документы для стартапов.

3. Правовая характеристика смарт-контрактов 
(определение)

Итак, почему данные контракты «умные»?  SC не являются формой ис-
кусственного интеллекта и не способны к машинному обучению. Они вы-
полняют только действия, которые им заданы.

Можно ли их назвать «контрактами»?  Этот вопрос еще не решен суда-
ми.  Вероятный ответ: это зависит от последовательности принятия док-
трины «компьютерный код — это закон», утверждающей, что SC являются 
юридически действующими договорами. Тем не менее, более вероятно, что 

127



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

SC — будь то полностью в коде или рикардианском контракте11 — должен 
будет удовлетворять всем требованиям юридически обязывающего кон-
тракта, чтобы иметь юридическую силу. Недавний пример SC в действии — 
Fizzy AXA12. AXA  — это первая крупная страховая группа, предлагающая 
страхование с использованием технологии блокчейн (100% автоматизиро-
ванную, 100% безопасную платформу для параметрического страхования от 
задержек рейсов): если рейс клиента задерживается более чем на два часа, 
ему автоматически выплачивается компенсация за задержку; задержка бо-
лее двух часов является инициирующим событием, которое приводит в дей-
ствие безотзывное действие, автоматическое внесение депозита, компенси-
рующее клиенту убытки.

За рубежом отдельные авторы [Navarro N., 2017: 192–193] указывают, 
что SC не является ни обычным контрактом, ни «интеллектуальным (ум-
ным)» контрактом, и предлагает другой термин: программные исполняемые 
транзакции, предполагая, что это не контракт, а программное обеспечение. 
Вместе с тем цель понятия «контракт» основывается на намерении сторон 
программировать его условия и ценности и, что более важно, создание SC в 
качестве альтернативы традиционным контрактам.

Рассмотрим технологию SC. Существует огромное количество риторики 
и пропаганды о том, какими они должны быть. Однако реальность такова: 
SC — это программа. Он написан на одном из самых новых языков, главным 
из которых является Solidity. SC встроен в блокчейн и имеет доступ к своим 
внутренним функциям. На первый взгляд SC могут показаться умной идеей, 
которая позволяет бесконечно расширять базовую технологию «неизменяе-
мого распределенного регистра», в которую они встроены, значительно рас-
ширяя их гибкость и области применения. 

Обычно договор — это соглашение между сторонами, которое по зако-
ну подлежит исполнению. В этих договорах излагается, что каждой стороне 
нужно сделать для их выполнения. Однако с развитием технологии блок-
чейн стало возможным обеспечить автоматическое выполнение условий в 
контракте. SC, представляющий собой набор обещаний, указанных в циф-
ровой форме, включая протоколы, в рамках которых стороны выполняют 
эти обещания, позволяет это сделать. 

11 В 1996 г. И. Григг (Ian Grigg) и Г. Хоуланд (Gary Howland) определили рикардианский кон-
тракт как мостик между текстовыми контрактами и кодом со следующими параметрами: а) само-
стоятельный документ — контракт, предлагаемый эмитентом держателям; б) имущественное 
право, которым владеют держатели и которым управляет эмитент; в) легко читаемый (как пись-
менный договор); г) считывается программами (как база данных); д) имеет цифровую подпись; 
д) имеет ключи и информацию о сервере; е) связан с уникальным и безопасным идентификатором 
[Grigg I., 2004: 25–32]. 

12 Available at: URL : https://www.axa.com/en/newsroom/news/axa-goes-blockchain-with-fizzy (дата 
обращения: 02.08.2019) 

128



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

В большинстве юридических контрактов используются индивидуальные 
шаблоны, содержащие стандартизированные юридические языки, которые 
предусматривают различные условия. Эти контракты в основном полагают-
ся на третьих лиц (на суды, арбитры, поручителей и т. д.) для их исполне-
ния. Данный процесс избыточен и отнимает много времени, не говоря уже 
о том, что он дорогостоящ и непредсказуем. Однако это можно устранить с 
помощью SC, которые содержат код, способный выполнять условия согла-
шения. Код контракта определяет условия как набор силлогизмов способом, 
аналогичным юридическому документу.

Если в стандартном договоре изложены условия взаимоотношений (как 
правило, обязательных по закону), «умный» договор обеспечивает соблю-
дение отношений с помощью криптографического кода. Иными словами, 
SC — это программное обеспечение, называемое контрактом или нет, но ко-
торое позволяет автоматизировать выполнение соглашения, содержащегося 
непосредственно в самом SC или действующего в качестве принудительного 
исполнения обычного контракта и записанного на блокчейне.

Принято выделять следующие характеристики SC [Савельев A.И., 2016: 
32]; [Ream J., 2016: 16]:

электронный характер;
программное обеспечение по принципу «код — это закон», который бу-

дет создаваться по заявке сторон и последующих абонентов;
повышенная уверенность (определенность и достоверность). Если обыч-

ный контракт — устный или письменный — интерпретируется людьми, то 
SC формируется компьютерными кодами, которые интерпретируют сами 
компьютеры. Программирование этих кодов имеет то преимущество, что 
они являются точными, так что все стороны могут предсказать исход кон-
тракта. Такой контракт проверяемый, потому что он, будучи зашифрован-
ным в блокчейне, имеет все ту же копию, неоспоримый факт его существо-
вания и согласованные условия; 

условность. Компьютерные коды следуют логике «если это, то то». Сто-
роны будут устанавливать свои условия с помощью условного заявления, 
которое будет обеспечивать исполнение договора;

автономность и самостоятельность, означающие, что после согласования 
и запуска SC выполнение его кодов происходит автоматически и не требу-
ет специального утверждения. Стороны (или даже третьи лица), таким об-
разом, не имеют никакой власти остановить этот процесс, даже если они 
передумают и сделают ошибки программирования. Например, после того, 
как согласован платежный перевод (например, каждое первое воскресенье 
месяца в течение следующих пяти лет), то это означает, что в течение сле-
дующих пяти лет этот перевод будет производиться в данный конкретный 

129



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

день и на первоначально указанную сумму. Эта функция также повышает 
определенность SC;

самодостаточность. SC функционирует по заданным компьютером пра-
вилам и, в принципе, даже если это кажется аморальным или противоза-
конным; 

скорость. Вместо того чтобы вручную заполнять договор и дополни-
тельные документы, использование программного кода автоматизирует эти 
задачи. Кроме того, обновления вставляются в режиме реального времени.

меньшая затратность. Экономия достигается за счет сокращения време-
ни, необходимого для заполнения традиционного контракта, денег, которые 
должны быть выплачены сотрудникам для выполнения этих задач, избегая 
будущих затрат за счет уменьшения ошибок и, особенно, отсутствия по-
средника для проверки и выполнения контракта;

безопасность. SC и их данные в децентрализованном реестре будут без-
опасны при использовании криптографии и шифрования. Они не могут 
быть потеряны, так как каждая сторона имеет копию, и чрезвычайно трудно 
поддаются взлому. И если даже это произойдет, и злоумышленник зайдет в 
блокчейн, используя произвольные адреса, он не сможет получить доступа 
к личной информации; 

расширение возможностей создания новых предприятий или разработки 
новых операционных моделей. Характеристики SC, снижение затрат и пр. 
открывают новые возможности. Например, электромобили могут заряжать-
ся индукцией во время стоянки на некоторых дорогах или на светофорах 
с помощью SC13. Система, известная как Интернет вещей (IoT), соединяет 
компьютерные устройства с доступом в Интернет (например, автомобили, 
кухни, мониторы сердца и т.д.) и передает данные по Сети без необходимо-
сти прямого вмешательства человека. SC может выполнять свои условия и 
взаимодействовать с цифровыми устройствами.

SC должны быть готовы автоматически различать события (когда опре-
деленное событие запускает коды SC и само по себе удовлетворяет предо-
пределенному результату). Например, арендованный автомобиль специаль-
но запрограммирован на получение инструкций, связанных со SC, и, если 
должник не заплатит за эту услугу, автомобиль не запустится14.

Можно ли изменить SC? Это спорный вопрос, который угрожает рево-
люции SC. Считается, что после определения условий в его компьютерной 

13 Под Стокгольмом открылась первая электрифицированная дорога, способная заряжать 
электромобили во время движения . Available at: URL: https://fishki.net/2570200-pervaja-v-mire-
jelektrificirovannaja-doroga-dlja-zarjadki-jelektromobilej-otkrylasy-v-shvecii.html (дата обращения: 
02.08.2019)

14 Tjong T.E. (2017) Formalizing Contract Law for Smart Contracts. Tilburg Private Law Working 
Paper Series No. 6. Available at: URL: https://ssrn.com/abstract=3038800 (дата обращения: 04.08.2019).

130



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

программе нет возврата, потому что ключевой особенностью здесь является 
автоматическая принудительная реализация и неизменность.

Однако, как представляется, такой вопрос должен быть решен в отноше-
нии всех видов SC, и, особенно, в тех случаях, когда результат его испол-
нения становится противозаконным. Например, по SC, в котором должник 
должен сохранить некоторые товары, планирующиеся к изъятию кредито-
ром через 60 дней. Через некоторое время закон изменяет определенный по-
рядок и устанавливает для таких случаев срок хранения минимум 120 дней. 
Получается, договор был составлен правильно, но из-за указанных измене-
ний оказался противозаконным. Будет ли SC продолжать выполняться авто-
матически, как было первоначально согласовано, и, следовательно, противо-
речить закону?

Можно представить два пути решения такой проблемы, государствен-
ный и частный:

в первом варианте ex-ante15 государственные органы могут создать опре-
деленную инфраструктуру, публичную базу данных, собирающую важные 
правовые положения, при наличии которой SC сможет распознавать юри-
дические обновления в базе данных и затем обновлять условия SC;

при подходе ex-post16 у государства нет необходимости создавать такую 
базу, потому что стороны, чтобы контролировать SC, будут полагаться на 
себя. Недостатком здесь является то, что сторона будет иметь возможность 
навязать определенные изменения в своих интересах. Чтобы свести к ми-
нимуму такую возможность, в соглашении стоит определить, какие условия 
могут быть изменены (например, платеж), а какие не могут быть затронуты 
ни при каких обстоятельствах (например, срок исполнения контракта).

Итак, SC — это компьютерные программы, которые автоматически вы-
полняют условия, согласованные сторонами для регулирования их отноше-
ний. Идея заключается в том, что соглашение является самоподдерживаю-
щимся, что делает его модификацию очень сложной. Если между сторонами 
возникнет конфликт, потерпевший обратится в суд после ненадлежащего 
соблюдения или неосновательного обогащения, поскольку SC уже был бы 
выполнен или находится в процессе исполнения. 

Хотя SC создаются специально, чтобы избежать нарушений договорен-
ности, они могут быть недействительными, если приводят к незаконному 
результату, например, продаже наркотиков или разрешению несовершенно-
летнему покупать алкоголь. Для смягчения этих проблем могут быть пред-
приняты действия:

15 Ex ante — прогнозное моделирование экономических явлений и процессов.
16 Метод ex post отражает фактические результаты, достигнутые в экономике за какой-то пе-

риод.

131



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

записывать компьютерные коды точным способом, включая переменные, 
которые могут приспосабливаться к закону и его изменениям. Сторонам 
следует определять условия в соответствии с действующим законодатель-
ством и условиями, которые могут быть применены к будущим изменениям;

конкретные вопросы в SC могут быть прямо запрещены (например, нар-
котики), для чего необходимы: 1) разрешение определенных требований для 
формализации SC (при продаже продуктов значительной стоимости, чтобы 
не нарушить условия налогового платежа, заблокировать сумму на специ-
альный счет и т.д.); 2) внедрение систем распознавания, которые обнаружи-
вают нарушение законодательства (например, когда проценты по кредиту 
становятся ростовщичеством) или требуют идентификации, чтобы доказать 
законность контракта (например, покупка несовершеннолетним алкоголя);

использовать не только SC, но и письменный контракт, который имеет 
влияние на первый и, таким образом, минимизирует расхождения. Так, на-
пример, на данный момент необходима визуализация в форме, понятной 
среднестатистическому человеку, с выводом на бумагу: дублирование ус-
ловий в классическом письменном договоре; применение SC к условиям, 
не являющимся существенными, либо исключительно к автоматическому 
исполнению обязательств письменного соглашения. В этом случае можно 
использовать инициативу ФНС России по разработке XML формата хозяй-
ственного договора. Стороны по-прежнему будут стремиться получить тек-
стовые версии соглашений, позволяющие читать согласованные условия:

в гибридном контракте, использующем текст и код, текст должен четко 
указывать код SC, с которым он связан, и стороны должны иметь полную 
видимость переменных, которые передаются SC, как они определены, и со-
бытия, которые будут инициировать выполнение кода;

сторонам следует рассмотреть вопрос о распределении рисков в случае 
ошибки кодирования;

в текстовом соглашении, прилагаемом к коду, должны быть указаны при-
менимое право, а также порядок приоритета текста и кода в случае коллизии;

текстовое соглашение должно включать в себя представление каждой 
стороной, что они рассмотрели код SC, и что он отражает термины, содер-
жащиеся в текстовом соглашении; 

стороны могут принять решение о страховании от риска ошибки кода. 
Им может потребоваться помощь сторонних экспертов для пересмотра кода;

необходимость предъявления суду документов, определяющих условия 
сделки.

В обычном договоре, когда он нарушается, потерпевшая сторона обращает-
ся в суд с иском о возмещении, конкретном исполнении или оплате причинен-
ного ущерба; но когда речь заходит о SC, то из-за его условного и самоподдер-

132



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

живающегося характера контракт уже выполнен или находится в процессе 
исполнения, поэтому потерпевшая сторона должна будет обратиться в суд 
после ненадлежащего соблюдения или несправедливого обогащения. 

Таким образом, SC ознаменуют расцвет новых юристов, которые по не-
обходимости должны будут разбираться как в праве, так и в компьютерном 
программировании.  На практике программисты и юристы уже работают 
над решением юридических и технических вопросов. Когда юристы будут 
составлять SC, будет действовать команда профессионалов в области права 
и технологий. Многое, однако, еще осталось для инноваций в этой области.

4. Сферы применения смарт-контрактов 
(определенность) 

Не нужно иметь много воображения, чтобы увидеть, как процесс расши-
рения сферы SC может быть распространен на различные предприятия и 
операции, от оптовых поставок до аренды оборудования.

Более сложная задача — создать SC, которые будут использовать пред-
приятия. Ряд компаний работает над шаблонами SC, которые предприятия 
смогут адаптировать к своим потребностям17.  Slock запускает программу 
Alpha, к которой компании могут обратиться, если они хотят интегрировать 
свое решение для экономики совместного использования. Jincor  — всего 
лишь одна из множества компаний, работающих над шаблонами, которые 
соответствуют требованиям законодательства и криптовалютам. Предпри-
ятия также могут нанимать программистов для создания собственных ре-
шений для SC.  Это новая отрасль, поэтому выбор относительно ограничен. 
При этом компаниям необходимо выяснить, какие процессы они хотят ав-
томатизировать в своем бизнесе с помощью SC, рассчитать экономию, кото-
рую эта автоматизация им принесет.

Итак, без сомнения, SC стали горячей темой, поскольку все больше ва-
риантов их использования появляются в различных отраслях (от производ-
ства продуктов питания и ведения сельского хозяйства до финансовых услуг 
и страхования). Центром внимания SC становятся благодаря всем возмож-
ностям, которые он может предоставить — за счет технологии распределен-
ной бухгалтерской книги SC обещают лучший и более автоматизированный 
способ заключения и исполнения контрактов.

Тем не менее, SC сегодня ограничены, при этом практически могут быть 
использованы в любом сценарии, в котором они предназначены для пере-
дачи или хранения безопасных и неизменяемых данных без посредников. 

17 Available at: URL : https://www.reuters.com/brandfeatures/venture-capital/article?id=59712 (дата 
обращения: 02.08.2019) 

133



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

Вот несколько примеров.
Финансирование торговли. Мировая торговля часто финансируется 

банками для покрытия ликвидности и повышения доверия к обмену цен-
ностями. Торговое финансирование может быть улучшено с помощью SC 
с использованием различных наборов данных, таких как коносамент, GPS 
или таможенные данные. Эти общие контрольные точки могут использо-
ваться SC для осуществления полных или частичных платежей, передачи 
права собственности и выдачи возвратов в случае несоблюдения условий 
договора. 

Здравоохранение. В компьютерных системах здравоохранения хранятся 
миллионы медицинских карт.  Хотя организации здравоохранения вложили 
огромные суммы в обеспечение безопасности, современные методы доступа 
и хранения гораздо более уязвимы при кибератаках, чем их эквиваленты на 
основе цепочки блоков. Также можно отметить применение SC в блокчей-
не при выдаче рецептов, хранении квитанций, общем управлении имуще-
ством, хранении результатов испытаний и пр.

 Медицинские исследования. Данная индустрия имеет важные медицин-
ские данные, включая результаты испытаний и новые формулы лекарств, 
которые необходимо сохранить в тайне и в безопасности. Они могут быть 
защищены с помощью SC, если им потребуется разглашать любую эту ин-
формацию третьей стороне по любой причине. Это всего лишь один пример 
умного контрактного блокчейна, который может принести огромную пользу 
индустрии медицинских исследований.

Право собственности. У SC есть две большие сферы применения — во-
первых, они могут быть использованы для  регистрации собственности, 
поскольку использование SC быстро и экономично, что делает их лучшей 
альтернативой прежним системам. Это означает, что они могут быть исполь-
зованы для записи прав собственности на все виды имущества от зданий и 
земли до телефонов и часов; во-вторых, на рынке жилья SC могут устранить 
необходимость в дорогостоящих услугах адвокатов и риэлторов. Такая тех-
нология позволяет продавцам самостоятельно обрабатывать транзакции.

Во-вторых, все интеллектуальные права, от лицензионных платежей (та-
ких как авторские права и торговые марки) до лицензионных сборов за па-
тенты, могут быть превращены в SC.  Оракулы могут проводить проверку 
баз данных IP-адресов на предмет проверки прав собственности и передачи 
платежей от пользователя владельцу IP-адреса. SC могут даже маркировать 
частичное владение интеллектуальной собственностью и распределять пла-
тежи в зависимости от доли в ней человека.

Ипотека. Рынок недвижимости также выигрывает от более дешевых, бы-
стрых и безопасных сделок с ипотекой на основе SC. Это не только позволит 

134



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

покупателям быстрее воспользоваться приобретенной недвижимостью, но 
и поможет сделать весь процесс менее проблематичным. «Умные» договор-
ные ипотеки позволят обеим сторонам договориться о продаже в цифровом 
виде до обработки платежа. Как только это будет сделано, в SC будут обнов-
лены данные о праве собственности, чтобы отразить смену владельца. По-
скольку процесс потребует уникальной авторизации кода ключа от имени 
первоначального владельца, он сделает весь это процесс более безопасным и 
уменьшит количество случаев мошенничества.

Страхование. Страховая отрасль ежегодно тратит десятки миллионов 
долларов на обработку претензий. Мало того, она фактически теряет мил-
лионы долларов из-за мошеннических требований.

Помимо поддержки первоначального страхового полиса, SC также могут 
проверять ошибки и определять суммы выплат на основе набора критериев, 
учитывающих страховую политику в отношении отдельного физического 
лица или организации. Итак, сокращение времени обработки, резкое сокра-
щение ошибок и более дешевые затраты являются одними из основных пре-
имуществ применения SC в страховании.

В более долгосрочной перспективе SC могут использоваться в сочетании 
с транспортными средствами с поддержкой Интернета вещей, что  позво-
лит получать страховые полисы с оплатой по факту и немедленную актива-
цию претензий после аварии. Такая информация, как водительские права, 
водительские документы, отчеты об авариях, может быть немедленно об-
работана для ускорения выплат, которые принесут пользу обеим сторонам. 
Кража, аварии и другие претензии могут быть инициированы автоматиче-
ски, что гарантирует клиентам своевременное получение выплат. Водитель-
ские привычки клиента также могут определять страховые тарифы и вы-
зывать скидки.  Некоторые заслуживающие внимания данные, доступные 
разработчикам, включают соблюдение ограничений скорости, пройденное 
расстояние, графики технического обслуживания, схемы торможения, точ-
ку столкновения и качество дороги.

Страхование жилья. Технологии обеспечивают возможность подключе-
ния к умным бытовым приборам, таким как холодильники, термометры, 
плиты и датчики тревоги.  Их данные IoT могут автоматически вызывать 
страховые выплаты по претензиям, связанным с пожаром, кражей или по-
вреждением имущества. Страхование, связанное с погодой (страхование от 
землетрясения), также может быть автоматически проверено и выплачено с 
помощью датчиков, что устраняет обременительный процесс ручной про-
верки.

Страхование жизни. SC идеально подходят для уменьшения разногласий 
при страховании жизни. Веб-камеры и внешние базы данных содержат до-

135



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

статочно информации для определения свидетельства о смерти, выдачи со-
ответствующих страховых платежей.

Медицинское страхование. Благодаря достижениям в области биотехно-
логий и IoT (Smartwatch) страховые компании могут создавать SC, которые 
предлагают скидки по медицинскому страхованию или вводят штрафы на 
основе данных о состоянии здоровья пациента.  Некоторые полезные дан-
ные включают в себя массу тела, частоту сердечных сокращений, а в буду-
щем, возможно, более сложные биометрические данные. SC могут также 
обнаружить аномалии данных, которые вызывают обязательные консульта-
ции, чтобы поддерживать выгодные тарифы.

Страхование воздушных перевозок. Веб-API, такие как Flight Stats и 
Aviation Edge, сообщают с точостью до минуты информацию о задержках и 
отменах рейсов. Программа Chainlink18, например, может обновить SC о ста-
тусе рейса, чтобы определить, получает ли страхователь компенсацию или 
нет.  

Страхование и перестрахование крупногабаритного оборудования. Мно-
гим компаниям для выполнения отдельных бизнес-операций требуется 
крупное и дорогое оборудование.  Наиболее важный механизм оснащает-
ся устройствами IoT для сбора актуальной информации о его состоянии. 
Chainlink, например, может передавать эти данные в SC для выдачи плате-
жей за сбои или плановый ремонт. Поскольку полисы для большого обо-
рудования обычно требуют перестрахования, то Chainlink может разделить 
претензии или платежи клиентов между всеми поставщиками страховых 
услуг.

Страхование урожая. Используя веб-API, спутниковые снимки и сельско-
хозяйственные датчики, Chainlink может предоставить SC для расширения 
спектра продуктов страхования урожая, которые защищают от внешних 
воздействий.

Игорный бизнес, ставки. Азартные игры — это многомиллиардная ин-
дустрия, в которой есть потенциал для технологии SC, которые обеспечи-
вают достоверно детерминированные результаты ставок и истинную про-
зрачность того, что, например, сайты азартных игр в Интернете работают 
честно. SC могут обеспечить поддающиеся проверке исходные вероятности 
исхода через веб-API или с помощью оракулов. SC могут достоверно под-
твердить целостность исполнения спортивной онлайн-ставки посредством 
децентрализованной проверки спортивных результатов с помощью веб-API. 

18 Chainlink  — первая децентрализованную сеть оракулов, предоставляющая смарт-конт-
рактам децентрализованные двунаправленные возможности получения внешних входных дан-
ных и отправки выходных данных в другие системы. Availasble at:  https://blog.chain.link/44-ways-
to-enhance-your-smart-contract-with-chainlink/ (дата обращения: 02.08.2019)

136



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

Эти контракты будут основываться на результатах матча, отдельных высту-
плениях или даже на жребии.

Цепочки поставок (начинаются с поставки материалов и заканчиваются 
доставкой товаров конечному потребителю) являются еще одной областью 
бизнеса, которая может извлечь выгоду из SC на основе блокчейна. Устрой-
ства Internet of Things можно использовать по всей цепочке поставок для 
записи каждого шага, который делает продукт. Интеллектуальные цепочки 
поставок по SC теоретически могут устранить внутреннюю кражу, так как 
менеджеры смогут отследить отсутствующий продукт до точного времени и 
места, когда он пропал.

В огромных цепочках поставок SC позволять менеджерам видеть уровни 
запасов в реальном времени и время, необходимое для прохождения про-
дуктов по цепочке поставок.  Менеджеры могут использовать эти данные 
для корректировки уровня запасов и разработки новых методов работы для 
улучшения сроков поставки.

Для цепочек поставок, которые работают в нескольких разных местах, SC 
могут выполнять все вышеперечисленное и даже инициировать автомати-
ческие повторные заказы и оплату уже полученных заказов. Такая информа-
ция, содержащаяся в SC, также может быть использована для определения 
предстоящих периодов занятости и даже того, какие продукты хранить на 
складе в разное время года.

Розничные платежи. Многие популярные потребительские приложения, 
такие как Uber и AirBnB, позволяют клиентам выполнять розничные плате-
жи, используя SC, предоставляя им доступ к ведущим поставщикам кредит-
ных карт и установленным платежным сетям (PayPal и Stripe). 

Жилищно-коммунальные платежи. Вода, энергия и Интернет являются 
основой современного общества. Коммунальные услуги в значительной сте-
пени зависят от устаревшей инфраструктуры и технологий для обеспечения 
надежности. SC позволяют модернизировать критически важную инфра-
структуру путем перехода и подключения устаревших систем к блокчейну.

Некоторые коммунальные услуги, в частности, Интернет и кабельное 
телевидение, взимают плату с клиентов на основе установленных ценовых 
структур. Однако, когда их услуги падают, никто не привлекается к ответ-
ственности. Датчики IoT могут контролировать время безотказной работы 
коммунальных служб, а Chainlink, например, может вводить данные о своей 
производительности в SC для расчета ежемесячных платежей или выдачи 
компенсаций на основе времени простоя.

Датчики IoT могут рассчитывать уровень потребления компании или 
пользователя.  Chainlink может включить нормы потребления в SC, чтобы 
инициировать штрафы за чрезмерное потребление, выставлять счета за 

137



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

электроэнергию или взимать налоги на CO2. Люди также могут продавать 
свою энергию обратно в Сеть для получения прибыли. SC могут брать по-
казания с интеллектуальных счетчиков для монетизации чьей-либо продук-
ции и облегчать выплаты и тем, кто потребляет энергию, и тем, кто ее про-
изводит. Солнечные панели, Tesla Powerwall и ветряные турбины являются 
примерами новых источников энергии, которые могут быть связаны с SC.

Датчики IoT могут отслеживать уровни воды, корпоративное ее потребле-
ние. Chainlink может передавать эти данные в SC, которые вводят штрафные 
санкции, обновляют базы данных поставок и инициируют финансирование 
правоохранительных органов в случаях угроз наводнений для населенных 
пунктов.

Обращение с отходами. Выбросы и удаление отходов  — отрасли, кото-
рые могут быть преобразованы с помощью SC при поддержке IoT, которые 
могут точно измерять объем производства. Данные могут автоматически 
инициировать платежи соответствующему регулирующему органу или мо-
нетизировать мусор, который используется в технологиях переработки или 
переработки отходов в топливо.

Контроль качества. Датчики IoT могут использоваться для обеспечения 
подлинности и надлежащего обслуживания продукции на всем протяже-
нии цепочки поставок. Некоторые примеры включают хранение продуктов 
при определенных температурах, герметичность контейнеров и отслежива-
ние местоположения товаров. SC могут инициировать выплаты и налагать 
штрафы в зависимости от того, что IoT подтверждает, что стандарты кон-
троля качества были выполнены, как это определено в контракте.

 Голосование и опросы19. Несмотря на использование компьютерных 
систем, стоящих иногда миллионы долларов, мошенники находят все более 
творческие способы манипулировать результатами голосования. SC — это 
простое и экономически эффективное решение проблемы обеспечения до-
верия и прозрачности данного процесса. Они могут быть использованы для 
подтверждения личности избирателя и записи его голоса. Эта информация 
затем может быть использована для инициирования действия после пре-
кращения голосования. Поскольку блоки в блокчейне невозможно изменить 
после их записи, манипулирование этой записью становится невозможным. 

Данные о личности. Еще одним способом применения SC является ис-
пользование биометрических данных, таких как отпечатки пальцев или ска-

19 Русскоязычная социальная сеть  Opinion, специализирующаяся на проведении опросов и 
прогнозировании исхода различных событий на основе «мудрости толпы». Система работает 
на блокчейне EOS. Проект запущен в начале 2019 года и продолжает развиваться. Опросы ре-
ализованы в системе Opinion в виде SC, автоматически учитывающих ответы пользователей в 
блокчейне. Available at: URL: https://bits.media/oprosy-i-golosovaniya-na-blokcheyne-neizmennost-i-
prozrachnost-rezultatov/ (дата обращения: 02.08.2019)

138



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

нирование глаз. Поскольку биометрические данные могут быть однозначно 
идентифицированы, они могут быть эффективным способом проверки лич-
ности кого-либо, при надежности базы данных или источника для перекрест-
ной ссылки на нее. Оракулы могут доставлять биометрические данные в SC и 
подключать их к различным базам данных для проверки подлинности.

Децентрализованная идентичность  — концепция, которая становится 
возможной благодаря приложениям DLT. Вместо компаний или правитель-
ства, имеющих данные о чьей-либо личности в централизованном хранили-
ще, эти сведения могут храниться в блокчейне. SC с поддержкой оракулов 
могут использовать эти базы данных для проверки учетных сведений, таких 
как имя и гражданство, без утечки какой-либо личной информации. В буду-
щем они могут быть вызваны SC для идентификации голосования, проверки 
KYC / AML и одобрения таможни.

В действительности список отраслей, которые могли бы извлечь выгоду 
из этой новой технологии, огромен. Учитывая, что SC поддерживают и обе-
спечивают безопасную разработку продуктов, такие отрасли могут варьи-
роваться от небольших стартапов до крупных технологических компаний — 
Microsoft или Amazon.

Итак, SC могут вывести нашу жизнь из-под власти банков. Замечатель-
ным побочным продуктом этого является то, что они смогут сделать наш 
мир еще более демократичным. Поскольку их можно использовать для об-
мена простыми (рабочая сила) или более сложными (кредиты) вещами, то 
по мере того, как они приобретают популярность, количество этих услуг бу-
дет расти в геометрической прогрессии.

5. Риски, связанные с применением смарт-контрактов

Технологические преимущества SC помогут ускорить время транзакций, 
снизить затраты и даже сделать процессы намного проще и без стресса. 
Вместе с тем, нельзя не отметить, что использование развивающихся SC и 
технологий блокчейна создает ряд потенциальных рисков, включая риски 
управления, развертывания, регулирования, управления рисками и право-
вые риски.

Децентрализованная модель создает проблемы, когда вам нужно изме-
нить правила, потому что эти изменения должны быть согласованы и приня-
ты всеми участниками, чтобы функционировать согласованно. По данным 
полицейской службы Евросоюза20, все не так оптимистично, как кажется на 
первый взгляд. Согласно отчету, в ближайшие годы злоумышленники нач-

20 Террористы и смарт-контракты. Европол выпустил тревожный отчет.  Available at: URL : 
https://www.rbc.ru/crypto/news/5ba3aa4a9a794711b661ebdd (дата обращения: 02.08.2019)

139



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

нут пользоваться SC для организации террористических атак и другой неза-
конной деятельности, хотя в настоящее время основную часть финансиро-
вания террористы получают через обычные денежные переводы.

Надежность SC все-таки вызывает ряд сомнений. Уже сейчас по техноло-
гии SC создаются мошеннические схемы, финансовые пирамиды. Основны-
ми недостатками внедрения SC являются:

ранние этапы развития блокчейна и SC отталкивают потребителя, компа-
нии и государственные органы. Риски, связанные с этим, сложность данных 
технологий делают людей подозрительными, так как они привыкли писать до-
кументы, регулирующие права и обязанности сторон, и сами подписывать их.

неопределенность в регулировании. Как SC будут реагировать на законо-
дательство, до конца еще не ясно. Именно поэтому их признание судебными 
органами может иметь решающее значение для разработки некоторых при-
ложений, чтобы избежать юридических последствий;

ошибки. Если код не написан точно по намерению сторон или просто 
правильно на языке программирования, система не будет выполняться так, 
как изначально предполагалось;

жесткость. Вся идея заключается в том, чтобы согласовать условия, ко-
торые будут автоматически исполняемыми. Стороны должны предвидеть 
будущие сценарии, которые могут потребовать изменений;

не пропадают третьи лица. Они будут играть новую роль, например, 
опытные юристы смогут консультировать своих клиентов при заключении 
новых договоров;

задержка. Требуется время, чтобы каждый блок был проверен и добавлен 
в блокчейн, что ставит под угрозу обновления.

Исходя из анализа потенциальных рисков внедрения SC в экономические 
и иные общественные отношения, выделим следующие группы рисков и 
факторы угроз их возникновения:

правовые (юридическая неопределенность, противоречивая судебная 
практика, или ее отсутствие и пр.);

технологические (особенности программного обеспечения и др.);
операционные (связь человеческого фактора (кадров) с применением 

компьютерных технологий и пр.);
криминогенные (использование соответствующих технологий в целях 

совершения хищений и иных преступлений).

Заключение 

От юридического определения SC, его правовых и технологических ха-
рактеристик, преимуществ и недостатков необходимо переходить к реали-

140



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

зации стартапов в широких кругах жизнедеятельности, в первую очередь, 
в сфере бизнеса, государственного контроля и социальных отношений. 
Научное обеспечение и информационное сопровождение теоретических и 
практических результатов таких процессов будет способствовать развитию 
широкого круга отраслей хозяйствования, государственного управления и 
внедрения цифровые технологий для улучшения качества жизни общества 
и отдельного гражданина. 

Чтобы быть эффективными, блокчейн и SC требуют стандартов, набора 
общих правил, по которым работают все участники, чтобы обеспечить точ-
ность и достоверность.  Стандарты управления вокруг блокчейна в конеч-
ном итоге будут способствовать укреплению доверия рынка к технологиям, 
а также к нормативной правовой среде. Это ускорит принятие SC и их успех.

Блокчейн и SC претендуют на изменение способа использования кон-
трактов. Многие компании и правительства работают над этими техноло-
гиями ввиду преимуществ, которые они сулят (снижение затрат, большая 
безопасность, быстрота и, конечно же, уверенность). Однако основные ми-
нусы для широкого их применения связаны с ранней стадией развития и, в 
частности, решением вопроса: будет это работа с существующими законами 
или они нуждаются в дополнительном регулировании. На данный момент 
рассматриваемые приложения не будут захватывать внимания частных лиц 
и сосредоточатся на конкретных областях бизнеса, таких как банковское 
дело или страхование. Мы считаем, что SC не заменят обычных контрак-
тов — это лишь альтернатива в конкретных областях, которая обеспечивает 
значительные преимущества.

Подходы к правовому регулированию. SC согласуются с существующими 
принципами договорного права, предлагают некоторые средства правовой и 
технической защиты и поощряют законодателей и юристов не игнорировать 
их для обеспечения правовой безопасности. SC — это соглашение, выполне-
ние которого автоматизировано. SC в некотором смысле является лишь про-
должением электронного обмена данными. Это автоматическое выполнение 
часто осуществляется в рамках выполняемого компьютерного кода, кото-
рый перевел юридический язык в самоисполняемую программу, имеющую 
контроль над физическими или цифровыми объектами, необходимыми для 
выполнения. SC  — это набор программируемых компьютерных функций, 
которые могут самоисполняться в зависимости от выполнения представлен-
ных условий.

Децентрализованный SC на основе BL blockchainchain — это любое циф-
ровое соглашение, которое: а) написано в компьютерном коде (программное 
обеспечение), б) работает на BL blockchainchain или подобных распределен-
ных технологиях книги (децентрализовано) в) автоматически выполняется 
без необходимости вмешательства человека (признак «смарт»).

141



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

SC не требуют принятия новых законов или правил. Существующие пра-
вовые принципы должны быть адаптированы и, возможно, модифицирова-
ны как в законодательном, так и в судебном порядке для прямого обраще-
ния к SC и другим новым технологиям. Существующая система договорного 
права более чем адекватна для того, чтобы соответствовать даже в этой циф-
ровой форме заключению сделок без необходимости создания новых право-
вых категорий. 

Юридическое определение SC может идти двумя путями: 1) сделать его 
отдельным договором. Такой договор становится легитимным, ему обеспе-
чивается защита на основе действующего законодательства, возникает воз-
можность предъявлять SC (код) в качестве электронного доказательства; 
2) установить, что SC — это не самостоятельный вид договора, а лишь способ 
оформления соглашения между участниками хозяйственной деятельности, 
основанный на технологии (блокчейн) и направленный на минимизацию 
временных, технических и материальных издержек, а также на снижение и 
предотвращение для участников сделки правовых рисков. Для этого приме-
няют либо выжидательный подход либо «песочницу», регулирующую SC и 
технологию BL blockchainchain в целом. Блокчейн-пространство постоянно 
развивается и меняет свой курс непредсказуемым образом, так что прихо-
дится, как правило, воздерживаться от регулирования вещей, которые еще 
не полностью понятны.

В рамках определения правового механизма заключения SC необходимы 
следующие инициативы: 

проработать юридические последствия выявления умышленной ошибки 
при переводе условий сделки в цифровой код, будут ли они отличаться от 
последствий неосторожной ошибки; 

обеспечить принудительное исполнение автоматизированных условий, в 
том числе в рамках процедур исполнительного производства и банкротства; 

проработать вопрос о нормативном закреплении перечня видов догово-
ров, в которые могут быть включены условия об автоматизированно испол-
няемых обязательствах; 

установить запрет на заключение договоров, подлежащих государствен-
ной регистрации, в форме договоров с автоматизированно исполняемыми 
обязательствами;

установить распределение рисков участников за ошибки, допущенные в 
программном коде — порядок устранения последствий ошибок, хакерских 
атак, форс-мажора (в том числе по решению суда), защита от обмана, угроз 
и прочих пороков воли (признание сделки недействительной и применение 
последствий недействительности);

решение проблем предъявления документов, определяющих условия 
сделки, в суд, налоговые и иные органы;

142



Ю.В. Трунцевский, В.В. Севальнев. Смарт-контракт: от определения к определенности. С. 118–147

разработка способа недвусмысленного определения согласия сторон до-
говора с условиями SC, и уверенности суда, что эти стороны достаточно 
уведомлены об условиях контракта.  Существуют два возможных способа 
решения этих проблем  — либо соответствующие заинтересованные сто-
роны будут разрабатывать SC таким образом, чтобы они соответствовали 
требованиям закона, либо будут разработаны новые законы для того, чтобы 
учесть новые юридические тонкости, вызванные SC. Использование крип-
тографических подписей закрытого ключа в качестве способа «подписания» 
SC можно рассматривать как объективное доказательство наличия приня-
тия, умысла и взаимного согласия одновременно;

интернет-суды должны признавать цифровые данные, которые представ-
ляются в качестве доказательства (признание цифровых объектов в каче-
стве нового типа доказательств), если соответствующие стороны собирают 
и хранят эти данные с помощью блокчейна с цифровыми подписями, надеж-
ными метками времени или с помощью цифровой платформы, и могут дока-
зать подлинность такой используемой технологии; в необходимых случаях 
проводить техническую экспертизу или привлекать специалиста, который 
докажет, что запись в реестре реально была осуществлена конкретным ли-
цом в конкретное время при прочих условиях. Доказательства, заверенные и 
представленные с использованием технологии BL blockchainchain, являются 
допустимыми в юридических спорах.

 Библиография

Анисимов В.Ф. Роботизация и автоматизация: юридическое образование и про-
фессия // Юридическое образование и наука. 2018.  № 3. С. 11–16. 
Волос А.А. Смарт-контракты и принципы гражданского права // Российская юсти-
ция. 2018. № 12. С. 5–7.
Голованова Н.А. и др. Уголовно-юрисдикционная деятельность в условиях цифро-
визации. М.:КОНТРАКТ, 2019. 212 с.
Громова Е.А. Смарт-контракты в России: попытка определения правовой сущно-
сти // Право и цифровая экономика. 2018. № 2. С. 34–37.
Долова М.О. К вопросу о применимости технологии блокчейн при рассмотрении дел 
судами / Правовое регулирование договорных отношений, возникающих в связи с 
развитием цифровых технологий (смарт-контрактов). М.: Юрист, 2019. С. 27–36.
Ефимова Л.Г., Сиземова О.Б. Правовая природа смарт-контракта // Банковское 
право. 2019. № 1. С. 23–30.
Земцов А. Н. Блокчейн для всех // Открытые системы. СУБД. 2016. № 4. С. 24–26.
Иванов А.Ю. и др. Блокчейн на пике хайпа: правовые риски и возможности. М.: Изд. 
дом Высшей школы экономики, 2017. 237 с.
Калинина А.Л. Проблемы использования смарт-контрактов / Правовое регулирова-
ние договорных отношений, возникающих в связи с развитием цифровых техноло-
гий (смарт-контрактов). М.: Юрист, 2019. С. 37–45.

143



Российское право: состояние, перспективы, комментарии

Камалян В.М. Понятие и правовые особенности смарт-контрактов // Юрист. 2019. 
№ 4. С. 20–27.
Кирилловых А.А. Комментарий к Федеральному закону от 6 апреля 2011 г. № 63-ФЗ 
«Об электронной подписи» (в редакции Федерального закона от 1 июля 2011 года 
№ 169-ФЗ): постатейный. М.: Юстицинформ, 2011. 101 с.
Макарчук Н.В. Публично-правовые ограничения использования цифровых активов 
и технологий // Предпринимательское право. 2019. № 1. С. 40–43.
Нагродская В.Б. Новые технологии (блокчейн / искусственный интеллект) на служ-
бе права. М.: Проспект, 2019. 128 с.
Носов С.И. Право и информатизация // Юрист. 2019. № 4. С. 6–13.
Парфенов А.В., Шаповалов И.М., Валько Д.В., Кирилловых А.А. Логистика элек-
тронной торговли. СПб.: Изд-во Санкт-Петербургского гос. экономического ун-та, 
2015. 79 c.
Перов В.А. Выявление, квалификация и организация расследования преступлений, 
совершаемых с использованием криптовалюты. М.: Юрлитинформ, 2017. 197 с.
Попова Е.М., Попов Н.В. Блокчейн как драйвер изменений в банковском секторе // 
Банковские услуги. 2016. № 12. С. 9–14.
Рассолов И.М. и др. Правовые проблемы интернет-отношений. М.: Юнити, 2006. 34 с.
Савельев А.И. Договорное право 2.0: «умные» контракты как начало конца класси-
ческого договорного права // Вестник гражданского права. 2016. № 3. С. 32–60.
Савельев А.И. Некоторые правовые аспекты использования смарт-контрактов и 
блокчейн-технологий по российскому праву // Закон. 2017. N 5. С. 94–117.
Синицын С.А. Договор: новые грани правового регулирования и вопросы правопо-
нимания // Журнал российского права. 2019. № 1. С. 45–61.
Хабриева Т.Я. Право перед вызовами цифровой реальности // Журнал российского 
права. 2018. № 9. С. 5–6.
Хабриева Т.Я., Черногор Н.Н. Право в условиях цифровой реальности // Журнал 
российского права. 2018. № 1. С. 85–102.
Шайдуллина В.К. Смарт-контракты на финансовом рынке: результаты исследова-
ния // Судья. 2019. № 2. 21–23.
Яненко М.Б. и др. Методология формирования маркетинговых стратегий в усло-
виях внедрения информационных и цифровых технологий. СПб.: Изд-во Санкт-
Петербургского гос. экономического ун-та, 2015. 226 с.
Bashir I. Mastering blockchain. Birmingham: Packt, 2017, 537 p. 
Ream J. et al Upgrading blockchains: Smart contract use cases in industry. Deloltte 
University papers, 2016, no 2, pp. 1−11.
Gatteschi V. et al Blockchain and Smart Contracts for Insurance: Is the Technology Mature 
Enough? Future Internet, 2018, no 2, pp. 1–16. 
Grigg I. The Ricardian Contract. WEC ‘04: Proceedings of the First IEEE International 
Workshop on Electronic Contracting, July 2004, рp. 25–32. 
Navarro N. et al. Inteligencia artificial. Valencia: Tirant, 2017, 293 p. 
Wattenhofer R. The science of the blockchain. Create Space Independent Publishing 
Platform, 2016, 123 p. 

144



Yuriy Truntsevsky, Vyacheslav Sevalnev. Smart Contract: from Identification to Certainty. Р. 118–147

Pravo. Zhurnal Vysshey Shkoly Ekonomiki. 2020. No 1

Smart Contract: from Identification to Certainty

 Yuriy Truntsevsky 
Professor, Leading Researcher, Department of Methodology of Corruption Counteraction, 
Institute of Legislation and Comparative Law under the Government of the Russian 
Federation, Doctor of Juridical Sciences. Address: 34 Bolshaya Cheremushkinskaya Str., 
Moscow 117218, Russian Federation. E-mail: trunzev@yandex.ru

 Vyacheslav Sevalnev
Department A of Methodology of Corruption Counteraction, Institute of Legislation and 
Comparative Law under the Government of the Russian Federation, Candidate of Juridical 
Sciences. Address: 34 Bolshaya Cheremushkinskaya Str., Moscow 117218, Russian 
Federation. E-mail: sevalnev77@ gmail.com

 Abstract
The purpose of the article is the best understanding of opportunities and obstacles 
to the implementation and improvement of the practice of network contracts (smart 
contracts). Methodology of the research is represented by a holistic set of principles 
and methods of scholar analysis inherent in modern legal science. As a fundamental 
dialectical method used with implementing general research (system-structural, formal 
logical, analytical and synthesis of individual parts, individual features of concepts, 
abstraction, generalization, etc.) and private scholar (technical and legal method, 
systematic, comparative, historical, grammatical, method of unity of theory and practice, 
etc.) methods. The study analyzes views of lawyers and other specialists of Russia and 
foreign countries, legislative innovations in the field of digital technologies, the practice 
of smart contracts based on blockchain, the main risks of implementing smart contracts 
in economic activities, followed by the allocation among them (legal, technological, 
operational, criminogenic) factors of their occurrence. As a result of the study, the authors 
note that in realities of contemporary life from the legal definition of a smart contract, its 
legal and technological characteristics, advantages and disadvantages, it is necessary to 
move to the implementation of startups in a wide range of life, and primarily in the field of 
business, state control and social relations. Academic support and information support 
of the obtained theoretical and practical results of such processes will contribute to the 
development of a wide range of industries, public administration and the introduction of 
digital technologies to improve the quality of life of society and the individual citizen. As 
proposals, approaches to the legal definition of a smart contract have been developed, 
and a set of tasks that need to be solved at the legislative and technological-legal level in 
order to effectively implement smart contracts in various spheres of public life has been 
scientifically substantiated.

 Keywords
smart contract, blockchain, technology, contract law, risk, Internet of things, court.
Acknowledgments: The work is supported by the Russian Foundation for Basic Research, 
project 18-29-16023.

145



Russian Law: Conditions, Perspectives, Commentaries

For citation: Truntsevky Yu.V., Sevalnev V.V. (2020) Smart Contracts: from Identification to 
Certainty. Pravo. Zhurnal Vysshey shkoly ekonomiki, no 1, pp. 118–147 (in Russian)
DOI: 10.17323/2072-8166.2020.1.118.147

 References
Anisimov V.F. et al (2018) Robotics and automation: legal education and the profession. 
Yuridicheskoye obrazovaniye i nauka, no 3, pp. 11–16 (in Russian)
Bashir I. (2017). Mastering blockchain. Birmingham: Packt, 531 p.
Dolova M.O. (2019) The applicability of blockchain technology in the consideration of 
cases by courts. Legal regulation of contractual relations arising in connection with the 
development of digital technologies (smart contracts). Proceedings of the round table. 
Moscow: Yurist, pp. 27–36 (in Russian)
Efimova L. G., Sizemova O. B. (2019) Legal nature of smart contract. Bankovskoye pravo, 
no 1, pp. 23–30 (in Russian)
Gatteschi V. et al (2018) Blockchain and Smart Contracts for Insurance: Is the Technology 
Mature Enough? Future Internet, no 2, pp.10–20.
Golovanova N.A. et al. (2019) Criminal activity in the conditions of digitalization. Moscow: 
Contract, 212 p. (in Russian)
Grigg I. (2004) The Ricardian Contract. Proceedings of the First IEEE International 
Workshop on Electronic Contracting, pр. 25–31. 
Gromova E.A. (2018) Smart contracts in Russia: an attempt to determine legal essence. 
Pravo i tsifrovaya ekonomika, no 2, pp. 34–37 (in Russian)
Ivanov A.Yu., Bashkatov M. L., Galkova E.V. et al. (2017). Blockchain at the peak of HYIP: 
legal risks and opportunities. Moscow: Higher School of Economics, 237 p. (in Russian)
Kalinina A.L. (2019). Using smart contracts. Legal regulation of contractual relations 
arising in connection with the development of digital technologies (smart contracts). 
Proceedings of the round table. Moscow: Yurist, pp. 37–45 (in Russian)
Kamalyan V.M. (2019). Concept and legal features of smart contracts. Yurist, no 4, 
pp. 20–27 (in Russian)
Khabrieva T.Ya. (2018). Law and challenges of digital reality. Zhurnal rossijskogo prava, 
no 9, pp. 5–16 (in Russian)
Khabrieva T. Ya., Chernogor N.N. (2018). Law in digital reality. Zhurnal rossiyskogo prava, 
no 1, pp. 85–102 (in Russian)
Makarchuk N.V. (2019). Public law restrictions on the use of digital assets and technologies. 
Predprinimatel’skoye pravo, no 1, pp. 40–43 (in Russian)
Navarro N. et al (2017) Inteligencia artificial. Valencia: Tirant, 293 p.
Navrodska V.B. (2019) New technologies (blockchain / artificial intelligence) at the 
service of law. Moscow: Prospect, 128 p. (in Russian)
Nosov S.I. (2019) Law and Informatization. Yurist, no. 4, pp. 6–13 (in Russian)
Parfenov A.V., Shapovalov I.M., Valko D.V., Kirillov A.A. (2015) Logistics of e-Commerce. 
Saint Petersburg: University, 79 p. (in Russian)
Perov V.A. (2017) Identification, qualification and organization of investigation of crimes 
committed with the use of cryptocurrency. Moscow: Yurlitinform, 197 p. (in Russian)
Popova E.M., Popov N.V. (2016). Blockchain as a driver of changes in the banking sector. 
Bankovskiye uslugi, no. 12, pp. 9–14 (in Russian)

146



Yuriy Truntsevsky, Vyacheslav Sevalnev. Smart Contract: from Identification to Certainty. Р. 118–147

Rassolov I.M. et al (2006). Legal issues of Internet relations. Moscow: Unity, 34 p. (in 
Russian)
Ream J., Chu Y., Schatsky D. (2016) Upgrading blockchains: Smart contract use cases in 
industry. Deloltte University papers , no 2, pp. 1−11.
Savelyev A.I. (2016) Contract law 2.0: “smart” contracts as the beginning of the end of 
classical contract law. Vestnik grazhdanskogo prava, no 3, pp. 32–60 (in Russian)
Savelyev A.I. (2017). Some legal aspects of the use of smart contracts and blockchain 
technologies under Russian law. Zakon, no 5, pp. 94–117 (in Russian)
Shaidullina V. K. (2019). Smart contracts in the financial market: research results. Sud’ya, 
no 2, pp. 21–23 (in Russian)
Sinitsyn S.A. (2019) Agreement: new facets of legal regulation and legal issues. Zhurnal 
rossiyskogo prava, no 1, pp. 45–61 (in Russian)
Volos A.A. (2018) Smart contracts and principles of civil law. Rossiyskaya yustitsiya, no 12, 
pp. 5–7 (in Russian)
Wattenhofer R. (2016) The science of the blockchain. Create Space Independent Pub-
lishing Platform, 123 p.
Yanenko M.B., Yanenko M.E. (2015). Methodology of formation of marketing strategies in 
the conditions of introduction of information and digital technologies. Saint Petersburg: 
University, 226 p. (in Russian)
Zemtsov A. N. (2016) Blockchain for all. Open system. SUBD, no 4, pp. 24–26 (in Russian)