Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение к ответ-
ственности за причинение вреда окружающей среде 
в России и зарубежных странах: пути совершенство-
вания законодательства// // Антиномии, 2019. Т. 19, 
вып. 1, с. 112–127.

УДК 349.6
DOI 10.17506/aipl.2019.19.1.112127

ПРИВЛЕЧЕНИЕ К ОТВЕТСТВЕННОСТИ 
ЗА ПРИЧИНЕНИЕ ВРЕДА ОКРУЖАЮЩЕЙ СРЕДЕ В 
РОССИИ И ЗАРУБЕЖНЫХ СТРАНАХ: 
ПУТИ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЯ 
ЗАКОНОДАТЕЛЬСТВА

Алена Владимировна Кодолова
кандидат юридических наук,
старший научный сотрудник
Санкт-Петербургского 
научно-исследовательского центра
экологической безопасности РАН,
г. Санкт-Петербург, Россия. 
E-mail: alena_kodolova@mail.ru

Александр Михайлович Солнцев
кандидат юридических наук, доцент,
заместитель заведующего кафедрой международного права 
Российского университета дружбы народов (РУДН), г. Москва, Россия.
E-mail: a.solntsew@gmail.com

Материал поступил в редколлегию 23.10.2018 г.
Развитие энергетики, сельского хозяйства и промышленности, рост потребления 
природных ресурсов неизбежно увеличивают риски совершения экологических 
правонарушений и приводят к усилению негативного воздействия на окружаю-
щую среду. В соответствии со Стратегией экологической безопасности Россий-
ской Федерации до 2025 г. (Указ Президента № 176, 2017) минимизация ущерба, 
причиненного окружающей среде, ликвидация негативных последствий воз-
действия антропогенных факторов на окружающую среду, а также реабилитация 
территорий и акваторий, загрязненных в результате хозяйственной и иной дея-
тельности, предупреждение экологического вреда названы в качестве главных 
направлений решения основных задач в области обеспечения экологической 
безопасности. Сложившуюся в нашей стране систему привлечения к ответствен-
ности за вред, причиненный окружающей среде, нельзя назвать эффективной. 
Совершенствование законодательства о возмещении экологического вреда не-
обходимо начать с норм материального (экологического) права. По мнению Н. 
Робинсона и Л. Курукуласурия, «чтобы служить эффективным средством защи-
ты окружающей среды, режимы ответственности должны охватывать не только 
традиционно признанные формы компенсации, но и ущерб, причиненный окру-

112



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127
жающей среде. Главная задача разработки специальных режимов экологической 
ответственности состоит в том, чтобы помочь людям осознать последствия не-
гативного воздействия на окружающую среду – общественное благо, составля-
ющую основу системы жизнеобеспечения людей и всего живого. Тем не менее 
многие страны не ввели специальные режимы ответственности за причине-
ние экологического вреда, полагаясь на традиционные стандарты гражданско-
правовой ответственности, применяемые и в экологическом контексте». Как 
отмечают ведущие зарубежные исследователи в области экологического права, 
одной из основных проблем решения вопроса возмещения экологического вреда 
в рамках классического деликтного права является необходимость принадлеж-
ности экологического блага, которое публично по своей природе, какому-либо 
лицу. Другая, не менее значимая, проблема, характеризующая ответственность 
за вред окружающей среде в большей степени как публично-правовую, – это ме-
тоды оценки причиненного вреда. Экологический ущерб может не поддавать-
ся подсчету с экономической точки зрения, например в случае утраты фауны и 
флоры, которые не имеют рыночной стоимости, а в случае ущерба экосистемам 
или ландшафтам экономическую ценность нельзя оценивать с использованием 
традиционных подходов к оценке ущерба. 
Ключевые слова: возмещение вреда окружающей среде, экологический вред, эколо-
гический ущерб, экологические суды, восстановление окружающей среды, судебная 
экологическая экспертиза.

Возмещение экологического вреда в государствах – членах Евро-
пейского союза и в Российской Федерации. В большинстве государств 
Европейского союза благодаря наднациональному уровню регулирования 
вопросов охраны окружающей среды был установлен публично-правовой 
режим ответственности за вред окружающей среде (Lipton et al. 2018: 3). 
В целях гармонизации законодательства стран ЕС об экологической от-
ветственности, основанной на принципе «загрязнитель платит», а также 
для предотвращения экологического ущерба в 2004 г. была разработана 
директива № 2004/35/СЕ Европейского парламента и Совета Европейско-
го союза «Об экологической ответственности, направленной на предот-
вращение экологического ущерба и устранение его последствий» (далее – 
Директива).

Согласно Директиве понятие вреда или ущерба (Directive № 2004/35/
СЕ: 2, 4, 7) применяется не ко всем природным компонентам, а только к 
охраняемым видам, природной среде обитания, водным и земельным ре-
сурсам. В отличие от российского законодательства в законодательных ак-
тах ЕС и США как вред, так и ущерб окружающей среде охватываются по-
нятием «environmental damage (экологический ущерб)».

В качестве целей экологической ответственности за вред окружающей 
среде в Директиве указаны предотвращение экологического вреда и устра-
нение его последствий (восстановление окружающей среды).

В настоящее время общий ущерб окружающей среде от загрязнений, 
наносимый всеми предприятиями народнохозяйственного комплекса Рос-
сии, по самым оптимистическим подсчетам примерно в два раза выше, чем 
чистая прибыль, создаваемая ими. Специалисты отмечают, что в данном 

113



Антиномии. Том 19, вып. 1

случае должна быть учтена полная стоимость восстановления биосферы, 
устранения всех отходов, загрязнений и источников вреда здоровью, свя-
занных с производством, ложащихся неучтенным бременем на биосферу, 
накапливающихся в виде грязных стоков, мусорных свалок и отвалов, ядо-
витых выхлопов (Мартьянов 2010: 123).

Российское законодательство не говорит о восстановлении окружаю-
щей среды как о цели возмещения экологического вреда. Устанавливая 
обязанность возмещения вреда в полном объеме в статье 77 Федерально-
го закона от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей среды» 
(далее – Закон об охране окружающей среды), законодатель имеет в виду, 
в первую очередь, возмещение вреда в денежном выражении. Кроме того, 
законодательно не закреплен приоритет возмещения вреда окружающей 
среде в натуральной форме, путем проведения работ по восстановлению 
компонентов природной среды, отсутствуют положения о целевом характе-
ре использования средств, полученных в счет возмещения экологического 
ущерба, которые должны расходоваться на восстановление и охрану окру-
жающей среды, в том числе на выполнение мероприятий по предотвраще-
нию экологического вреда (Кодолова 2018: 370). 

В отношении способа возмещения вреда в денежном выражении в са-
мом тексте Закона об охране окружающей среды имеются противоречия 
между пунктом 3 статьи 77 и пунктом 1 статьи 78, на которое обращали 
внимание правоприменительные органы, юристы-практики и ученые. В 
данных статьях устанавливаются одинаковые способы возмещения эко-
логического вреда в денежной форме: по таксам, методикам и по факти-
ческим затратам на восстановление нарушенного состояния окружающей 
среды. Однако здесь имеет место противоречие, которое порождает труд-
ности правоприменения. Так, статья 77 Закона об охране окружающей сре-
ды допускает расчет вреда окружающей среде по фактическим затратам, 
если отсутствуют таксы и методики; в то же время статья 78 устанавливает 
диаметрально противоположное: расчет по таксам и методикам допускает-
ся, если невозможно подсчитать фактические затраты на восстановление 
окружающей среды.

В отличие от российского законодательства Директива предусматри-
вает возможность взыскания с предприятия, виновного в причинении 
ущерба или создании его потенциальной угрозы, расходов на предупре-
ждение причинения вреда окружающей среде или издержек на устра-
нение ущерба в соответствии с данной Директивой. Под расходами и 
издержками понимаются затраты на оценку экологического ущерба, по-
тенциальной угрозы такого ущерба, альтернатив для действия, также как 
административные, правовые и исполнительные затраты и расходы на 
наблюдение и управление.

Таким образом, в ЕC метод косвенных затрат, под которыми в России 
и других странах СНГ традиционно понимаются таксы и методики по оцен-
ке экологического ущерба, не применяется. Приоритет отдан возмещению 
экологического вреда в натуральной форме, а в случае необходимости взы-
скания денежных средств с предприятия – виновника применяется метод 
114



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127

прямых затрат, то есть фактических затрат на восстановление нарушенного 
состояния окружающей среды.

Решение проблемы повышения эффективности ответственности за 
причинение вреда окружающей среде невозможно без совершенствования 
нормативно-правовой базы, регулирующей порядок привлечения к такой 
ответственности, то есть без модернизации норм процессуального права.

Статьей 78 Закона об охране окружающей среды предусматривается 
судебный и внесудебный порядок компенсации вреда окружающей среде.

Внесудебный порядок реализуется несколькими способами, в том чис-
ле путем досудебного возмещения в денежном выражении, включая вы-
платы страховых сумм, или в натуральной форме. Досудебное возмещение 
вреда окружающей среде может служить основанием для отказа в иске.

В соответствии с положениями вышеуказанной Директивы страны ЕС 
применяют в основном внесудебный порядок возмещения экологическо-
го вреда. Компетентные органы наделены широким кругом полномочий, в 
частности по выдаче предписаний о ликвидации последствий экологиче-
ского вреда и по взысканию стоимости превентивных или восстановитель-
ных мер с владельцев предприятий в пределах разумного срока с момента 
окончания осуществления этих мер.

Внесудебный порядок привлечения к ответственности, широкие пол-
номочия контрольно-надзорных органов в нашей стране могут привести к 
увеличению рисков возникновения коррупции, непрозрачности надзорной 
деятельности (Сулакшин 2009: 231).

Судебный порядок возмещения экологического вреда, который в на-
стоящее время применяется в России, имеет свою специфику, обуслов-
ленную особенностями объекта охраны, когда «любое причинение вреда 
окружающей среде, выразившееся в ее загрязнении сверх установленных 
нормативов, уничтожении или повреждении отдельных природных объек-
тов, либо создание реальной угрозы причинения такого вреда всегда явля-
ется нарушением публичного (общественного) интереса» (Данилова 2015: 
178). Подобного рода дела требуют специальных знаний в области экологии 
и экологического права. Проблема усугубляется тем, что большинство су-
дей не изучали детально экологическое право на юридических факульте-
тах, оно не было включено в программу юридического образования в пору 
их обучения. Поскольку эта проблема признается повсеместно, то было 
принято решение в 2016 г. учредить Глобальный институт судей, специа-
лизирующихся на защите окружающей среды (Global Judicial Institute for 
the Environment, GJIE). Был подготовлен и принят Устав этого Института 
(Charter of the Global… 2016). Миссия Института состоит в поддержке роли 
судов и трибуналов в деле применения и обеспечения соблюдения экологи-
ческого законодательства и международного экологического права, а также 
в содействии экологической законности и справедливому распределению 
экологических выгод. Основные направления деятельности Глобального 
института включают повышение квалификации судей, обмен опытом, тех-
ническую поддержку, развитие образовательных программ. Данная ини-
циатива крайне интересна, особенно с учетом положительной динамики 

115



Антиномии. Том 19, вып. 1

результатов деятельности подобного регионального института – Форума 
судей ЕС, специализирующихся на защите окружающей среды (EU Forum… 
2014), учрежденного в 2004 г.

В сочетании с вышеуказанными недостатками норм материального 
права, в частности с отсутствием цели возмещения вреда по восстанов-
лению окружающей среды, приоритета возмещения вреда в натуральной 
форме и целевого характера средств, полученных в счет возмещения ущер-
ба, применение метода косвенных затрат при оценке размера причиненно-
го вреда, проблемы процессуального характера приводят во многих случаях 
к необъективному принятию решений.

В соответствии с позицией Верховного Суда РФ для правильного раз-
решения вопросов, требующих специальных знаний, в том числе в области 
определения источника происхождения вреда, механизма его причинения, 
его размера, объема необходимых восстановительных работ, возможности 
и сроков их проведения, по делу могут проводиться соответствующие экс-
пертизы с привлечением специалистов: экологов, санитарных врачей, зоо-
логов, ихтиологов, охотоведов, почвоведов, лесоводов и других (Постанов-
ление № 49, 2017: 21).

До недавнего времени судебная экологическая экспертиза не находи-
ла широкого применения и назначалась по рассматриваемым категориям 
дел достаточно редко. Но ситуация постепенно меняется, и в 2015–2017 гг. 
было принято уже довольно много судебных актов, основанных на эксперт-
ных заключениях (например, судебные акты по делам № А54-3747/2016, 
№ А64-1443/2015).

Представляется интересной позиция Верховного Суда РФ, изложенная 
в определении от 15 августа 2017 г. № 5-КГ17-103 об отмене апелляцион-
ного определения судебной коллегии по гражданским делам Московского 
городского суда от 20 сентября 2016 г. и направлении дела на новое рассмо-
трение в суд апелляционной инстанции. По данному делу с иском к ООО 
«Майское-19 плюс», ООО «ПодольскСпецАвто», ИП О.В. Амировой обратил-
ся прокурор Троицкого административного округа г. Москвы в интересах 
субъекта Российской Федерации – города Москвы. Исковые требования о 
возмещении вреда, причиненного окружающей среде на сумму более 2 
млрд руб., были мотивированы тем, что ответчики являются собственни-
ками земельных участков, расположенных в поселении Первомайское г. 
Москвы. В ходе проведенной 29 октября 2014 г. проверки установлено, что 
на территории указанных земельных участков на площади 95000 кв.м осу-
ществлен завоз строительных отходов средней высотой навалов 4 м. В ре-
зультате несанкционированного размещения отходов почвам как объекту 
окружающей среды причинен вред.

Одним из оснований отмены судебных актов послужило обстоятель-
ство, что в процессе исследования обстоятельств дела не была назначена 
судебная экспертиза.

При этом Верховный Суд РФ указал, что в силу части 1 статьи 79 Граж-
данского процессуального кодекса Российской Федерации при возникно-
вении в процессе рассмотрения дела вопросов, требующих специальных 
116



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127

знаний в различных областях науки, техники, искусства, ремесла, суд на-
значает экспертизу. Проведение экспертизы может быть поручено судебно-
экспертному учреждению, конкретному эксперту или нескольким экспер-
там. Юридически значимыми и подлежащими установлению по данному 
делу являлись обстоятельства, относящиеся к области специальных по-
знаний, однако вопрос о назначении соответствующей экспертизы суд в 
нарушение вышеприведенных норм закона на обсуждение сторон не по-
ставил, посчитав возможным без привлечения соответствующих специа-
листов в данной области установить факт причинения вреда окружающей 
среде и наступления негативных последствий, а также определить объем 
такого вреда.

Специалистами отмечается, что в сложившейся ситуации роль судеб-
ной экологической экспертизы в нашей стране неуклонно растет, но при 
этом наблюдается проблема нехватки квалифицированных кадров. В насто-
ящее время судебно-экологическая экспертиза проводится либо юристами, 
не имеющими специальных знаний в области экологии и в силу этого не 
способными понять суть происходящих изменений в состоянии компонен-
тов окружающей среды и количественно оценить их, либо экологами, не 
владеющими юридическими знаниями и навыками экспертной работы в 
рамках судопроизводства (Черных, Усов, Омельянюк 2009: 9).

Вопрос подготовки квалифицированных кадров может быть решен 
при формировании особого порядка привлечения к ответственности за 
причинение вреда окружающей среде и за другие экологические правона-
рушения путем создания специализированных судов, рассматривающих 
экологические споры, – экологических судов. При рассмотрении дел спе-
циалистами, обладающими познаниями в области как экологического пра-
ва, так и экологии, необходимость в назначении дорогостоящей судебной 
экологической экспертизы во многих случаях отпала бы.

Деятельность экологических судов в зарубежных странах. Во мно-
гих странах мира экологические суды были созданы и успешно функциони-
руют. Причем если до начала экологического движения 70-х гг. ХХ в. суще-
ствовали только несколько специализированных органов по рассмотрению 
споров, связанных с окружающей средой, то в 2009 г. – 350, а на сегодняш-
ний день, по данным ЮНЕП, созданы и функционируют более 1200 нацио-
нальных экологических судебных инстанций в 44 государствах (Pring, Pring 
2016: 3). Согласно данным статистики большая часть из них появилась имен-
но за последние десять лет (например, в Боливии, Бельгии, Китае, Англии, 
Парагвае, Филиппинах, ЮАР, Таиланде) (Pring G., Pring C. 2010: 11-12).

Среди основных факторов, определивших столь резкое увеличение 
числа специализированных экологических судов, можно указать следую-
щие: рост количества и масштабов экологических проблем; принятие во 
многих странах комплексного экологического законодательства; активиза-
цию позиции гражданского общества (в том числе активное участие НПО 
в судебных разбирательствах); неспособность судов общей юрисдикции 
эффективно осуществлять правосудие в сфере защиты окружающей среды 
(Preston 2008: 385).

117



Антиномии. Том 19, вып. 1

С одной стороны, каждый из таких судебных институтов является уни-
кальным, поскольку экологические проблемы, в ответ на которые созда-
вались эти органы, нормативно-правовая база, политические институты, 
а также культурные и религиозные нормы в различных странах разнятся. 
Однако, с другой стороны, все экологические суды имеют определенные об-
щие черты и вносят значительный вклад в процесс разрешения экологиче-
ских споров (An institute… 2010: 5).

Несмотря на заявления противников специализированных инстан-
ций, количество имеющихся экологических судов показывает, что идея 
организации экологических судов более чем жизнеспособна. При создании 
экологического суда необходимо решить целый комплекс вопросов таких, 
как вид суда; юрисдикция; уровень в системе национальных судов (низшие 
инстанции, Верховный Cуд); территориальное действие; объем дел; про-
цессуальная правоспособность; затраты; доступ к научной и технической 
экспертизе; альтернативное урегулирование споров; компетенция судей; 
управление делами; исполнение решений и способы правовой защиты. 

Экологический суд может быть создан в качестве специализирован-
ного суда, как, например, в штате Вермонт в США (Чернов 2018), в Новом 
Южном Уэльсе в Австралии, в Онтарио в Канаде, в Новой Зеландии, – это 
независимые от исполнительной и законодательной власти суды, в кото-
рых работают судьи-эксперты в области экологического права; их деятель-
ность финансируется отдельно (Музалева, Солнцев, Шварова 2013: 30). Эко-
логический суд может также функционировать в рамках судебной системы 
в качестве подразделения, рассматривающего экологические споры. По-
добная система действует в Нидерландах, Дании, Финляндии, Швеции. Это 
может быть также суд, состоящий не только из профессиональных судей, но 
и из непрофессионалов. Так, в Кении в Национальный экологический три-
бунал назначают председателя, имеющего квалификацию судьи Высокого 
суда, адвоката Высокого суда Кении, выдвигаемого ассоциацией юристов 
Кении, юриста, специализирующегося на экологическом праве, а также 
двух лиц, обладающих знаниями в области экологического менеджмента 
(The environmental Management… 1999).

Большое значение имеет географический охват, особенно для тех 
стран, где есть труднодоступные районы. Для решения подобных проблем 
в разных государствах используются различные способы. Например, эко-
логический суд в Новой Зеландии является районным судом. В ряде стран 
проводятся он-лайн слушания, используются теле- и видеоконференции 
(например, в Австралии) (The Land and Environment Court Act 1979). В связи 
с тем, что экологические проблемы – это сложный комплекс вопросов, ко-
торый затрагивает как правовые аспекты, так и аспекты технического ха-
рактера, требуется оценка экспертов. Вопрос привлечения экспертов пред-
ставляется важным при рассмотрении дел данной категории. Существуют 
разные подходы к привлечению экспертов. Суд может сам назначить экс-
пертов за счет средств, заложенных в бюджет суда (Онтарио, Канада), либо 
основываться на экспертных заключениях, представленных сторонами 
(Вермонт, США), либо услуги экспертов оплачиваются сторонами, но дей-
118



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127

ствуют по указанию суда (Новый Южный Уэльс, Австралия). Эксперты могут 
также выступать в равном качестве с судьями. Такая модель существует в 
Швеции и Индии (Pring G., Pring C. 2008: 9-10). 

Интересна структура экологического суда в Новой Зеландии. Он состо-
ит из главного судьи, судейского корпуса, комиссаров и их заместителей. 
Судьи одновременно являются судьями районных судов. Комиссары назна-
чаются на пять лет и должны обладать знаниями и опытом в соответствую-
щих областях (местное самоуправление, управление ресурсами, экология, 
технические науки, геодезия, ландшафтная архитектура, альтернативные 
средства разрешения споров и проблемы, связанные с коренными народа-
ми маори). Обычно в судебном процессе участвуют один судья и два комис-
сара, то есть обеспечивается объективное рассмотрение дела: с позиции 
права и с учетом знаний в специальных областях (Resource Management Act 
1991). Большое внимание уделяется альтернативным методам разрешения 
споров. Комиссар может выступить в качестве медиатора. Если спор не уре-
гулирован посредством медиации, то он подлежит рассмотрению в суде, 
при этом комиссар, являющийся медиатором в данном споре, не может 
участвовать в судебном процессе, если стороны не дадут на это свое согла-
сие. В Новой Зеландии такой способ разрешения споров активно исполь-
зуется судом, с его помощью разрешается около 50% дел (Oliver 2007: 159). 
В целом использование альтернативных методов разрешения споров на 
основе естественной справедливости и разумности обеспечивает гибкость 
судебной системы и позволяет суду оперативно откликаться на разнообра-
зие и сложность рассматриваемых дел.

В целом идея укрепления экологического правосудия поддерживается 
на международном уровне, причем помимо создания экологических судов 
на национальном уровне давно обсуждается идея учреждения международ-
ного экологического суда (Солнцев 2014).

В декабре 2006 г. на заседании экспертов по экологическому праву 
ЮНЕП была принята «Бандунгская дорожная карта», в которой в качестве 
одной из рекомендаций значилось «содействие разработке механизмов 
для содействия мирному процессу урегулирование экологических споров, 
включая использование арбитража, судебных и других механизмов разре-
шения экологических споров» (Bandung Roadmap…).

Цели устойчивого развития на период 2016–2030 гг., принятые всеми 
193 государствами – членами Организации Объединенных Наций, преду-
сматривают содействие построению миролюбивого и открытого общества 
в интересах устойчивого развития, обеспечения доступа к правосудию для 
всех и создание эффективных, подотчетных и основанных на широком уча-
стии учреждений на всех уровнях (цель 16) (Sustainable development goals 
2030). Эта цель, безусловно, усиливает принцип 10 Декларации Рио-де-
Жанейро, которая признает устойчивое развитие достижимым только по-
средством доступа граждан к эффективным, подотчетным и демократиче-
ским институтам.

По мнению экспертов ЮНЕП, наиболее эффективная модель экологи-
ческих судов – это специализированные независимые судебные учреждения 

119



Антиномии. Том 19, вып. 1

(как в Новой Зеландии, Новом Южном Уэльсе в Австралии). При этом для 
оптимальной эффективности независимые экологические суды должны 
иметь и свой порядок судопроизводства (Pring G., Pring C. 2016: 24). 

Перспективы создания экологических судов в Российской Феде-
рации. Многие российские исследователи считают создание экологических 
судов целесообразным, но по-разному понимают подведомственность та-
ких судов. Например, выносятся предложения о разрешении такими су-
дами дел о защите экологических прав человека, в том числе нарушенных 
вследствие изменения климата (Анисимов 2015: 23).

А.Ю. Чикильдина в статье, посвященной обзору зарубежного опыта 
функционирования земельных судов, выдвигает предложение по созданию 
экологического суда, подобного земельному и экологическому суду Нового 
Южного Уэльса, который обладал бы эксклюзивной юрисдикцией, то есть 
никакой другой суд уже не сможет осуществлять полномочия по разреше-
нию дел в сфере природопользования и охраны окружающей среды (Чи-
кильдина 2014: 3).

По нашему мнению, в России потребность в создании экологических 
судов особенно актуальна, когда речь идет о разрешении дел о привлечении 
к ответственности за экологические правонарушения, в особенности дел о 
возмещении экологического вреда ввиду особой сложности данной катего-
рии дел и значительности сумм заявленных исковых требований.

Учреждение экологических судов подразумевает изменение порядка 
привлечения к ответственности за экологические правонарушения и вне-
сение существенных изменений в действующее экологическое и процессу-
альное законодательство.

В соответствии с Конституцией (ст. 118) в Российской Федерации су-
ществует четыре вида судопроизводства: конституционное, гражданское, 
административное и уголовное.

Таким образом, осуществление экологического судопроизводства без 
внесения изменений в Конституцию РФ невозможно.

В настоящее время согласно Федеральному конституционному за-
кону от 31 декабря 1996 года № 1-ФКЗ «О судебной системе Российской 
Федерации» судебная система состоит из федеральных судов и судов субъ-
ектов РФ. 

К федеральным судам относятся: 
– Конституционный Суд Российской Федерации;
– Верховный Суд Российской Федерации;
– верховные суды республик, краевые, областные суды, суды городов 

федерального значения, суды автономной области и автономных округов, 
районные суды, военные и специализированные суды, составляющие си-
стему федеральных судов общей юрисдикции;

– арбитражные суды округов, арбитражные апелляционные суды, арби-
тражные суды субъектов Российской Федерации и специализированные ар-
битражные суды, составляющие систему федеральных арбитражных судов.

То есть специализированные суды могут быть созданы как в системе 
судов общей юрисдикции, так и в системе арбитражных судов.
120



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127

Пример создания специализированного суда по интеллектуальным 
правам в составе арбитражных судов и внесение в связи с этим поправок 
в федеральные конституционные законы «О судебной системе Российской 
Федерации» и «Об арбитражных судах в Российской Федерации» (Феде-
ральный конституционный закон № 4-ФКЗ, 2011) позволяют надеяться, что 
создание еще одного специализированного суда в системе арбитражных 
судов или судов общей юрисдикции возможно.

Причины создания суда по интеллектуальным правам во многом схо-
жи с доводами, приведенными в настоящей статье, об учреждении эко-
логических судов: увеличение числа узкоспециализированных споров, 
потребность в профессиональном специализированном суде, способном 
рассмотреть спор качественно не только с правовой точки зрения, но и с 
учетом специфики дела (Пояснительная записка…).

По примеру судов по интеллектуальным правам судьи в экологических 
судах должны обладать большим опытом по рассмотрению специализи-
рованных споров, нежели их коллеги в арбитражных судах и судах общей 
юрисдикции, поскольку наличие такового будет являться обязательным 
критерием для их назначения. 

Следует особо подчеркнуть в заключение настоящей статьи, что созда-
ние экологических судов в России – это не вопрос, который должен быть сию-
минутно решен в условиях наших постоянно меняющихся реалий. Представ-
ляется возможным в данном случае опираться на метод инкрементализма. 
Суть его, по словам Дж. Квинна, состоит в том, «чтобы добиться последова-
тельного, шаг за шагом движения в направлении намеченных целей, которые 
на начальном этапе изменений сильно размыты и постоянно уточняются и 
переформулируются по мере поступления новой информации» (Квинн 1996: 
56). Главное – выбрать цель и постепенно двигаться к ней.

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК
Анисимов А.П. 2015. Правовые проблемы возмещения вреда, причиненного 

изменением климата: опыт России и США // Matters of Russian and International law. 
№ 10. С. 10-29.

Данилова Н.В. 2015. Право на благоприятную окружающую среду: соци-
альная ценность, содержание и способы защиты // Экологическое право. № 3(4). 
С. 175-180.

Квинн Дж. 1996. Управление стратегическими изменениями // Управление из-
менением. Жуковский. С. 51-62.

Кодолова А.В. 2018. Оценка экологического ущерба в странах СНГ: сравнительно-
правовой анализ // Евразийский юрид. журн. № 3. С. 369-372.

Мартьянов В.С. 2010. Стратегические возможности России: экологические 
приоритеты экономики будущего // Инновационная Россия : сб. работ лауреатов и 
дипломантов Всерос. конкурса интеллектуал. проектов «Держава-2009». М. : Форум. 
C. 122-136.

Музалева О.С., Солнцев А.М., Шварова А.С. 2013. О создании специализиро-
ванных экологических судов для обеспечения эффективной защиты экологических 
прав граждан // Вестн. Волгогр. акад. МВД. № 1 (24). С. 28-36.

121



Антиномии. Том 19, вып. 1
Солнцев А.М. 2014. К вопросу о создании международного экологического 

суда // Материалы международной научно-практической конференции «Междуна-
родный правопорядок в современном мире и роль России в его укреплении», посвя-
щенной 90-летию профессора Д.И. Фельдмана, г. Казань, Казанский (Приволжский) 
федеральный университет, 11–12 октября 2012 г. / ред. колл.: И.А. Тарханов, А.И. Аб-
дуллин, Г.И. Курдюков, Р.Ш. Давлетгильдеев. М. : Статут. С. 230-235.

Сулакшин С.С. (ред.) 2009. Государственная политика противодействия кор-
рупции и теневой экономики в России. Т. 2. Нормативный пакет / под общ. ред. 
Сулакшина С.С. ; Сулакшин С.С., Максимов С.В., Ахметзянова И.Р., Вилисов М.В., 
Колодкин Л.М., Малчинов А.С., Погорелко М.Ю., Сазонова Е.С., Ярутич А.Ю. М. : На-
учный эксперт. 304 с.

Чернов С.Н. 2018. Опыт рассмотрения экологических дел судами Российской 
Федерации и Соединенных Штатов Америки. Экологический суд штата Вермонт 
(Environmental court of Vermont) и Арбитражный суд Республики Карелия // Юрист. 
№ 5. С. 51-56.

Черных Н.А., Усов А.И., Омельянюк Г.Г. 2009. Судебно-экологическая эксперти-
за. М. : Рос. ун-т дружбы народов. 260 с.

Чикильдина А.Ю. 2014. Земельные суды: зарубежный опыт [Электронный ре-
сурс] // Политика, государство и право. № 2. URL: http://politika.snauka.ru/2014/02/1245 
(дата обращения: 28.09.2017).

An institute for enhancing effective environmental adjudication, 2010 / Sheila 
Abed de Zavala, Antonio Herman Benjamin, Hilario G. Davide Jr., Alexandra Dunn, Parvez 
Hassan, Donald W. Kaniaru, Richard Macrory, Brian John Preston, Nicholas A. Robinson 
and Merideth Wright // Journal of court innovation. Vol. 3, № 1. Р. 1-10.

Bandung Roadmap for Advancement of Environmental Law in Support of the 
New Asian-African Strategic Partnership [Электронный ресурс]. URL: www.unep.
org/law/Calendar/PDF_docs/Bandung-Roadmap-info-note.pdf (дата обращения: 
10.02.2018).

Charter of the Global Judicial Institute for the environment (Rio de Janeiro, 29 April 
2016) [Электронный ресурс]. URL: http://welcongress.org/global-judicial-institute-for-
the-environment/ (дата обращения: 10.02.2018).

Lipton J. et al. (eds.) 2018. Equivalency Methods for Environmental Liability Assessing 
Damage and Compensation Under the European Environmental Liability Directive / ed. 
by Joshua Lipton, Ece Özdemiroğlu, David Chapman, Jennifer Peers. Springer, 111 р. 

EU Forum of Judges for the Environment [Электронный ресурс], October 22, 2014. 
URL: http://www.eufje.org/ (дата обращения: 20.08.2018).

Hinteregger M. 2008. Environmental Liability and Ecological Damage in European 
Law. Cambridge : Cambridge Univ. Press. 697 р.

International Environmental Law (8–9 December 2007, New Delhi, India) [Электрон-
ный ресурс]. URL: http://www.leadr.co.nz/db/images/M_PDFs/marlene%20oliver%20
paper.pdf (дата обращения: 30.05.2017).

Oliver M. 2007. Environment Commissioner of Environment Court of New Zealand. 
Implementing Sustainability [Электронный ресурс] // New Zealand’s Environment Court-
Annexed Mediation. Fifth International Conference on International Environmental Law 
(8-9 December 2007, New Delhi, India). URL: http://www.leadr.co.nz/db/images/M_PDFs/
marlene%20oliver%20paper.pdf (дата обращения: 30.05.2017).

Preston B.J. 2008. Operating an Environment Court: the experience of the Land and 
environment Court of New South Wales, July 23 // 25 ENV’T & PLAN. L. J. P. 385-409.

122



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127
Pring G., Pring C. 2008. Specialized Environmental Courts & Tribunals [Электрон-

ный ресурс]: Improved Access to Justice for Those Living in Poverty. P. 9-10. URL: http://
www.law.du.edu/documents/ect-study/intro-paper.pdf (дата обращения: 12.07.2017). 

Pring G., Pring C. 2010. Increase in environmental courts and tribunals prompts new 
global institute // Journal of court innovation. Vol. 3, № 1. Р. 11-21. 

Pring G., Pring C. 2016. «Environmental Courts & Tribunals Study» (For the United 
Nations Environment Programme). 120 р.

Robinson N.A., Kurukulasuriya L. 2006. Training Manual on International 
Environmental Law [Электронный ресурс]: Pace Law Faculty Publications. 376 р. URL: 
https://digitalcommons.pace.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1789&context=lawfaculty 
(дата обращения: 20.08.2018).

Directive 2004/35/Ce Of The European Parliament And Of The Council of 21 April 2004 
On environmental liability with regard to the prevention and remedying of environmental 
damage [Электронный ресурс]. URL: https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.d
o?uri=CONSLEG:2004L0035:20090625:EN:PDF (дата обращения: 20.08.2018).

Resource Management Act № 69 22 July of 1991 [Электронный ресурс]. URL: http://
www.law.du.edu/documents/ect-study/intro-paper.pdf (дата обращения: 11.05.2017).

Sustainable development goals 2030 [Электронный ресурс]. URL: https://www.
un.org/sustainabledevelopment/peace-justice/ (дата обращения: 17.04.2018). 

The environmental Management and Coordination Act № 8 of 1999 [Электрон-
ный ресурс]. URL: http://www.vertic.org/media/National%20Legislation/Kenya/ KE_
Environmental_Management_Act.pdf (дата обращения: 11.05.2017).

The Land and Environment Court Act 1979 [Электронный ресурс]. URL: http://
www.lawlink.nsw.gov.au (дата обращения: 01.06.2018).

Гражданский процессуальный кодекс Российской Федерации от 14 ноября 
2002 года № 138-ФЗ (с изм. и доп.) // Собрание законодательства Рос. Федерации. 
2002. № 46. Ст. 4532.

Федеральный закон от 10 января 2002 года № 7-ФЗ «Об охране окружающей 
среды» // Собрание законодательства Рос. Федерации. 2002. № 2. Ст. 133.

Федеральный конституционный закон от 06 декабря 2011 года № 4-ФКЗ «О вне-
сении изменений в Федеральный конституционный закон “О судебной системе 
Российской Федерации” и Федеральный конституционный закон “Об арбитражных 
судах в Российской Федерации” в связи с созданием в системе арбитражных судов 
Суда по интеллектуальным правам» // Собрание законодательства Рос. Федерации. 
2011. № 50. Cт. 7334.

Указ Президента Российской Федерации от 19 апреля 2017 года № 176 «О Стра-
тегии экологической безопасности Российской Федерации на период до 2025 года» // 
Собрание законодательства Рос. Федерации. 2017. № 17. Ст. 2546.

Постановление Пленума Верховного суда РФ от 30 ноября 2017 года № 49 
«О некоторых вопросах применения законодательства о возмещении вреда, причи-
ненного окружающей среде» // Бюлл. Верховного Суда Рос. Федерации. 2018. № 2. 

Пояснительная записка к проекту Федерального конституционного закона 
«О внесении изменений в Федеральный конституционный закон “О судебной си-
стеме Российской Федерации” и Федеральный конституционный закон “Об арби-
тражных судах в Российской Федерации” в связи с созданием в системе арбитраж-
ных судов Суда по интеллектуальным правам» [Электронный ресурс]. URL: http://
docs.cntd.ru/document/902314840 (дата обращения: 02.05.2018).

123



Антиномии. Том 19, вып. 1

A. Kodolova, A. Solntsev. Privlecheniye k otvetstvennosti 
za prichineniye vreda okruzhayushchey srede v Rossii 
i zarubezhnykh stranakh: puti sovershenstvovaniya 
zakonodatel'stva [Enforcing of environmental liability 
system in russian federation and foreign countries: Ways 
of legislation’ improving], Antinomies, 2019, vol. 19, iss. 1, 
pp. 112–127. (in Russ.). 

Alena V. Kodolova, Candidate of Law, Senior Research Fellow, Saint- Petersburg 
Scientific Research Center for Environmental Safety, Russian Academy of Sciences, 
Saint-Petersburg, Russia. E-mail: alena_kodolova@mail.ru

Alexander M. Solntsev, Candidate of Law, Associate Professor, Deputy Head, 
Department of International Law, People's Friendship University of Russia, Moscow, 
Russia. E-mail: a.solntsew@gmail.com

Article received 23.10.2018, accepted 15.11.201х, available online 01.04.2019  

ENFORCING OF ENVIRONMENTAL LIABILITY 
SYSTEM IN RUSSIAN FEDERATION AND FOREIGN 
COUNTRIES: WAYS OF LEGISLATION’ IMPROVING
Abstract. The development of energy, agriculture and industry, the growth of 
consumption of natural resources inevitably increases the risks of environmental 
offenses, and lead to increase the negative impact on the environment. In accordance 
with the Strategy of Environmental Safety of the Russian Federation until 2025 
(Decree of the President of the Russian Federation “On the Strategy of Environmental 
Safety of the Russian Federation for the Period up to 2025” 2017), minimization 
of damage caused to the environment, elimination of negative consequences of 
anthropogenic factors on the environment, as well as the rehabilitation of territories 
and water areas contaminated as a result of economic and other activities, prevention 
of environmental harm are named as the main directions of solving the main 
tasks in the field of environmental safety. The current system of accountability for 
environmental damage in our country could not be called effective. Improvement of 
legislation on compensation for environmental harm should start with the norms 
of material (environmental) law. According to N. Robinson and L. Kurukulasuriya, 
“To be an effective means of environmental protection, liability regimes should 
cover not only traditionally accepted forms of compensation, but the damage caused 
to the environment. The main task of developing special regimes of environmental 
responsibility is to help people understand the consequences of the negative impact 
on the environment – the public good, which is the basis of the system of life support 
of people and all living things. However, many countries have not introduced special 
liability regimes for environmental harm, relying on traditional civil liability standards 
applied in the environmental context”. As noted by leading foreign researchers 
in the field of environmental law, one of the main problems in solving the issue of 
compensation for environmental harm in the framework of classical tort law is the need 
to belong to an environmental good, which is public in nature, to any person. Another 
equally important problem that characterizes liability for environmental damage 

124



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127
largely as public law is the methods of assessing the damage caused. Environmental 
damage may not be quantifiable from an economic point of view, for example, in the 
case of loss of fauna and flora that have no market value, and in the case of damage 
to ecosystems or landscapes, economic value may not be assessed using traditional 
approaches to damage assessment.

Keywords: compensation of harm to the environment; environmental damage; 
environmental courts; environmental remediation; environmental court expertise.

References

Anisimov A.P. Pravovye problemy vozmeshcheniya vreda, prichinennogo izmeneniem 
klimata: opyt Rossii i SShA [Legal problems of the environmental damage compensation 
caused by climate change: Russian and American experience], Matters of Russian and 
International law, 2015, no. 10, pp. 10-29. (in Russ.).

Bandung Roadmap for Advancement of Environmental Law in Support of the New 
Asian-African Strategic Partnership, available at: www.unep.org/law/Calendar/PDF_docs/
Bandung-Roadmap-info-note.pdf (accessed February 10, 2018).

Charter of the Global Judicial Institute for the environment (Rio de Janeiro, 29 April 
2016), available at: http://welcongress.org/global-judicial-institute-for-the-environment/ 
(accessed February 10, 2018).

Chernov S.N. Opyt rassmotreniya ekologicheskikh del sudami Rossiyskoy Federatsii i 
Soedinennykh Shtatov Ameriki. Ekologicheskiy sud shtata Vermont (Environmental court of 
Vermont) i Arbitrazhnyy sud Respubliki Kareliya [Experience of the environmental justice 
in the Russian Federatiom and the USA. Environmental court of Vermont and Arbitration 
court of the Kareliya Republic], Yurist, 2018, no. 5, pp. 51-56. (in Russ.).

Chernykh N.A., Usov A.I., Omel'yanyuk G.G. Sudebno-ekologicheskaya ekspertiza 
[Environmental court expertise], Moscow, Rossiyskiy universitet druzhby narodov, 2009, 
260 p. (in Russ.).

Chikildina A.Yu. Zemel'nye sudy: zarubezhnyy opyt [Land courts: abroad experience], 
Politika, gosudarstvo i pravo, 2014, no. 2, available at: http://politika.snauka.ru/2014/02/1245 
(accessed September 28, 2017). (in Russ.).

Danilova N.V. Pravo na blagopriyatnuyu okruzhayushchuyu sredu: sotsial'naya 
tsennost', soderzhanie i sposoby zashchity [Human right to a healthy environment – 
social value: content and methods of protection], Ekologicheskoe pravo, 2015, no. 3(4), 
pp. 175-180. (in Russ.).

Directive 2004/35/Ce Of The European Parliament And Of The Council of 21 April 2004 
On environmental liability with regard to the prevention and remedying of environmental 
damage, available at: https://eur-lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=CONSLE : 
2004L0035:20090625:EN:PDF (accessed August 20, 2018).

EU Forum of Judges for the Environment, October 22, 2014, available at: http://www.
eufje.org/ (accessed August 20, 2018).

Federal'nyy konstitutsionnyy zakon ot 06 dekabrya 2011 goda № 4-FKZ «O vnesenii 
izmeneniy v Federal'nyy konstitutsionnyy zakon “O sudebnoy sisteme Rossiyskoy Federatsii” 
i Federal'nyy konstitutsionnyy zakon “Ob arbitrazhnykh sudakh v Rossiyskoy Federatsii” 
v svyazi s sozdaniem v sisteme arbitrazhnykh sudov Suda po intellektual'nym pravam» 
[Federal constitutional law of 06.12.2011 № 4-FKZ «About federal constitutional laws 
changes «About arbitration courts of the Russian Federation» according to the creation 
in the arbitration court system Court of the Intellectual rights], Sobranie zakonodatel'stva 
Rossiyskoy Federatsii, 2011, no. 50, art. 7334. (in Russ.).

125



Антиномии. Том 19, вып. 1
Federal'nyy zakon ot 10 yanvarya 2002 goda № 7-FZ «Ob okhrane okruzhayushchey 

sredy» [Federal law No. 7-FZ of January 10, 2002 “On environmental protection”], Sobranie 
zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2002, no. 2, art. 133. (in Russ.).

Grazhdanskiy protsessual'nyy kodeks Rossiyskoy Federatsii ot 14 noyabrya 2002 goda 
№ 138-FZ (s izm. i dop.) [Civil procedural code of the Russian Federation of 14.11.2002 
№ 138-FZ], Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2002, no. 46, art. 4532. (in Russ.).

Hinteregger M. Environmental Liability and Ecological Damage in European Law, 
Cambridge, Cambridge Univ. Press, 2008, 697 р.

International Environmental Law (8–9 December 2007, New Delhi, India), available at: 
http://www.leadr.co.nz/db/images/M_PDFs/marlene%20oliver%20paper.pdf (accessed 
May 30, 2017).

Kodolova A.V. Otsenka ekologicheskogo ushcherba v stranakh SNG: sravnitel'no-
pravovoy analiz [Environmental damage assessment in the CIS countries: comparative-
legal analysis], Evraziyskiy yuridicheskiy zhurnal, 2018, no. 3, pp. 369-372.

Kvinn Dj. Upravlenie strategicheskimi izmeneniyami [Strategic change management], 
Upravlenie izmeneniem. Zhukovskiy, 1996, pp. 51-62. (in Russ.).

Lipton J., Özdemiroğlu E., Chapman D., Peers J. (eds.) Equivalency Methods 
for Environmental Liability Assessing Damage and Compensation Under the European 
Environmental Liability Directive, Springer, 2018. 111 р. 

Martyanov V.S. Strategicheskie vozmozhnosti Rossii: ekologicheskie prioritety ekonomiki 
budushchego [Russian strategic opportunities: environmental priority of the future 
economic], Innovatsionnaya Rossiya : sb. rabot laureatov i diplomantov Vseros. konkursa 
intellektual. proektov «Derzhava-2009», Moscow, FORUM, 2010, pp. 122-136.

Muzaleva O.S., Solntsev A.M., Shvarova A.S. O sozdanii spetsializirovannykh 
ekologicheskikh sudov dlya obespecheniya effektivnoy zashchity ekologicheskikh prav 
grazhdan [About creation of specialized ecological courts for ensuring effective protection 
of ecological rights of citizens], Vestnik Volgogradskoy akademii MVD, 2013, no. 1 (24), 
pp. 28-36. (in Russ.).

Oliver M. Environment Commissioner of Environment Court of New Zealand. 
Implementing Sustainability, New Zealand’s Environment Court-Annexed Mediation. Fifth 
International Conference on International Environmental Law (8-9 December 2007, 
New Delhi, India), available at: http://www.leadr.co.nz/db/images/M_PDFs/marlene%20
oliver%20paper.pdf (accessed May 30, 2017).

Postanovlenie Plenuma Verkhovnogo Suda RF ot 30 noyabrya 2017 goda № 49 
«O nekotorykh voprosakh primeneniya zakonodatel'stva o vozmeshchenii vreda, prichinennogo 
okruzhayushchey srede» [Resolution of the Supreme court Plenary of 30.11.2017 № 49 
«Enforcement of the environmental damage laws»], Byulleten' Verkhovnogo Suda Rossiyskoy 
Federatsii, 2018, no. 2. (in Russ.).

Poyasnitel'naya zapiska k proektu Federal'nogo konstitutsionnogo zakona «O vnesenii 
izmeneniy v Federal'nyy konstitutsionnyy zakon “O sudebnoy sisteme Rossiyskoy Federatsii” i 
Federal'nyy konstitutsionnyy zakon “Ob arbitrazhnykh sudakh v Rossiyskoy Federatsii” v svyazi 
s sozdaniem v sisteme arbitrazhnykh sudov Suda po intellektual'nym pravam» [Explanatory 
note to the legal draft «About federal constitutional laws changes «About court system 
of the Russian Federation» and «About arbitration courts of the Russian Federation» 
according to the creation in the arbitration court system Court of the Intellectual 
rights], available at: http://docs.cntd.ru/document/902314840 (accessed May 02, 2018). 
(in Russ.).

Preston B.J. Operating an Environment Court: the experience of the Land 
and environment Court of New South Wales, July 23, 25 ENV’T & PLAN. L. J., 2008, 
P. 385-409.

126



Кодолова А.В., Солнцев А.М. Привлечение ... С. 112–127
Pring G., Pring C. «Environmental Courts & Tribunals Study» (For the United Nations 

Environment Programme). 2016. 120 р.
Pring G., Pring C. Increase in environmental courts and tribunals prompts new 

global institute, Journal of court innovation, 2010, vol. 3, no. 1, pp. 11-21. 
Pring G., Pring C. Specialized Environmental Courts & Tribunals: Improved Access 

to Justice for Those Living in Poverty, 2008, pp. 9-10, available at: http://www.law.du.edu/
documents/ect-study/intro-paper.pdf (accessed  July 12, 2017). 

Resource Management Act № 69 22 July of 1991, available at: http://www.law.du.edu/
documents/ect-study/intro-paper.pdf (accessed May 11, 2017).

Robinson N.A., Kurukulasuriya L. Training Manual on International Environmental 
Law: Pace Law Faculty Publications. 2006. 376 р., available at: https://digitalcommons.
pace.edu/cgi/viewcontent.cgi?article=1789&context=lawfaculty (accessed August 20, 
2018).

Sheila Abed de Zavala, Antonio Herman Benjamin, Hilario G. Davide Jr., 
Alexandra Dunn, Parvez Hassan, Donald W. Kaniaru, Richard Macrory, Brian John 
Preston, Nicholas A. Robinson and Merideth Wright. An institute for enhancing effective 
environmental adjudication, Journal of court innovation, 2010, vol. 3, no. 1, pp. 1-10.

Solntsev A.M. K voprosu o sozdanii mezhdunarodnogo ekologicheskogo suda [About 
international environmental court creation], I.A. Tarkhanov, A.I. Abdullin, G.I. Kurdyukov, 
R.Sh. Davletgil'deev (eds.) Materialy mezhdunarodnoy nauchno-prakticheskoy konferentsii 
«Mezhdunarodnyy pravoporyadok v sovremennom mire i rol' Rossii v ego ukreplenii», 
posvyashchennoy 90-letiyu professora D.I. Fel'dmana, g. Kazan', Kazanskiy (Privolzhskiy) 
federal'nyy universitet, 11–12 oktyabrya 2012 g., Moscow, Statut, 2014, pp. 230-235. 
(in Russ.).

Sulakshin S.S. (ed.), Maksimov S.V., Akhmetzyanova I.R., Vilisov M.V., Kolodkin L.M., 
Malchinov A.S., Pogorelko M.Yu., Sazonova E.S., Yarutich A.Yu. Gosudarstvennaya politika 
protivodeystviya korruptsii i tenevoy ekonomiki v Rossii. T. 2. Normativnyy paket [State policy 
against corruption and shadow economy in the Russian Federation. Vol. 2], Moscow, 
Nauchnyy ekspert, 2009, 304 p. (in Russ.).

Sustainable development goals 2030, available at: https://www.un.org/
sustainabledevelopment/peace-justice/ (accessed April 17, 2018). 

The environmental Management and Coordination Act № 8 of 1999, available at: http://
www.vertic.org/media/National%20Legislation/Kenya/ KE_Environmental_Management_
Act.pdf (accessed May 11, 2017).

The Land and Environment Court Act 1979, available at: http://www.lawlink.nsw.gov.
au (accessed June 01, 2018).

Ukaz Prezidenta Rossiyskoy Federatsii ot 19 aprelya 2017 goda № 176 «O Strategii 
ekologicheskoy bezopasnosti Rossiyskoy Federatsii na period do 2025 goda» [President's 
decree of 19.04.2017 № 176 «About strategy of the environmental safety of the Russian 
Federation up to 2025»], Sobranie zakonodatel'stva Rossiyskoy Federatsii, 2017, no. 17, 
art. 2546. (in Russ.).

127