ВЕСТНИК ПЕРМСКОГО УНИВЕРСИТЕТА. ЮРИДИЧЕСКИЕ НАУКИ 
2019 PERM UNIVERSITY HERALD. JURIDICAL SCIENCES Выпуск 45 
 

II. ГРАЖДАНСКОЕ ПРАВО 
Информация для цитирования: 
Валеев Д. Х., Нуриев А. Г.  Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой 

экономики // Вестник Пермского университета. Юридические науки. 2019. Вып. 45. C. 467–489. 
DOI: 10.17072/1995-4190-2019-45-467-489. 

Valeev D. Kh., Nuriev A. G.  Elektronnyy dokumentooborot v sfere pravosudiya v usloviyakh tsifrovoy ekono-
miki [Electronic Document Flow in the Field of Justice in the Digital Economy].  Vestnik Permskogo universiteta.  
Juridicheskie nauki – Perm University Herald. Juridical Sciences. 2019. Issue 45. Pp. 467–489. (In Russ.). 
DOI: 10.17072/1995-4190-2019-45-467-489. 

 
УДК 347.91 
DOI: 10.17072/1995-4190-2019-45-467-489© 

ЭЛЕКТРОННЫЙ ДОКУМЕНТООБОРОТ В СФЕРЕ ПРАВОСУДИЯ  
В УСЛОВИЯХ ЦИФРОВОЙ ЭКОНОМИКИ 

Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 18-29-16147 мк 

Д. Х. Валеев 
Доктор юридических наук, профессор,  
заместитель декана юридического факультета 
Казанский (Приволжский) федеральный университет  
420008, Россия, г. Казань, ул. Кремлевская, 18  
ORCID: 0000-0002-3233-2400 
ResearcherID: K-7345-2016 
E-mail: valeev55@gmail.com 
 
А. Г. Нуриев 
Кандидат юридических наук, доцент, 
руководитель аппарата Конституционного суда Республики Татарстан 
420008, Россия, г. Казань, ул. Кремлевская, 18  
ORCID: 0000-0001-7373-5938 
ResearcherID: M-2136-2013 
E-mail: anasnuriev@yandex.ru 

Поступила в редакцию 27.06.2019 

Введение: цифровые данные становятся фактором, способным повлиять на юриди-
ческие последствия совершаемых действий. Процесс «цифровизации» в нашем государ-
стве имеет два направления. Первое направление, «тактическое», предполагает невоз-
можность игнорирования изменения привычного уклада жизни, сопряженного с нераз-
рывной связью многих повседневных операций с использованием цифровых технологий. 
Происходит процесс совершенствования цифровой среды путем ситуационного правово-
го регулирования. Второе направление предполагает выработку комплексного подхода с 
указанием ориентиров развития и точек контроля, которое можно назвать «стратеги-
ческим». Реализация «стратегического» направления предполагает наличие комплекса 
эффективных правовых инструментов, способных обеспечить решение основной задачи 

                                                             
© Валеев Д. Х., Нуриев А. Г., 2019 

 

 

467 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

– сделать цифровые данные ключевым фактором развития на всех участках общест-
венных отношений. Особенностью правового регулирования в условиях цифровой эконо-
мики является возникновение зависимости между цифровыми технологиями, откры-
вающими новые коммуникационные перспективы, и системой правовых регуляторов, 
обеспечивающих возможность их использования. Изменения в материальных отраслях 
права, обусловленные «цифровизацией» общественных отношений не могут не влиять и 
на процессуальные отношения, призванные обеспечить неукоснительное соблюдение 
норм материального права. Процессуальные отношения, так же как и материально-
правовые отношения, с учетом достижений и возможностей цифровых технологий 
претерпевают определенную трансформацию: появляются новые возможности для 
реализации процессуальных прав и обязанностей; имеющиеся правовые инструменты 
наполняются новым содержанием. При этом процессуальные отношения, публичные по 
своей природе, имеют строго установленную последовательность действий, алгоритм, 
предполагающий невозможность «тактического» направления развития «цифровиза-
ции» процессуальных отношений, так как изменения на этапе одной из стадий, а также 
в части  возможностей процессуальных действий, сопряженных с применением цифро-
вых технологий в одной из стадий, неизбежно влекут системные изменения, которые 
влияют на цель судопроизводства – правильное и своевременное рассмотрение дела. 
Цифровизация общественных отношений невозможна также без оценки рисковых фак-
торов, которые могут возникнуть в результате внедрения достижений цифровых тех-
нологий, что предполагает построение классификатора рисков, влияющих на реализа-
цию конституционного права на судебную защиту. Цель: разграничить по процессуаль-
ным последствиям потенциал применения цифровых технологий в процессуальных от-
ношениях на электронный документооборот в сфере правосудия и электронное правосу-
дие в условиях цифровой экономики. Методы: методологическую основу исследования 
составили общие положения наук цивилистического процесса, конституционного про-
цесса, административного процесса. Использовались следующие методы научного по-
знания: диалектический, социологический. Заключения / выводы: по результатам иссле-
дования выделены два критерия, которые позволяют провести разграничения, связанные 
с применением цифровых технологий в процессе отправления правосудия и выделить 
электронный документооборот в сфере правосудия и электронное правосудие: уровень 
нормативного регулирования возможности использования цифровых технологий и субъ-
ект, реализующий свои публичные полномочия на основе применения возможностей 
цифровых технологий. Также выделены три группы рисков, возникающих в условиях 
цифровой экономики при реализации доступа к правосудию и отправлению правосудия. 
 

 
Ключевые слова: цифровые технологии; электронный документооборот в сфере правосудия;  

электронное правосудие; цифровая экономика; информационное общество;  
трансформация процессуальных отраслей

ELECTRONIC DOCUMENT FLOW IN THE FIELD OF JUSTICE  
IN THE DIGITAL ECONOMY 

The research was conducted with the financial support of the Russian Foundation for Basic Research as part of the 
research project No. 18-29-16147 mk 

D. Kh. Valeev 
Kazan Federal University 
18, Kremlevskaya st., Kazan, 420008, Russia 
ORCID: 0000-0002-3233-2400 
ResearcherID: K-7345-2016 
E-mail: valeev55@gmail.com 

468 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

A. G. Nuriev 
Constitutional Court of the Republic of Tatarstan 
18, Kremlevskaya st., Kazan, 420008, Russia 
ORCID: 0000-0001-7373-5938 
ResearcherID: M-2136-2013 
E-mail: anasnuriev@yandex.ru 

Received 27.06.2019 

Introduction: digital data are becoming a factor that can influence the legal consequences 
of actions taken. The process of ‘digitalization’ in our state develops in two directions. One di-
rection, ‘tactical’, implies the impossibility of ignoring the changes in the usual way of life as-
sociated with the inextricable connection of many routine operations with the use of digital 
technologies. There takes place a process of enhancing the digital environment, through situa-
tional legal regulation. Another direction, which can be called ‘strategic’, involves the devel-
opment of an integrated approach with an indication of the development benchmarks and con-
trol points. The implementation of the ‘strategic’ direction presupposes the existence of a com-
plex of effective legal instruments capable of providing the main task – making digital data a 
key factor for development in all areas of social relations. A specific feature of legal regulation 
in the digital economy is the emergence of a relationship between digital technologies, opening 
up new communication opportunities, and a system of legal regulators, providing the possibility 
of their use. Changes in the substantive branches of law caused by ‘digitalization’ of social re-
lations cannot but influence the procedural relations designed to ensure strict compliance with 
the norms of substantive law. Procedural relations, as well as substantive relations, taking into 
account the achievements and possibilities of digital technologies, are undergoing a certain 
transformation: there are appearing new opportunities for the implementation of procedural 
rights and obligations; existing legal instruments are being filled with new content. At the same 
time, procedural relations, public in nature, have a strictly established sequence of actions, an 
algorithm suggesting the impossibility of implementing the ‘tactical’ direction in the ‘digitaliza-
tion’ of procedural relations, since changes made to one of the stages and (or) the possibilities 
of procedural actions associated with the use of digital technologies at one of the stages inevit-
ably entail systemic changes that ultimately affect the purpose of the proceedings - the correct 
and timely consideration of the case. Digitization of social relations cannot also occur without 
an assessment of the risk factors that may arise as a result of the introduction of digital technol-
ogies, which implies the need to construct a classifier of risks that affect the exercise of the con-
stitutional right to judicial protection. Purpose: to categorize the potential for the application of 
digital technologies in procedural relations in terms of procedural consequences and thus dis-
tinguish between the electronic document flow in the field of justice and electronic justice. Me-
thods: the methodological basis of the research was formed by the general provisions of the 
sciences of the civil process, constitutional process, and administrative process. The following 
methods of scientific cognition were used: dialectical, sociological. Conclusions: based on the 
research results, two criteria have been identified that make it possible to perform differentia-
tion concerning the use of digital technologies in the administration of justice and thus distin-
guish between the electronic document flow in justice and electronic justice (e-justice). These 
criteria are the level of regulatory control over the use of digital technologies and the entity ex-
ercising its public powers through the application of these technologies. There have also been 
identified three groups of risks arising in the digital economy when accessing justice and in the 
administration of justice. 

 
 

Keywords: digital technologies; electronic document flow in justice; e-justice; 
 digital economy; Information society; transformation of procedural branches 

469 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

К вопросу об общих направлениях требования к порядку ее предоставления или 
цифровизации общественных отношений распространения2. В. Б. Малинин определяет 

в Российской Федерации информацию как совокупность сведений о ли-
Цифровизация общественных отношений цах, предметах, фактах, событиях, явлениях и 

становятся одним из факторов их развития на процессах независимо от формы их предостав-
современном этапе. Цифровые данные – факто- ления, воспринимаемых человеком непосредст-
ром, способным повлиять на скорость управлен- венно или с помощью специальных устройств. 
ческих решений, качество оказываемых услуг и, По мнению автора, законодательные системы 
как следствие, на результат совершаемых дейст- государств, включая США и страны Европей-
вий. Влияние современных информационных и ского союза, российское специальное зако-
телекоммуникационных технологий на юриди- нодательство в области распространения ин-
ческие процедуры не может оставаться в сторо- формации посредством информационных и 
не от научно-технического прогресса. Можно коммуникационных технологий находится на 
сказать, что процесс «цифровизации» в нашем самом начальном этапе развития [10, с. 125]. 
государстве имеет два направления. Первое на- Как отмечает ряд зарубежных авторов, в на-
правление, назовем его условно «тактическое», стоящее время невозможно представить улуч-
предполагает невозможность игнорирования шение какой-либо сферы без использования 
изменения привычного уклада жизни повсе- в совокупности современных технологий и ин-
дневные операции связаны с использованием формации, без широкого внедрения элементов 
различных гаджетов, осуществляющих ком- Четвертой промышленной революции [20], без 
плекс вычислительных операций, что делает вдумчивого обсуждения вопросов предоставле-
многие рутинные процессы ненужными и лиш- ния информации средствами современных 
ними. Происходит процесс совершенствования цифровых технологий, распределения рисков и 
передачи информации, как одного из инстру- путей поощрения ответственных инноваций в 
ментов цифровизации общественных отноше- сфере высоких технологий [26]. 
ний, и цифровой среды в целом, которая, со- Однако, как отмечает Е. А. Палехова, не-
гласно ГОСТ Р 52292-2004, рассматривается как смотря на попытки законодателя соответство-
среда логических объектов, используемая для вать уровню развития в части современного 
описания (моделирования) других сред (в част- общества и информационных технологий, пра-
ности, электронной и социальной) на основе ма- вовое регулирование в данной области  нельзя 
тематических законов1. признать достаточным. Достижение должного 

Скорость и способы передачи информации уровня правового регулирования невозможно 
делают ее доступной, становятся ключевым без использования современных информацион-
фактором во всех сферах жизнедеятельности, ных технологий, передачи информации в элек-
обогащая новым свойством транспарентности тронной (виртуальной) форме, новых цифро-
многие направления общественных отношений. вых объектов, идентификации цифровых объ-
Все это является результатом цифровизации и ектов и многого другого. Понятия «цифровая 
выступает важной гарантией стабильности ин- экономика», «цифровизация» на государствен-
формационного общества. Следуя легальному ном уровне, «цифровизация» при составлении 
определению, информация – это сведения (со- договора и проверки документов контрагента, 
общения, данные) независимо от формы их «цифровизация» между субъектами правоот-
предоставления, которые могут являться объек- ношений формируются и не урегулированы 
том публичных, гражданских и иных правовых [16, с. 47]. Необходимо понимать, что наличие 
отношений для свободного использования лю- эффективного механизма правового регулиро-
бым лицом, если федеральными законами не вания информации – это усиление обществен-
установлены ограничения доступа либо иные ного контроля и, как результат, формирование 
                                                             среды доверия, в которой существуют все ус-
1 Об утверждении ГОСТ Р 52292-2004. Национальный                                                              
стандарт Российской Федерации. Информационная техно- 2 Об информации, информационных технологиях и о за-
логия. Электронный обмен информацией. Термины и оп- щите информации: Федер. закон от 27 июля 2006 г. 
ределения: приказ Ростехрегулирования от 29 дек. 2004 г. № 149-ФЗ // Собр. законодательства Рос. Федерации. 
№ 135-ст. М.: ИПК «Издательство стандартов», 2005. 15 с. 2006. № 31, ст. 3448. 

470 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

ловия для реализации государством своей ос- цель – это регулирование общественных отно-
новной конституционной задачи: человек, его шений. Если мы не можем обеспечить эту цель, 
права и свободы являются высшей ценностью. правовой инструмент утрачивает свое значение 
Это достигается в том числе благодаря тому, и перестает быть регулятором. В этом аспекте, 
что информация, облекаемая в цифровую фор- например, может вызвать недоумение у участ-
му, становится доступной большинству населе- ников судебного разбирательства реакция су-
ния за короткое время.  дьи на предложение Истца ознакомиться со 

Как отмечает М. Х. Дугужева, эпоха гло- страницей Ответчика в социальной сети через 
бализации характеризуется широкими цифро- его же смартфон. Какие действия должен пред-
выми возможностями. В настоящее время рос- принять судья, чтобы стороны не поставили 
сийское общество заинтересовано в получении под сомнение критерии относимости и допус-
информации высокого интеллектуального ка- тимости при оценке доказательств? Направле-
чества. Цифровизация, как и любой процесс ние «тактическое», требующее каждодневной 
оптимизации, перехода на новый инновацион- реакции на изменение общественных отноше-
ный уровень развития общественных отноше- ний в силу их «цифровизации», открывает ши-
ний в различных сферах экономики и духовной рокие возможности для усмотрения правопри-
жизни человека, требует нормативного регули- менителя, которое может отличаться фрагмен-
рования и охраны со стороны государства. Без тарностью, противоречивостью. Безусловно, 
системы законодательного обеспечения невоз- оперативное регулирование необходимо, но 
можно эффективное функционирование госу- очень важно определить ориентиры, которые 
дарственного механизма [6, р. 192]. Как подме- будут указывать вектор развития правовых ин-
чает автор, инновационный уровень развития струментов в эпоху «цифровизации». 
должен быть обеспечен эффективной системой Примером «тактического» развития может 
правовых средств, способных урегулировать служить постановление Конституционного Су-
изменяющиеся правила поведения, с учетом да РФ от 26 октября 2017 г. № 25-П «По делу о 
возможности использования достижений циф- проверке конституционности пункта 5 статьи 2 
ровых технологий. Федерального закона “Об информации, инфор-

В зарубежной доктрине вопрос цифрови- мационных технологиях и о защите информа-
зации находится также в актуальной повестке ции” в связи с жалобой гражданина А. И. Суш-
дня. Отмечается, что цифровизация – это ог- кова»1, направленное на установление облада-
ромная возможность. Цифровизация может теля информации в информационно-телеком-
привести к появлению новых бизнес-моделей, муникационной сети Интернет в отношениях 
появлению новых конкурентов, более качест- пользователя с интернет-сервисом, с помощью 
венных и более дешевых продуктов и услуг которого осуществляются передача электрон-
[29, р. 349]. Правовые нормы не поспевают за ных сообщений и хранение информации. Орган 
скоростью технологических инноваций и, при- конституционного контроля при рассмотрении 
нимая европейские стандарты относительно данного дела пришел к выводу, что норма ос-
защиты данных в коммуникационных сетях, париваемого закона не может рассматриваться 
стоит изучить альтернативные способы управ- как наделяющая правообладателя интернет-
ления, такие как стандартизация или продви- сервиса, с помощью которого осуществляются 
жение определенных социальных норм, и вый- передача электронных сообщений и хранение 
ти за рамки традиционных правовых субъектов информации, статусом обладателя информации 
и механизмов, понимая, что не существует в отношении сведений, содержащихся в сооб-
единственного решения для адаптации права и щениях, получаемых или отправляемых поль-
управления к современным технологиям [25]. зователями по электронной почте, или в отно-
При этом цифровизация создает не только про- шении информации, которую пользователи 
блему правового регулирования, но методоло- хранят с помощью данного интернет-сервиса, и 
гическую проблему для международной юри- позволяет рассматривать как нарушение прав и 
дической науки [21]. 

Следовательно, правовые инструменты не                                                              
1 Собрание законодательства Рос. Федерации. 2017. № 45, 

могут быть архаичными, так как их основная ст. 6735. 

471 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

законных интересов обладателя информации действия таких субъектов, их информационных 
действия гражданина, осуществившего – вопре- систем и необходимой информационной ин-
ки установленному правовыми, в том числе ло- фраструктуры. Приоритетный сценарий разви-
кальными, актами (с которыми гражданин был тия информационного общества в России пред-
ознакомлен) и (или) договорами запрету – пере- полагает создание государством благоприятных 
дачу информации с адреса электронной почты, условий для применения информационных и 
контролируемой обладателем информации, на коммуникационных технологий, совершенст-
свой (личный) адрес электронной почты, если вование законодательства, административных 
обладатель информации принял все необходи- процедур (в том числе в электронной форме). 
мые меры, исключающие несанкционированный Правительством РФ от 2 марта 2019 г. 
доступ к этой информации третьих лиц. № 234 принято постановление «О системе 

Данная правоприменительная позиция управления реализацией национальной про-
имеет важное значение для регулирования об- граммы “Цифровая экономика Российской Фе-
щественных отношений в эпоху «цифровиза- дерации”2в целях реализации национальной 
ции». Но необходимо признать, что до приня- программы «Цифровая экономика Российской 
тия этого решения, являющегося окончатель- Федерации» и входящих в ее состав федераль-
ным и сформировавшим практику применения ных проектов: «Нормативное регулирование 
оспариваемой нормы, на практике имели место цифровой среды»,«Кадры для цифровой эконо-
противоречивые позиции судов общей юрис- мики», «Цифровое государственное управле-
дикции по аналогичной категории дел. Все это ние», «Информационная инфраструктура» и 
обусловливает важность второго направления, «Информационная безопасность». Ответствен-
предполагающего выработку комплексного ным за реализацию национальной программы 
подхода с указанием ориентиров развития и «Цифровая экономика Российской Федерации» 
точек контроля, которое можно назвать «стра- является Министерство цифрового развития, 
тегическим». связи и массовых коммуникаций Российской 

Как следует из указа Президента РФ от 9 Федерации. 
мая 2017 г. № 203 «О стратегии развития ин- В данном случае можно говорить о «стра-
формационного общества в Российской Феде- тегическом» направлении «цифровизации» об-
рации на 2017–2030 годы»1, Стратегия опреде- щественных отношений. Кроме того, для опре-
ляет цели, задачи и меры в сфере применения деления цели, целевых и дополнительных пока-
информационных и коммуникационных техно- зателей национальной программы, задач и ре-
логий, направленные на развитие информаци- зультатов национальной программы примени-
онного общества, формирование национальной тельно к федеральным проектам принят Пас-
цифровой экономики, обеспечение националь- порт национальной программы «Цифровая эко-
ных интересов и реализацию стратегических номика Российской Федерации»3, содержащий 
национальных приоритетов. При этом само ин- конкретные сроки реализации этапов нацио-
формационное общество разработчиками стра- нальной программы. Так, например, федераль-
тегии рассматривается как общество, в котором ный проект «Нормативное регулирование циф-
информация и уровень ее применения и дос- ровой среды» в качестве задачи определяет 
тупности кардинальным образом влияют на создание системы правового регулирования 
экономические и социокультурные условия цифровой экономики, основанной на гибком 
жизни граждан. Главным направлением являет- подходе к каждой сфере, а также внедрение 
ся развитие информационной и коммуникаци- гражданского оборота на базе цифровых техно-
онной инфраструктуры Российской Федерации логий с крайним сроком реализации одной из 
и формирование информационного простран- мер 31 декабря 2020 года. 
ства, под которым понимается совокупность 
информационных ресурсов, созданных субъек-                                                              

2
тами информационной сферы, средств взаимо-  Там же. 2019. № 11, ст. 1119. 

3 Паспорт национальной программы «Цифровая экономи-
ка Российской Федерации» [Электронный ресурс]: утв. 

                                                             президиумом Совета при Президенте РФ по стратег. раз-
1 Собрание законодательства Рос. Федерации. 2017. № 20, витию и нац. проектам, протокол от 24.12.2018 г. № 16). 
ст. 2901. Доступ из справ.-правовой системы «Консультант Плюс». 

472 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

Реализация «стратегического» направле- Как отмечает S. Bechtold, за последние де-
ния предполагает наличие комплекса эффек- сять лет законодатели и суды во всем мире соз-
тивных правовых инструментов, способных дали всеобъемлющую правовую базу по управ-
обеспечить основную задачу – сделать цифро- лению цифровыми правами. Реальная иннова-
вые данные ключевым фактором развития на ция систем управления цифровыми правами 
всех участках общественных отношений. С заключается не в защите контента с помощью 
этой целью в действующую систему норматив- технологии или каких-либо других средств за-
ных регуляторов вводятся новые нормы, спо- щиты. Скорее именно совокупность различных 
собные отвечать потребностям цифровой эко- средств защиты (технологии, контракты, тех-
номики и дальнейшему внедрению современ- нологические лицензии, правила защиты от об-
ных цифровых технологий во все сферы обще- хода и традиционная защита) обусловливает 
ственных отношений в рамках правового поля.  уникальные особенности цифровых прав [22, 

Особенностью правового регулирования в р. 323]. Здесь отечественная правовая система 
условиях цифровой экономики является зави- еще далека от проработки таких терминов, как 
симость между цифровыми технологиями, от- «цифровые права» [23], «управление цифровы-
крывающими новые коммуникационные воз- ми правами» [24]. Как следует из данных, со-
можности, и системой правовых регуляторов, держащихся в программе «Цифровая экономи-
обеспечивающих возможность их использова- ка Российской Федерации»1 по индексу I-DESI, 
ния. Все это приводит к тому, что достижение в области внедрения цифровых технологий 
желаемого правового результата ставится в за- предприятиями Россия значительно отстала от 
висимость от наличия технических средств и Европейского союза, немного опередив Тур-
возможностей, необходимых для достижения цию, Китай и Мексику. Однако последние три 
результата.  года отмечены важным прорывом в области 

внедрения в систему правовых регуляторов 
Цифровизация  норм, устанавливающих механизм взаимодей-

процессуальных отношений ствия субъекта права с определенными цифро-
Цифровизация общественных отношений выми технологиями с тем, чтобы данное взаи-

предполагает структурные и качественные из- модействие имело определенное правовое по-
менения системы правовых регуляторов. Мож- следствие. 
но даже встретить мнение, правда, в иностран- Так, с 1 октября 2019 года вступят в закон-
ной литературе, о необходимости принятия ную силу поправки в Гражданский кодекс РФ2, 
Декларации цифровых прав для соблюдения вводящие в оборот категорию «цифровые пра-
прав человека в цифровом контексте [27]. ва», содержание и условия осуществления ко-
Очень важно осознавать, что внедрение совре- торых определяются в соответствии с правила-
менных цифровых технологий в правовое поле ми информационной системы; предусматрива-
должно отвечать основному принципу – «за- ется возможность совершения лицом сделки с 
конности». То есть любая возможность исполь- помощью электронных либо иных технических 
зования цифровых технологий, урегулирован- средств, позволяющих воспроизвести на мате-
ных нормами права, должна опираться на сис- риальном носителе в неизменном виде содер-
тему иерархично выстроенных источников жание сделки, и в качестве общих условий ис-
права. При этом, как показывает опыт внедре- полнения обязательств может быть предусмот-
ния цифровых технологий, данный уровень не рено исполнение ее сторонами путем примене-
всегда должен быть законодательным, важно ния информационных технологий, определен-
соблюдение иерархичности и соответствия 
подзаконного регулирования действующим за-                                                              

1 Об утверждении программы «Цифровая экономика Рос-
конам, которые, в свою очередь, соответствуют сийской Федерации»: распоряжение Правительства Рос. 
Основному закону государства – Конституции Федерации от 28 июля 2017 г. № 1632-р // Собр. законода-

тельства Рос. Федерации. 2017. № 32, ст. 5138. (Утратило 
РФ. Любое применение цифровых технологий, силу). 
таким образом, возможно только в случае их 2 О внесении изменений в части первую, вторую и статью 
инкорпорирования в действующую систему 1124 части третьей Гражданского кодекса Российской 

Федерации: Федер. закон от 18 марта 2019 г. № 34-ФЗ // 
регуляторов.  Там же. 2019. № 12, ст. 1224. 

473 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

ных условиями сделки, но в то же время уста- ства. В каждом из видов судопроизводства воз-
навливается и прямой запрет на определенную можность использования цифровых технологий 
область общественных отношений, которые не как определенный инструмент достижения пра-
могут быть опосредованы цифровыми техноло- вового результата различна, но во всех четырех 
гиями: не допускается, например, составление формах отправления правосудия такие инстру-
завещания с использованием электронных либо менты присутствуют. Поэтому все изменения, 
иных технических средств. происходящие в процессуальной сфере, обу-

Изменения в материальных отраслях пра- словленные внедрением цифровых технологий, 
ва, обусловленные «цифровизацией» общест- получили собирательное название «электрон-
венных отношений, не могут не влиять и на ное правосудие».  
процессуальные отношения, призванные обес- Не раскрывая в рамках данной статьи по-
печить неукоснительное соблюдение норм ма- нятие «электронное правосудие» [1; 17], отме-
териального права. Процессуальные отноше- тим, что в доктрине существуют два подхода : 
ния, так же как и материально-правовые отно- 1) узкое понимание «электронного правосудия» 
шения, с учетом достижений и возможностей как совокупности способов отправления право-
цифровых технологий претерпевают опреде- судия с использованием технических средств 
ленную трансформацию: появляются новые цифровой обработки данных [7; 13] и 2) ком-
возможности для реализации процессуальных плексное понимание «электронного правосу-
прав и обязанностей; имеющиеся правовые ин- дия» как совокупности институциональных 
струменты наполняются новым содержанием. (организационных) и процессуальных (право-
При этом процессуальные отношения, публич- вых) элементов, направленных на решение за-
ные по своей природе, имеют строго установ- дач судопроизводства в условиях формирова-
ленную последовательность действий, алго- ния и развития информационного общества [2]. 
ритм, предполагающий невозможность «такти- Соответственно при любом подходе к по-
ческого» направления развития «цифровиза- ниманию «электронного правосудия» ключе-
ции» процессуальных отношений, так как из- вым стало определение возможностей инфор-
менения на этапе одной из стадий, а также мационной инфраструктуры по реализации 
в части возможностей процессуальных дейст- конституционного права на судебную защиту, 
вий, сопряженных с применением цифровых характеризующегося значительным объемом 
технологий в одной из стадий, неизбежно вле- правовых требований и гарантий. Одним из 
кут системные изменения, которые в итоге основных направлений развития электронного 
влияют на цель судопроизводства – правильное правосудия является облегчение доступа к су-
и своевременное рассмотрение дела. дебным процедурам и их открытость для ин-

Определяя в качестве одной из задач раз- формационного общества [3; 5]. 
вития судебной системы транспарентность пра- При этом исключительно важно находить 
восудия, Федеральная целевая программа «Раз- симбиоз между технической возможностью и 
витие судебной системы России на 2013–2020 соответствием этих технических условий тре-
годы»1 ключевым индикатором обозначает ко- бованиям законодательства, в первую очередь 
личество судов, реализующих возможность процессуального, характеризующегося значи-
электронного взаимодействия с обществом (ча- тельным объемом правовых требований и га-
стными и юридическими лицами), используя рантий, нацеленных на реализацию конститу-
систему электронного правосудия. Отправле- ционного права на судебную защиту. По ут-
ние правосудия в РФ, в соответствии со статьей верждению А. В. Аносова, одним из основных 
118 Конституции РФ, осуществляется в четы- направлений развития электронного правосу-
рех формах: конституционного, гражданского, дия является облегчение доступа к суду в усло-
административного, уголовного судопроизвод- виях больших пространств России и ускорение 
                                                             документооборота [3, с. 241]. Безусловно, 
1 О федеральной целевой программе «Развитие судебной стремление к ускорению документооборота, 
системы России на 2013–2020 годы»: постановление Пра- обусловленное внедрением элементов элек-
вительства Рос. Федерации от 27 дек. 2012 г. № 1406 // 
Собр. законодательства Рос. Федерации. 2013. № 1, ст. 13. тронного правосудия и наличием технической 

474 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

возможности направления в суд данных в циф- 2) наполнение новым свойством транспа-
ровой форме по защищенным каналам связи, рентности принципа гласности процессуальных 
должно осуществляться не только исходя из отношений: размещение информации о движе-
технической возможности и «целесообразно- нии дела в информационно-телекоммуникаци-
сти», но в первую очередь из понимания поло- онной сети Интернет (ст. 51); возможность 
жений статьи 46 Конституции РФ, закрепляю- трансляции заседания в информационно-
щих, что каждому гарантируется судебная за- телекоммуникационной сети Интернет допус-
щита его прав и свобод. Это означает, что тех- кается по инициативе Конституционного Суда 
нические регламенты и технические этапы, яв- Российской Федерации или с разрешения Кон-
ляющиеся непременным сопровождением 
«электронного правосудия», должны внедрять- ституционного Суда Российской Федерации по 
ся и функционировать с учетом формализма ходатайству лиц, участвующих в деле, присут-
процессуальных отношений и важности кон- ствующих на заседании. Порядок проведения 
ституционных положений. трансляции устанавливается Регламентом Кон-

ституционного Суда Российской Федерации 
Элементы  (ст. 54).  

электронного правосудия Законодатель, инкорпорируя возможно-
в конституционном судопроизводстве сти использования достижений цифровых 
В рамках конституционной юстиции технологий, прочно вошедших в оборот, в 

можно выделить следующие элементы элек- нормативный акт, во всех случаях сделал 
тронного правосудия, которые были введены ссылку на Регламент Конституционного Суда 
Федеральным конституционным законом от 8 РФ3, который призван обеспечить исполнение 
июня 2015 г. № 5-ФКЗ «О внесении измене- законодательных норм посредством установ-
ний в Федеральный конституционный закон ления специальных технических регламентов 
«О Конституционном Суде Российской Феде- и требований, соблюдение которых требуется 
рации»1: 

1) возможность реализации одного из эле- для достижения определенного правового ре-

ментов конституционного права на судебную зультата. Так, в § 22.1 Регламента установле-
защиту – право на иск (право на предъявление ны правила подачи обращения в Конституци-
иска) в электронном виде: а) посредством за- онный Суд в электронном виде с использова-
полнения специальной формы на официальном нием системы подачи документов «Обраще-
сайте Конституционного Суда Российской Фе- ние в КС РФ», алгоритм создания и проверки 
дерации в информационно-телекоммуника- личного кабинета пользователя, требования 
ционной сети Интернет в порядке, определяе- для заполнения формы согласно техническим 
мом Регламентом Конституционного Суда Рос- характеристикам соответствующих полей за-
сийской Федерации, б) в форме электронного полнения. В § 22.2 Регламента установлены 
документа, подписанного усиленной квалифи- правила подачи обращения в Конституцион-
цированной электронной подписью. В случае ный Суд Российской Федерации в электрон-
направления обращения в электронном виде ном виде с использованием усиленной ква-
прилагаемые к нему документы и иные мате- лифицированной электронной подписи, уста-
риалы также представляются в электронном навливающие требования к формату доку-
виде, при этом приложения копий обращения, мента, правила подписания документов. 
документов и иных материалов не требуется 
(ст. 362 В § 71.1 Регламента определяются правила 

);  
трансляции заседаний Конституционного Су-

                                                             
1 О внесении изменений в Федеральный конституционный да в информационно-телекоммуникационной 
закон «О Конституционном Суде Российской Федерации»: сети Интернет. 
Федер. конституц. закон от 8 июня 2015 г. № 5-ФКЗ // Собр. 
законодательства Рос. Федерации. 2015. № 24, ст. 3362.   
2 О Конституционном Суде Российской Федерации: Фе-                                                              
дер. конституц. закон от 21 июля 1994 г. №1-ФКЗ // Там 3 Регламент Конституционного Суда РФ // Вестник Кон-
же. 1994. № 13, ст. 1447. ституционного Суда РФ. 2016. № 4. 

475 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

Элементы электронного правосудия путем направления электронного процессуаль-
в гражданском, административном ного документа, подписанного электронной 

и уголовном судопроизводстве подписью, в порядке, установленном законода-
В рамках гражданского, административно- тельством Российской Федерации, посредством 

го и уголовного судопроизводства элементы заполнения формы, размещенной на официаль-
электронного правосудия масштабно1были ном сайте суда в информационно-телекоммуни-
внедрены Федеральным законом от 23 июня кационной сети Интернет. Примечательным, по 
2016 г. № 220-ФЗ «О внесении изменений в от- аналогии с конституционным производством, 
дельные законодательные акты Российской является то, что в принятом ФЗ «О внесении 
Федерации в части применения электронных изменений в отдельные законодательные акты 
документов в деятельности органов судебной Российской Федерации в части применения 
власти»2.Во всех трех перечисленных выше электронных документов в деятельности орга-
видах судопроизводства появилась возмож- нов судебной власти», относительно оставших-
ность реализовать свои процессуальные права и ся видов судопроизводства предусмотрены  
обязанности, а в отношении государственных изменения и в федеральных законах о введении 
органов – полномочия, используя возможности в действие отраслевых кодифицированных ис-
цифровых технологий. У суда и у лиц, участ- точников3, устанавливающих идентичное и 
вующих в судебном деле, появилась возмож- важное с точки зрения разграничения элек-
ность возбуждения и трансформации сущест- тронного документооборота в сфере правосу-
вующих процессуальных отношений в элек- дия и электронного правосудия в условиях 
тронном виде посредством информационно- цифровой экономики положение: 
телекоммуникационной сети Интернет. Кроме «Порядок заполнения формы, размещен-
этого, был введен ряд норм, устанавливающих ной на официальном сайте суда в информаци-
особенность применения отдельных элементов онно-телекоммуникационной сети Интернет, 
электронного правосудия, например, об особен- устанавливается Верховным Судом Российской 
ностях движения электронных судебных актов. Федерации и Судебным департаментом при 

Условно «цифровые» нововведения можно Верховном Суде Российской Федерации в пре-
классифицировать на следующие блоки: делах своих полномочий. 

Первый блок связан с реализацией первого Требования к техническим и программным 
элемента конституционного права на судебную средствам, используемым при выполнении су-
защиту – правом на иск в электронном виде [4; дебных постановлений и иных документов в 
18].Данная возможность предполагает упроще- форме электронных документов и подписании 
ние процедуры обращения в судебные органы (заверении) их усиленной квалифицированной 

электронной подписью, к использованию ин-
                                                             формационно-телекоммуникационной сети Ин-
1 Изначально в рамках гражданского судопроизводства тернет для направления таких электронных до-
ряд элементов были внесены в арбитражный процесс, в 
частности: возможность создания процессуальных доку- кументов, иные требования, связанные с ис-
ментов (искового заявления, отзыва на иск, апелляцион- пользованием документов в электронном виде 
ной жалобы) посредством заполнения специальной фор- при рассмотрении дела, перечень таких доку-
мы, размещенной на официальном сайте арбитражного 
суда в сети Интернет; возможность удаленного доступа к ментов, подлежащих приобщению к делу на 
процессу путем использования систем видеоконференц- бумажном носителе, определяются в порядке, 
связи. См.: О внесении изменений в Арбитражный процес-
суальный кодекс Российской Федерации: Федер. закон от                                                              
27 июля 2010 г. № 228-ФЗ // Собр. законодательства Рос. 3О введении в действие Гражданского процессуального 
Федерации. 2010. № 31, ст. 4197. Возможность удаленно- кодекса Российской Федерации: Федер. закон от 14 нояб. 
го доступа к правосудию в уголовном судопроизводстве 2002 г. № 137-ФЗ // Там же. 2002. № 46, ст. 4531.; О вве-
была впервые реализована в 2011 году. См.: О внесении дении в действие Арбитражного процессуального кодекса 
изменений в Уголовно-процессуальный кодекс Россий- Российской Федерации: Федер. закон от 24 июля 2002 г. 
ской Федерации: Федер. закон от 20 марта 2011 г. № 39- № 96-ФЗ // Там же. 2002. № 30, ст. 3013.; О введении в 
ФЗ // Там же. 2011. № 13, ст. 1686.  действие Кодекса административного судопроизводства 
2О внесении изменений в отдельные законодательные ак- Российской Федерации: Федер. закон от 8 марта 2015 г. № 
ты Российской Федерации в части применения электрон- 22-ФЗ // Там же. 2015. № 10, ст. 1392.; О введении в дейст-
ных документов в деятельности органов судебной власти: вие Уголовно-процессуального кодекса Российской Феде-
Федер. закон от 23 июня 2016 г. №220-ФЗ // Там же. 2016. рации: Федер. закон от 18 дек. 2001 г. № 177-ФЗ // Там же. 
№ 26, ч. 1, ст. 3889. 2001. № 52, ст. 4924. 

476 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

установленном Верховным Судом Российской мым при выполнении документов в форме 
Федерации и Судебным департаментом при электронных документов, принимает решение о 
Верховном Суде Российской Федерации в пре- принятии либо об отклонении документов. 
делах своих полномочий». Как мы видим, в данном случае возмож-

Здесь мы наблюдаем некое внутреннее ность реализации конституционного права на 
противоречие. Так, в отраслевых источниках судебную защиту, сопряженная с применением 
установлено (ч. 1 ст. 3 ГПК РФ; ч. 2 ст. 45 КАС цифровых технологий, урегулирована на уров-
РФ; ч. 1 ст. 474.1 УПК РФ), что направление не ведомственных инструкций и принятие ре-
электронного документа осуществляется в по- шения по данному вопросу поставлено в зави-
рядке, установленном законодательством. На симость от усмотрения работников аппарата 
уровне законодательных актов установлено, суда. Данные обстоятельства, на наш взгляд, 
что Верховным Судом Российской Федерации свидетельствуют о том, что речь идет не о реа-
и Судебным департаментом при Верховном лизации конституционного права на судебную 
Суде Российской Федерации в пределах своих защиту на основе норм процессуального права, 
полномочий определяются требования, связан-
ные с использованием документов в электрон- предусматривающую определенный уровень 
ном виде при рассмотрении дела, что подразу- правовых гарантий, а наглядно демонстрируют, 
мевает отсутствие регулирования на законода- что применение цифровых технологий в рамках 
тельном уровне. Соответственно в отраслевых рассмотрения и разрешения гражданских дел 
источниках идет ссылка на направление элек- возможно и на уровне аппарата суда, которое 
тронного процессуального документа в поряд- не может подпадать под понятие «электронное 
ке, установленном законодательством Россий- правосудие», так как правосудие – это монопо-
ской Федерации, которое отсылает нас на уро- лия судебного органа на реализацию специ-
вень подзаконного правового регулирования, фичной государственной функции. Соответст-
установленного Верховным Судом Российской венно речь идет об электронном документо-
Федерации и Судебным департаментом при обороте в сфере правосудия, которое предпола-
Верховном Суде Российской Федерации. гает применение цифровых технологий при 

Система таких правовых регуляторов, за- разрешении гражданских дел, но носит вместе с 
крепляющих порядок заполнения формы, тре- тем вспомогательный характер, так как даль-
бования к техническим и программным средст- нейшие действия осуществляются судьей на 
вам, применяемым при направлении электрон- основе норм процессуального права. 
ного документа в суд, установлены единым Обоснованность данной позиции подтвер-
комплексом норм, вытекающих из приказов ждается и материалами судебной практики. 
Судебного департамента при Верховном Суде Так, Конституционный Суда РФ своим Опре-
РФ: от 29 апреля 2003 № 36 «Об утверждении делением сделал вывод, что ведомственный акт 
Инструкции по судебному делопроизводству в не содержат положений, которые бы позволяли 
районном суде»1, от 27 декабря 2016 № 251 работникам аппарата суда принимать процес-
«Об утверждении Порядка подачи в федераль- суальные решения, реализуя функции по осу-
ные суды общей юрисдикции документов в 
электронном виде, в том числе в форме элек- ществлению правосудия. Тем самым оспари-
тронного документа» (далее – Порядок)2. Как ваемые нормы сами по себе не регулируют 
следует из положений приказа Судебного де- процедуры судебной защиты в части их осо-
партамента при Верховном Суде РФ, из числа бенностей3. 
работников аппарата суда назначается лицо,                                                              

3
ответственное за обработку документов, посту-  Об отказе в принятии к рассмотрению жалобы гражда-

нина Назаренко Михаила Михайловича на нарушение его 
пивших в суд в электронном виде, который по- конституционных прав статьями 38 и 39 Федерального 
сле проверки соблюдения требований к техни- конституционного закона «О судах общей юрисдикции 
ческим и программным средствам, используе- в Российской Федерации», а также пунктом 1 статьи 1 

Федерального закона «О Судебном департаменте при 
Верховном Суде Российской Федерации» [Электронный 

                                                             ресурс]: определение Конституц. Суда РФ от 25 окт. 
1 Российская газета. 2004. № 246. 2018 г. № 2546-О. Доступ из справ.-правовой системы 
2 Бюллетень актов по судебной системе. 2017. № 2. «КонсультантПлюс». 

477 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

Второй блок предполагает возможность В любом случае деятельность по оценке 
изготовления судебных постановлений, изве- допустимости электронных доказательств бу-
щений, вызовов и иных документов в форме дет осуществляться судом, рассматривающим 
электронного документа и донесение судом дело на основе действующего процессуального 
информации до участников процесса посредст- законодательства. Нарушение данного базового 
вом размещения соответствующей информации порядка оценки электронных доказательств и 
на официальном сайте суда в информационно- введение в алгоритм оценки доказательств, на-
телекоммуникационной сети Интернет. Ука- пример, о деятельности сотрудников аппарата 
занный блок предполагает выполнение соот- суда, пусть и направленное на обеспечение 
ветствующих действий судьей на основе норм оценки электронного доказательства, могли бы 
отраслевого процессуального законодательства, привести к ущемлению прав участников про-
при этом нарушение формальных требований, цессуальных отношений и снижению уровня 
установленных законодательством (например, правовых гарантий. 
извещение сторон путем размещения информа-
ции в сети Интернет), влечет отмену решения Критерии разграничения 
суда в вышестоящей инстанции. Есть все осно- «электронного правосудия» 
вания предполагать, что в данном случае речь от «электронного документооборота  
идет об «электронном правосудии». в сфере правосудия»  

Третий блок предполагает оценку судом Анализ последних законодательных изме-
доказательств, представленных в электронном нений, реализуемых в рамках национальной 
виде, с точки зрения признания их допустимо- программы «Цифровая экономика», затронул 
сти. Важным является признание в качестве все аспекты общественных отношений в том 
письменных доказательств документов и мате- числе и процессуальные отношения, что поста-
риалов, выполненных в форме цифровой запи- вило на повестку дня вопрос отправления пра-
си, полученных посредством электронной или восудия в условиях цифровой экономики.  
другой связи, с использованием информацион- Как показал анализ конституционного су-
но-телекоммуникационной сети Интернет, до- допроизводства, Регламент Конституционного 
кументов, подписанных электронной подпи- Суда РФ регулирует вопросы внутренней дея-
сью. Если копии документов представлены в тельности и в этой связи роль нормативного 
суд в электронном виде, суд может потребовать регулятора ему не должна быть присуща, в ча-
представления подлинников этих документов. стности он не подлежит опубликованию в офи-
Соответственно речь идет о применении судом циальных источниках издания. Вместе с тем 
цифровых технологий в процессе отправления соблюдение требований Регламента приобрета-
правосудия с целью реализации задачи пра- ет обязательное значение для участников кон-
вильного и своевременного рассмотрения дела.  ституционного судопроизводства, намереваю-

Как отмечает A. Sethia [28], развитие ин- щихся, например, обратиться в суд в электрон-
формационных технологий вызвало немало во- ном виде. Следует отметить, что в этом случае 
просов в области защиты основных прав и сво- речь идет о понижении уровня правовых гаран-
бод, реализация которых в значительной степе- тий для участников процессуальных отноше-
ни зависит от эффективности процессуального ний, а это возможно лишь в одном случае: если 
законодательства в целом и допустимости мы рассматриваем нормы, устанавливающие 
электронных доказательств в частности. По определенные правила поведения, сопряжен-
мнению автора, следует выделять четыре во- ные с применением цифровых технологий, не 
проса, связанных с допустимостью электрон- как элементы «электронного правосудия», тре-
ных доказательств, на которые должен ответить бующие законодательного регулирования су-
правоприменитель при оценке доказательства: допроизводства, а как элементы «электронного 
1) противоречие между общими и специальны- документооборота». Все это позволяет заклю-
ми рамками; 2) предметное содержание усло- чить, что установление технических норм на 
вий приемлемости; 3) сертификационные тре- уровне подзаконных актов говорит об их слу-
бования; 4) дихотомия первичных и вторичных жебном, обслуживающем характере как инст-
доказательств.  рументов, обеспечивающих движение элек-

478 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

тронного документооборота. Можно говорить цессе отправления правосудия, и выделить: 
о наличии двух составляющих применительно 1) электронный документооборот в сфере пра-
к использованию цифровых технологий в кон- восудия; 2) электронное правосудие. Соответ-
ституционных процессуальных отношениях: ственно, разграничение следует проводить по 
с одной стороны, «электронное правосудие», следующим критериям: 
установленное на уровне законодательных ак- 1. Уровень нормативного регулирования 
тов, и, с другой стороны, «электронный доку- возможности использования цифровых техно-
ментооборот» в сфере правосудия, установлен- логий. Электронное правосудие – это уровень 
ный на уровне подзаконного регулирования. урегулирования посредством законодательных 

Выделенный нами первый блок «цифро- актов, как правило, отраслевых процессуаль-
вых» нововведений в гражданском, админист- ных источников (ГПК РФ, УПК РФ, КАС РФ), 
ративном и уголовном судопроизводстве – реа- в то время как элементы электронного дело-
лизация права на иск в электронном виде – де- производства в сфере правосудия установлены 
монстрирует, что возможность реализации кон- на уровне подзаконных актов, имеющих вспо-
ституционного права на судебную защиту, со- могательный характер (Регламент Конституци-
пряженную с применением цифровых техноло- онного Суда РФ, приказ Судебного департа-
гий, урегулирована на уровне ведомственных мента при Верховном Суде РФ). 
инструкций и принятие решение по данному 2. Субъект, реализующий свои публичные 
вопросу поставлено в зависимость от усмотре- полномочия на основе применения возможно-
ния работников аппарата суда. Данные обстоя- стей цифровых технологий. Электронное пра-
тельства, на наш взгляд, свидетельствуют о восудие предполагает участие суда как органа, 
том, что речь идет не о реализации конститу- уполномоченного рассматривать и разрешать 
ционного права на судебную защиту на основе дела; в свою очередь, электронное делопроиз-
норм процессуального права, предусматри- водство в сфере правосудия предусматривает 
вающую определенный уровень правовых га- участие сотрудников аппарата суда, обеспечи-
рантий, а наглядно демонстрирует, что приме- вающих деятельность судебного органа. 
нение цифровых технологий в рамках рассмот-
рения и разрешения гражданских дел возможно Построение классификатора рисков, 
и на уровне аппарата суда, которое не может обусловленных влиянием элементов 
подпадать под понятие «электронное правосу- «электронного правосудия» и «электронного 
дие», так как правосудие – это монополия су- делопроизводства в сфере правосудия» 
дебного органа на реализацию специфичной на отправление правосудия  
государственной функции. Соответственно и доступ к правосудию 
речь идет об электронном документообороте в Рассматривая «электронное правосудие» и 
сфере правосудия, которое предполагает при- «электронный документооборот в сфере право-
менение цифровых технологий при разрешении судия» как деятельность уполномоченных ор-
гражданских дел, но носит вместе с тем вспо- ганов, сопряженную с использованием передо-
могательный характер, так как дальнейшие вых информационно-телекоммуникационных 
действия осуществляются судьей на основе инструментов, зададимся вопросом о том, на-
норм процессуального права. сколько деятельность властных (публичных) 

Таким образом, применение цифровых органов зависит от организационных, техниче-
технологий в процессе отправления правосу- ских параметров и могут ли цифровые техноло-
дия и применение к этому комплексу право- гии повлиять на характер процессуальной дея-
вых регуляторов, сопряженных с соблюдением тельности. В связи с этим актуальным стано-
технических условий, как основания для дос- вится построение классификатора рисков, обу-
тижения желаемого правового результата в словленных задачами цифровой экономики, 
рамках обобщающего понятия «электронного определяющими, что ключевым фактором раз-
правосудия», на наш взгляд, не совсем кор- вития становятся данные в цифровой форме, в 
ректно. Нами выделены два критерия, которые исследуемом контексте влияющие на отправле-
позволяют провести разграничения, связанные ние правосудия и доступ к правосудию. По-
с применением цифровых технологий в про- строение классификатора рисков [8], позво-

479 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

ляющего сигнализировать о пробельности в ло к тому, что желание стороны принять сроч-
нормативно-правовом регулировании, возмож- ные временные меры, направленные на обеспе-
ных ошибках правоприменителя и технологи- чение иска, реализованного в электронном ви-
ческих решениях, имеющих неблагоприятные де, могло иметь обратный эффект, так как заяв-
процессуальные последствия, необходимо для ление, поданное как срочное, теряло всякий 
оценки состояния судебной системы в условиях смысл. 
цифровой экономики и совершенствования В настоящее время, например, статья 139 
правовых гарантий, направленных на снижение ГПК РФ прямо предусматривает возможность 
риска. подачи заявления об обеспечении иска в элек-

Попытка построения определенных потен- тронном виде, однако она технологически не-
циальных возможностей и рисков, которые мо- осуществима на уровне мировых судей, кото-
гут быть обусловлены внедрением новых тех- рые, будучи в силу статьи 4 ФКЗ «О судебной 
нологий и бизнес-моделей, предпринималась и системе РФ»2 судами субъектов РФ, не имеют 
представителями зарубежной доктрины [29, р. доступа к порталу Государственной автомати-
350], которые делали однозначный вывод, что зированной системы «Правосудие» и к функ-
выработка экспертного мнения в определенной ционалу подачи документов в суд в электрон-
узкой области необязательно должна быть со- ном виде. 
пряжена со знаниями цифровых технологий. Зависимость реализации отдельных эле-

Так, с 2011 года внедрение отдельных эле- ментов «электронного правосудия» и «элек-
ментов электронного правосудия было осуще- тронного документооборота в сфере правосу-
ствлено в рамках системы арбитражных судов дия» от техногенной сферы актуализируют  
и на начальном этапе правоприменительная выявление рисковых факторов, могущих по-
практика выработала различные подходы по влиять на процесс отправления правосудия. 
защите нарушенного права в зависимости от В. А. Ойгензихт под риском понимал также 
формы обращения: бумажного либо электрон- психическое отношение субъектов к возмож-
ного. Так, в постановлении Пленума ВАС РФ ному результату объективного случая и слу-
от 17 февраля 2011 г. № 12 «О некоторых во- чайно невозможных действий, выражающееся в 
просах применения Арбитражного процессу- осознанном допущении отрицательных, в том 
ального кодекса Российской Федерации в ре- числе невозместимых, имущественных послед-
дакции Федерального закона от 27 июля 2010 г. ствий [15]. 
№ 228-ФЗ “О внесении изменений в Арбит- Соответственно, внедрение информацион-
ражный процессуальный кодекс Российской ных и коммуникационных технологий в про-
Федерации”» (абз. 7 п. 2)1 установлено (хотя в цессуальную сферу, объективно может повлечь 
ст. 93 АПК РФ 23 июня 2016 г. уже внесены неблагоприятные последствия, пусть и времен-
изменения, позволяющие реализовать свое пра- ные, но чувствительные с точки зрения реализа-
во в электронном виде), что заявления об обес- ции конституционного права на судебную защи-
печении иска, заявления об обеспечении иму- ту, что предполагает необходимость предусмот-
щественных интересов (ст. 92, 99 АПК РФ) мо- реть средства нейтрализации этих последствий. 
гут быть поданы в суд только на бумажном но- Н. А. Махутов отмечает, что исследования, 
сителе. Ходатайство об обеспечении иска, из- оценка соответствия и повышение уровня регу-
ложенное в исковом заявлении, поданном, в лирования безопасности техногенной сферы 
соответствии с частью 1 статьи 125 АПК РФ, становятся все более важной задачей науки. Од-
посредством заполнения формы, размещенной на из основных задач снижения рисков в про-
на официальном сайте арбитражного суда в се- блеме обеспечения техногенной безопасности 
ти Интернет, считается не поданным в арбит- сводится к введению многопараметрической 
ражный суд, при этом в определении о приня- диагностики состояния объектов [12].  
тии искового заявления (заявления) указывает- Как отмечает Р. А. Крючков, традиционно 
ся, что такое ходатайство может быть подано изучение риска в праве относится к конкрет-
лишь на бумажном носителе. Все это приводи-                                                              

2 О судебной системе РФ: Федер. конституц. закон 
                                                             от 31 дек. 1996 г. №1-ФКЗ // Собр. законодательства Рос. 
1 Вестник ВАС РФ. 2011. № 4. Федерации. 1997. № 1, ст.1. 

480 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

ным предметным областям. Специфика право- прекращения процессуальных отношений. 
вой оценки риска на индивидуальном уровне Классификатор рисков должен быть выстроен 
правового регулирования заключается в том, с точки зрения определения центра ответствен-
что риск раскрывается в условиях конкретных ности за использование данных в цифровой 
обстоятельств. На уровне нормативного регу- форме на всех трех этапах, что позволит оце-
лирования для оценки риска необходим прием нить степень влияния указанных данных на 
абстракции1 и обобщения экспертного знания. трансформацию процессуальных отношений и 
Презумпция риска обозначает потенциальную выработать процессуальные инструменты 
опасность сценарной неопределенности, осно- управления рисками, способными нивелиро-
ванной на социальном опыте или повторяемо- вать их последствия в процессе осуществления 
сти событий, вводит инструменты управления «электронного правосудия», которые в силу 
риском, а при определенных обстоятельствах наличия технической составляющей всегда бу-
является фактором, влияющим на степень юри- дут носить вероятностный характер. 
дической ответственности. Ввиду появления 
новых вызовов и опасностей изучение риско- Возможная аналогия  
вых явлений и механизмов, позволяющих ока- нивелирования техногенного фактора  
зывать на них воздействие, имеет самостоя- из опыта цифровизации  
тельную направленность и актуальность. От- нотариальных правоотношений 
сюда следует необходимость построения обще- Примером может служить правовой инст-
теоретических оснований правовой презумпции рументарий, выработанный в нотариальных 
риска для повышения эффективности правово- правоотношениях, где наблюдается активная 
го инструментария [9]. О. А. Малютина, харак- цифровизация ряда нотариальных действий [14; 
теризуя риск, рассматривает его как неотъем- 19]. В соответствии с положениями главы VII.I 
лемое свойство правоотношений, являющихся Основ законодательства РФ о нотариате2, соз-
составным элементом предмета правового ре- дана единая информационная система нотариа-
гулирования. Можно охарактеризовать риск та, предназначенная для комплексной автома-
как совокупность событий и действий субъек- тизации процессов сбора, обработки сведений о 
тов права, в числе которых наряду с достиже- нотариальной деятельности и обеспечения всех 
нием положительного результата существуют видов информационного взаимодействия (об-
возможности наступления неблагоприятных мена). Оператором единой информационной 
имущественных последствий [11]. системы определена Федеральная нотариальная 

Соответственно выявление рисковых фак- палата (ст. 34). Назначение Федеральной нота-
торов, обусловленных внедрением элементов риальной палаты оператором, ответственным за 
«электронного правосудия», осуществляется на функционирование реестра также накладывает 
основе анализа возможности реализации кон- на нее обязанность по защите информации, под 
ституционного права на судебную защиту с которой, согласно части 4 статьи 16 Федераль-
применением информационных технологий. ного закона от 27 июля 2006 г. № 149-ФЗ 
Условно в праве на судебную защиту можно «Об информации, информационных технологи-
выделить три этапа: 1) право на обращение в ях и о защите информации»3, понимается сово-
суд; 2) право на исправление судебной ошибки купность мер, направленных на: 1) обеспечение 
и 3) право на исполнение судебного постанов- защиты информации от неправомерного досту-
ления (исключение составляет право на судеб- па, уничтожения, модифицирования, блокиро-
ную защиту в конституционном судопроизвод- вания, копирования, предоставления, распро-
стве). На всех этих этапах могут быть исполь- странения, а также от иных неправомерных 
зованы данные в цифровой форме, которые бу- действий в отношении такой информации; 
дут рассматриваться в качестве юридических 2) соблюдение конфиденциальности информа-
фактов, образующих юридический состав не-                                                              
обходимый для возникновения, изменения и 2 Основы законодательства Российской Федерации о нота-
                                                             риате от 11 фев. 1993 г. № 4462-1 // Российская газета. 
1 Процесс игнорирования несущественных и выделения 1993. № 49. 
важных деталей рассматриваемого явления, для которой 3 Собрание законодательства Российской Федерации. 
мы хотим создать определенную модель. 2006. № 31, ч. 1, ст. 3448. 

481 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

ции ограниченного доступа; 3) реализацию информационно-телекоммуникационной сети 
права на доступ к информации. Интернет, к единой информационной системе в 

Сведения о совершенном нотариальном связи с плановыми профилактическими рабо-
действии при их регистрации в реестре нотари- тами) и алгоритм нескольких вариантов пове-
альных действий единой информационной сис- дения: 1) в случае, отпадения основания для 
темы нотариата вносятся нотариусом незамед- внесения цифровых данных до трех рабочих 
лительно (ст. 34.3). Согласно пункту 27 Поряд- дней; 2) в случае невозможности внесения 
ка ведения реестров единой информационной цифровых данных в срок более чем трех рабо-
системы нотариата1, в случае невозможности чих дней. Может возникнуть вопрос: чем обу-
по объективным причинам осуществить неза- словлена такая регламентация? Это связано 
медлительную регистрацию нотариального с тем, что внесенные в единую информацион-
действия в реестре нотариальных действий в ную систему нотариата цифровые данные уже 
день совершения нотариального действия реги- аккумулируются в публичных реестрах (реестр 
страция нотариального действия в реестре проверки доверенностей, реестр уведомлений 
осуществляется после устранения причин, пре- о залоге движимого имущества) и имеют важ-
пятствующих такой регистрации. Если регист- ное правовое значение для стабильности граж-
рация нотариального действия в реестре нота- данского оборота. Данные реестры открыты в 
риальных действий невозможна по объектив- режиме свободно доступа для всех заинтересо-
ным причинам в течение трех рабочих дней, ванных лиц посредством информационно-теле-
нотариус извещает нотариальную палату соот- коммуникационной сети Интернет. Аналогия 
ветствующего субъекта Российской Федерации вполне приемлема и для процессуальных отно-
о таких причинах и предполагаемых сроках их шений, имеющих конечной целью защиту прав, 
устранения. При регистрации совершенного свобод и законных интересов их участников. 
нотариального действия в реестре нотариаль- Инструментарий, выработанный в рамках 
ных действий ЕИС, в случае сбоя системы, ука- нотариальных отношений, направленный на 
зываются объективные причины, по которым нивелирование техногенных факторов и, к со-
регистрация нотариального действия была не- жалению, не имеющий аналогов в процессу-
возможна (например: отсутствие электроснаб- альных отношениях, несмотря на функциони-
жения, доступа к информационно-телекомму- рование отдельных элементов электронного 
никационной сети Интернет, к ЕИС в связи правосудия с 2011 года в системе арбитражных 
с плановыми профилактическими работами). судов, можно транслировать и на процессуаль-

Нотариусы, занимающиеся частной прак- ные отношения в контексте определения фак-
тикой, обязаны обеспечивать технические ус- торов риска и выработки правовых инструмен-
ловия для своевременного внесения сведений в тов, одинаково применимых на всех трех эта-
единую информационную систему нотариата пах реализации конституционного права на су-
(34.5). дебную защиту. Все имеющиеся в настоящее 

Таким образом, в нотариальных правоот- время факторы риска, на наш взгляд, можно 
ношениях информация о совершенном нотари- условно разделить на три группы. 
альном действие незамедлительно переводится 
в «цифру» и вносится в единую информацион- Правовые риски, возникающие  
ную систему нотариата. При невозможности в условиях цифровой экономики  
внесения цифровых данных нотариус извещает при реализации доступа к правосудию  
оператора единой информационной системы о и отправлении правосудия 
возникших технических сбоях.  К первой группе факторов риска можно 

В данной ситуации на уровне подзаконно- отнести возможное постепенное отступление от 
го акта установлены примерный перечень рис- законодательного регулирования в плоскость 
ков (отсутствие электроснабжения, доступа к подзаконного нормативного регулирования, в 
                                                             силу наличия большого блока технических ре-
1 Об утверждении Порядка ведения реестров единой ин- гуляторов и технических требований, что обу-
формационной системы нотариата: приказ Минюста Рос- словлено внедрением элементов электронного 
сии от 17 июня 2014 г. № 129 // Российская газета. 2014. 
№ 136.  правосудия.  

482 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

Так, например, согласно пунктам 2.2.1, дебным актом либо иным актом, подлежащим 
2.2.2 Порядка подачи в федеральные суды об- обжалованию, не является, обжалование техни-
щей юрисдикции документов в электронном ческого отказа не предусмотрено Федеральным 
виде, в том числе в форме электронного доку- законом от 23 июня 2016 г. №220-ФЗ «О внесе-
мента, электронный образ документа создается нии изменений в отдельные законодательные 
с помощью средств сканирования. Сканирова- акты Российской Федерации в части примене-
ние документа на бумажном носителе должно ния электронных документов в деятельности 
производиться в масштабе 1:1 в черно-белом органов судебной власти» и Порядком подачи в 
либо сером цвете (качество 200–300 точек на федеральные суды общей юрисдикции доку-
дюйм), обеспечивающем сохранение всех рек- ментов в электронном виде, в том числе в фор-
визитов и аутентичных признаков подлинно- ме электронного документа, утвержденного 
сти. Файл электронного образа документа дол- приказом Судебного департамента при Верхов-
жен быть в формате PDF (рекомендуется созда- ном Суде Российской Федерации от 27 декабря 
вать электронный образ документа с возможно- 2016 г. 
стью копирования текста). В то же время ГПК РФ (ч. 1 ст. 136) уста-

Несоблюдение данных технических пара- навливает, что исковое заявление, поданное 
метров влечет отклонение в принятии к рас- в суд без соблюдения требований, установлен-
смотрению обращения, поданного в электрон- ных в статьях 131 и 132 ГПК РФ, подлежит ос-
ном виде, а это, в свою очередь, может привес- тавлению без движения. В последнем случае 
ти в цепочке юридических фактов к срыву сро- исковое заявление будет считаться поданным, 
ка исковой давности либо процессуальных сро- если в отведенный судом срок истец исправит 
ков, что подразумевает правовые последствия, допущенные недостатки [4]. 
имеющие процессуальные последствия для зая- Наличие таких правовых коллизий приво-
вителя. При этом в основе будет лежать факт, дит к необходимости судебного вмешательства. 
например, изготовления текста обращения в Так, решением Верховного Суда РФ от 30 ян-
формате, не предусмотренном Порядком, что, варя 2018 г. по делу № АКПИ17-10192 завер-
разумеется, означает, что в данном случае зая- шено дело по жалобе гражданина Назарен-
вителем не соблюдено правило поведения, ус- ко М. М. оспорившего Приказ Судебного де-
тановленное подзаконным нормативным пра- партамента при Верховном Суде РФ от 27 де-
вовым актом.  кабря 2016 г. № 251 «Об утверждении Порядка 

Этим же подзаконным актом регламенти- подачи в федеральные суды общей юрисдикции 
руются правовые последствия, отличные от ус- документов в электронном виде, в том числе 
тановленных отраслевым процессуальным за- в форме электронного документа» на предмет 
конодательством. Так, заявителю направляется нарушения его прав на справедливое разбира-
уведомление об отклонении его обращения, тельство дела в разумный срок независимым и 
поданного в электронном виде, если документы беспристрастным судом, на судебное разбира-
нечитаемы, в частности: страницы документа тельство в установленные законом сроки, в си-
(документов) перевернуты; документ (докумен- лу ограничения его прав на выбор информаци-
ты) содержит не все страницы; отсутствует онных технологий при создании электронных 
возможность определить наличие всех страниц документов, направляемых в соответствии 
(подп. 3 п. 4.5 Порядка). При этом отсутствует с процессуальным законодательством. Верхов-
законодательный механизм обжалования уве- ный Суд РФ, отказывая в удовлетворении тре-
домления об отклонении. Согласно «Ответу бований, указал, что оспариваемые пункты По-
в порядке внепроцессуального обращения» рядка не меняют норм правового регулирова-
Нижегородского областного суда от 26 мая ния, установленных Гражданским процессуаль-
2017 г. №33-18/171, «технический отказ в прие- ным кодексом Российской Федерации (ст. 131), 
ме обращения» по своей правовой природе су- Кодексом административного судопроизводст-
                                                             ва Российской Федерации (ст. 125) и Уголовно-
1 Ответ в порядке внепроцессуального обращения                                                              
от 26 мая 2017 г. №33-18/17: сайт Нижегородского 2 Банк судебных решений: сайт Верхов. Суда РФ. URL: 
обл. суда. URL: http://oblsudnn.ru/images/documents/obrash/ http://vsrf.ru/stor_pdf.php?id=1622554 (дата обращения: 
doc2_17.pdf (дата обращения: 26.06.2018). 26.06.2018). 

483 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

процессуальным кодексом Российской Федера- объемах в зависимости от формы обращения в 
ции (ст. 474), поскольку не вводят требований, суд: бумажной либо электронной.  
предъявляемых к форме и содержанию исково- Так, при подаче обращения на бумажном 
го заявления, административного искового за- носителе оно поступает судье, который прини-
явления, ходатайства, заявления, жалобы, пред- мает одно из четырех возможных процессуаль-
ставления, которые непосредственно опреде- ных решений исходя из требований норм ГПК 
ляются процессуальным законодательством РФ. При подаче обращения в электронном виде 
Российской Федерации. оно, в соответствии с установленным подза-

Можно заключить, что несоблюдение тех- конным нормативным регулированием, оцени-
нических параметров влечет отклонение в при- вается уполномоченным работником аппарата, 
нятии к рассмотрению обращения, поданного в который из-за какого-либо технического несо-
электронном виде, а это, в свою очередь, может ответствия (например, страница перевернута в 
привести в цепочке юридических фактов к процессе сканирования) может отклонить по-
срыву срока исковой давности либо процессу- ступившее обращение.  
альных сроков, что подразумевает правовые Если в обоих случаях действие было со-
последствия, имеющие процессуальные по- вершено в последний день срока исковой дав-
следствия для заявителя. В основе будет лежать ности, то в первом случае речь идет о возмож-
факт, например, изготовления текста обраще- ном оставлении искового заявления без движе-
ния в формате, не предусмотренном Порядком, ния с последующим исправлением ошибки и 
что, разумеется, означает, что в данном случае получением права на принудительную судеб-
заявителем не соблюдено правило поведения, ную защиту, а во втором случае – об утрате 
установленное подзаконным нормативным права на принудительное восстановление на-
правовым актом, которое, исходя из материа- рушенных прав.  
лов правоприменительной практики, в качестве Кроме того, при подаче обращения в элек-
судебной процедуры не рассматривается.  тронном виде появляются дополнительные ос-

При этом наличие подзаконного регулиро- нования, связанные с возможностью трансфор-
вания, имеющего процессуальные последствия, мации процессуальных отношений. Так, со-
прямо противоречит части 1 статьи 1 ГПК РФ. гласно пункту 9 постановления Пленума Вер-
Согласно указанной норме, порядок граждан- ховного Суда РФ от 26 декабря 2017 г. № 57 «О 
ского судопроизводства в федеральных судах некоторых вопросах применения законодатель-
общей юрисдикции определяется Конституци- ства, регулирующего использование докумен-
ей Российской Федерации, Федеральным кон- тов в электронном виде в деятельности судов 
ституционным законом «О судебной системе общей юрисдикции и арбитражных судов»1, 
Российской Федерации», настоящим Кодексом при подаче указанных документов в виде элек-
и принимаемыми в соответствии с ними други- тронных образов суд после принятия обраще-
ми федеральными законами, порядок граждан- ния к производству вправе потребовать пред-
ского судопроизводства у мирового судьи – ставления подлинников данных документов 
также Федеральным законом «О мировых судь- либо их копий, заверенных в порядке, преду-
ях в Российской Федерации». смотренном для заверения соответствующих 

Вторая группа факторов правовых рисков письменных доказательств. При непредставле-
обусловлена возможным отступлением от кон- нии подлинников или копий таких документов 
ституционных положений. Согласно статье 46 в указанный судом разумный срок исковое за-
Конституции РФ, каждому гражданину гаран- явление, заявление, административное исковое 
тируется судебная защита его прав и свобод. заявление, жалоба (представление) могут быть 
В соответствии со статьей 19 Конституции РФ, оставлены без рассмотрения. 
все равны перед законом и судом. Это означает 
наличие одинакового объема прав и гарантий                                                              

1
сторон при реализации конституционного пра-  О некоторых вопросах применения законодательства, 

регулирующего использование документов в электронном 
ва на судебную защиту. Вместе с тем конститу- виде в деятельности судов общей юрисдикции и арбит-
ционное право на судебную защиту с точки ражных судов: постановление Пленума Верхов. Суда Рос. 

Федерации от 26 дек. 2017 г. № 57 // Российская газета. 
зрения права на иск реализуется в различных 2017. № 297. 

484 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

Третья группа – организационные и техни- Зависимость совершения процессуальных 
ческие риски, возникающие в условиях цифро- действий, ограниченных определенными сро-
вой экономики при реализации доступа к пра- ками, в течение которых действие будет иметь 
восудию и отправлении правосудия. Организа- юридическое значение от технических средств 
ционные риски обусловлены определением на и возможность наступления процессуальных 
законодательном уровне центра ответственно- последствий, с точки зрения доступности и 
сти – за использование данных в цифровой функционирования техногенного фактора, 
форме и обеспечение защиты информации в предполагает фиксацию каждого действия, со-
рамках «электронного правосудия» и «элек- вершенного с помощью технических средств, 
тронного документооборота в сфере правосу- отклонение от нормального хода развития про-
дия». В настоящее время ряд вопросов, связан- цессуальных отношений в результате сбоя тех-
ных с внедрением отдельных элементов элек- нических средств. Так, для устранения возмож-
тронного правосудия, нормативно разрешены ных рисков данной группы факторов необходи-
на уровне приказов Судебного департамента мо установление нормативно закрепленного по-
при Верховном Суде РФ1. Соответственно было рядка размещения информации, полученной с 
бы логичным закрепление за Судебным депар- использованием государственной автоматизиро-
таментом при Верховном Суде РФ функции ванной системы и определения механизма вос-
оператора информационной системы на зако- становления прав заявителя, который не смог 
нодательном уровне – в рамках соответствую- совершить действие, имеющее правовое значе-
щего отраслевого процессуального источника, ние в результате сбоя в системе либо необосно-
применительно к гражданскому, администра- ванного отклонения его обращения, адресован-
тивному и уголовному судопроизводству. ного в цифровой форме, например, на этапе 

Технические риски, в отличие от организа- предъявления обращения в суд. К указанной 
ционных, являются наиболее сложными, с точ- группе факторов рисков также можно отнести 
ки зрения их постоянного вероятностного ха- вопросы проверки достоверности документов, 
рактера. Так, проведение профилактических полученных с использованием информационно-
работ в системе ГАС «Правосудие» может соз-
дать трудности с регистрацией поступающих в телекоммуникационной сети Интернет. 
суд процессуальных документов, при автомати- Заключение 
зации процесса регистрации корреспонденции, 
при том, что процессуальные сроки, как прави- Цифровые данные становятся фактором, 
ло, начинают исчисляться с момента поступле- способным повлиять на юридические последст-
ния в суд.  вия совершаемых действий. Информация и спо-

Вместе с тем считаем абсолютно недопус- собы ее передачи, делающие ее доступной, ста-
тимым в рамках процессуального законода- новятся ключевым фактором во всех сферах 
тельства использовать термин «при наличии жизнедеятельности, обогащая новым свойством 
технической возможности» (например, ст. 214 транспарентности многие направления общест-
ГПК). Это прямая преграда на пути «цифровой венных отношений. В настоящее время невоз-
экономики» в силу того, что реализация эле- можно представить улучшение какой-либо сфе-
ментов «электронного правосудия» предпола- ры без использования совокупности современ-
гает всегда «наличие технической возможно- ных технологий и информации, а также без рас-
сти» и прямо вытекает из того, что данные в пределения рисков в сфере высоких технологий. 
цифровой форме могут быть использованы в Процесс «цифровизации» в нашем госу-
процессе отправления правосудия. дарстве имеет два направления. Первое направ-
                                                             ление, «тактическое», предполагает ситуацион-
1 См., например:, Об утверждении Инструкции по судеб- ное правовое регулирование, обусловленное 
ному делопроизводству в районном суде: приказ Судебного невозможностью игнорирования изменений, 
департамента при Верхов. Суде Рос. Федерации от 29 апр. неразрывно связанных с использованием циф-
2003 г. № 36 // Российская газета. 2004. № 246.; Об утвер-
ждении Порядка подачи в федеральные суды общей юрис- ровых технологий и совершенствованием циф-
дикции документов в электронном виде, в том числе в фор- ровой среды. Второе направление – выработка 
ме электронного документа: приказ Судебного департамен-
та при Верхов. Суде Рос. Федерации от 27 дек. 2016 г. комплексного подхода с указанием ориентиров 
№ 251 // Бюл. актов по судебной системе. 2017. № 2. развития и точек контроля, которое можно на-

485 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

звать «стратегическим». Реализация «стратеги- Как показал анализ нововведений консти-
ческого» направления предполагает наличие туционного, гражданского, административного 
комплекса эффективных правовых инструмен- и уголовного судопроизводства, применение к 
тов, способных обеспечить решение основной комплексу цифровых технологий вновь вве-
задачи – сделать цифровые данные ключевым денных правовых регуляторов обобщающего 
фактором развития общественных отношений. понятия «электронного правосудия», на наш 
Особенностью правового регулирования в ус- взгляд, не совсем корректно. Нами определены 
ловиях цифровой экономики является возник- две позиции, что позволяет провести разграни-
новение зависимости между цифровыми техно- чение, связанное с применением цифровых 

технологий в процессе отправления правосу-
логиями, открывающими новые коммуникаци- дия: 1) электронный документооборот в сфере 
онные возможности, и системой правовых ре- правосудия; 2) электронное правосудие. Раз-
гуляторов, обеспечивающих полноценное их граничение следует проводить по следующим 
использование. Изменения в материальных от- критериям: 
раслях права, обусловленные «цифровизацией» 1. Уровень нормативного регулирования 
общественных отношений, не могут не влиять возможности использования цифровых техно-
и на процессуальные отношения, призванные логий. Электронное правосудие – это уровень 
обеспечить неукоснительное соблюдение норм урегулирования на основе законодательных 
материального права. Процессуальные отноше- актов, как правило, отраслевых процессуаль-
ния, так же как и материально-правовые отно- ных источников (ГПК РФ, УПК РФ, КАС РФ), 
шения, с учетом достижений и возможностей в то время как элементы электронного дело-
цифровых технологий претерпевают опреде- производства в сфере правосудия установлены 
ленную трансформацию: появляются новые на уровне подзаконных актов, имеющих вспо-
возможности для реализации процессуальных могательный характер (Регламент Конституци-
прав и обязанностей; имеющиеся правовые ин- онного Суда РФ, приказ Судебного департа-

мента при Верховном Суде РФ); 
струменты наполняются новым содержанием. 2. Субъект, реализующий свои публичные 
При этом процессуальные отношения, публич- полномочия на основе применения возможно-
ные по своей природе, имеют строго установ- стей цифровых технологий. Электронное пра-
ленную последовательность действий, алго- восудие предполагает участие суда как органа, 
ритм, предполагающий невозможность «такти- уполномоченного рассматривать и разрешать 
ческого» направления развития «цифровиза- дела; в свою очередь, электронное делопроиз-
ции» процессуальных отношений, так как из- водство в сфере правосудия предусматривает 
менения на этапе  одной из стадий, а также в участие сотрудников аппарата суда, обеспечи-
части возможностей процессуальных действий, вающих деятельность судебного органа. 
сопряженных с применением цифровых техно- Определение факторов риска, возникаю-
логий в одной из стадий неизбежно влекут сис- щих в условиях цифровой экономики при реа-
темные изменения, которые влияют на цель лизации доступа к правосудию и отправлении 
судопроизводства – правильное и своевремен- правосудия, и разделение их на группы необхо-
ное рассмотрение дела. димо для создание системы гарантий, нацелен-

ных на реализацию конституционного права на 
В соответствии со статьей 118 Конститу- судебную защиту в условиях цифровой эконо-

ции РФ, правосудие в РФ осуществляется по- мики. Выявление факторов риска, обусловлен-
средством конституционного, гражданского, ных внедрением элементов «электронного пра-
административного и уголовного судопроиз- восудия» и «электронного делопроизводства в 
водства. При этом возможности использования сфере правосудия» на всех трех этапах реали-
цифровых технологий как определенного инст- зации конституционного права на судебную 
румента достижения правового результата раз- защиту: 1) право на иск; 2) право на исправле-
личны, но во всех четырех формах отправления ние судебной ошибки и 3) права на исполнение 
правосудия такие инструменты присутствуют. судебного решения – необходимо для выработ-
Поэтому все изменения, происходящие в про- ки правового инструментария, способного ни-
цессуальной сфере, обусловленные внедрением велировать влияние организационной (техниче-
цифровых технологий, получили собирательное ской) стороны, которая всегда будет носить 
название «электронное правосудие».  вероятностный характер.  

486 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

Библиографический список 13. Носков И. Ю. Внедрение электронного 
1. Авакян Е. Г. Опыт создания системы правосудия как важнейшее направление совер-

электронного правосудия в арбитражных судах шенствования судебной системы Российской 
РФ // Вестник Высшего Арбитражного Суда Федерации // Современное право. 2011. № 10. 
Российской Федерации. 2011. № 6. С. 68–74. С. 120–122.  

2. Андрощук В. В., Швед Е. Н. Понятие 14. Нуриев А. Г. К вопросу о понятии но-
«электронное правосудие: постановка пробле- тариального права // Арбитражный и граждан-
мы» // Информационные технологии и право: ский процесс. 2007. № 6. С. 22–27. 
Правовая информатизация – 2018: сб. материа- 15. Ойгензихт В. А. Категория «риска» 
лов VI Междунар. науч.-практ. конф. Минск, в советском гражданском праве // Известия 
2018. С. 360–364. ВУЗ. Правоведение. 1971. № 5. С. 64–70. 

3. Аносов А. В. Электронное правосудие 16. Палехова Е. А. Понятие информации и 
как инструмент развития информационной цифровой экономики: правовые аспекты // 
функции государства // Общество и право. Предпринимательское право. Приложение. 
2013. № 1 (43). С. 239–241.  2019. № 2. С. 46–49. 

4. Валеев Д. Х., Нуриев А. Г. «Допроцес- 17. Петрова В. В. Элементы электронного 
суальный» технический этап предъявления ис- правосудия в АПК РФ // Закон. 2011. № 2. 
кового заявления в электронном виде и его осо- С. 66–72. 
бенности в контексте реализации конституци- 18. Понкин И. В., Редькина А. И. Класси-
онного права на судебную защиту в условиях фикация как метод научного исследования, 
цифровой экономики // Российский судья. 2019. в частности в юридической науке // Вестник 
№ 4. С. 56–63. Пермского университета. Юридические науки. 

5. Голубцов В. Г.Электронные доказа- 2017. Вып. 3 (37). С. 249–259. DOI: 10.17072/ 
тельства в контексте электронного правосудия 1995-4190-2017-37-249-259. 
// Вестник гражданского процесса. 2019. № 1. 19. Ярков В. В. Блокчейн и нотариат: опыт 
С. 170–189.  первой оценки // Нотариальный вестникъ. 2017. 

6. Дугужева М. Х., Симаева Е. П. Транс- № 8. С. 36–41. 
формация законодательства о культуре в усло- 20. Akhmetov A. T., Bekisheva S., Syrbu A. 
виях цифровизации // Вестник Пермского уни- V., Kainazarova D. B. Retrospective Review of 
верситета. Юридические науки. 2019. Вып. Information Technologies in the Criminal Code of 
2(44). C. 190–208. DOI: 10.17072/1995-4190- Kazakhstan // Journal of Advanced Research in 
2019-44-190-208. Law and Economics (JARLE). 2018. Issue 35/IX. 

7. Ельчанинова Н. Б. Перспективы вне-
дрения электронного правосудия: правовые Pp. 1545–1550. 
проблемы обеспечения информационной безо- 21. Altwicker T. International Legal Scholar-
пасности // Общество: политика, экономика, ship and the Challenge of Digitalization // Chinese 
право. 2017. № 7. С. 50–53. Journal of International Law. URL: 

8. Жуков Б. Б. «Факторы риска» как фак- https://doi.org/10.1093/chinesejil/jmz012 (дата об-
тор риска // Отечественные записки. 2014. ращения: 03.06.2019). 
№ 2(59). С. 112–122. 22. Bechtold S. Digital Rights Management in 

9. Крючков Р. А. Правовая презумпция ри- the United States and Europe // The American 
ска // Современное право. 2009. № 12. С. 56–58. Journal of Comparative Law. 2004. Vol. 52. Is-

10. Малинин В. Б. Правовое регулирова- sue 2. Pp. 323–382.  
ние информации // Ленинградский юридиче- 23. Bowles R. Digital Rights Management: 
ский журнал. 2015. № 3. С. 120–130. The Librarian’s Guide (Book review) // Journal of 

11. Малютина О. А. Категория «риск» в the Medical Library Association. 2018. 
предпринимательском праве // Вестник Ниже- Vol. 106(3). Pp. 394–395. 
городской правовой академии. 2016. № 8(8). 24. Galli F. Digital Rights Ireland as an Op-
С. 57–58. portunity to Foster a Desirable Approximation of 

12. Махутов Н. А., Гаденин М. М. Оценка Data Retention Provisions // Maastricht Journal of 
и контроль рисков в техногенной сфере // European and Comparative Law. 2016. Vol. 23. 
Партнеры и конкуренты. 2006. № 1. С. 22–26. Issue. 3. Pp. 460–477. 

487 



Валеев Д.  Х. ,  Нуриев А. Г.  

25. Jozwiak M., Anemaet L. and Hazenberg J.  iskovogo zayavleniya v elektronnom vide i ego 
Editorial: Special Issue on Law and Governance in osobennosti v kontekste realizacii konstitucionnogo 
the Digital Era: Data Protection and Beyond // prava na sudebnuyu zashchitu v usloviyakh cifro-
Journal of Intellectual Property, Information Tech- voj ekonomiki [The Pre-Action Technical Stage of 
nology and E-Commerce Law. 2016. Vol. 7 (3), Electronic Claim Filing and Its Peculiarities within 
Special Issue / https://www.jipitec.eu/issues/jipi- the Framework of Exercising of the Constitutional 
tec-7-3-2016/4508 (дата обращения: 03.01.2019). Right to Judicial Protection in the Conditions of 

26. Keren-Paz T., Cockburn T. and El Haj A. Digital Economy]. Rossijskij sud’ya – Russian 
Regulating Innovative Treatments: Information, Judge. 2019. Issue 4. Pp. 3–7. (In Russ.). 
Risk Allocation and Redress // Law, Innovation 5. Golubcov V. G. Elektronnye dokaza-
and Technology. 2019. Vol. 11. Issue 1. Pp. 1–16. tel'stva v kontekste elektronnogo pravosudiya 

27. Mathiesen K. Human Rights for the Digi- [Electronic Evidence in the Context of E-Justice]. 
tal Age // Journal of Mass Media Ethics. 2014. Vestnik grazhdanskogo processa – Herald of Civil 
Vol. 29. Issue 1. Pp. 2–18.  Procedure. 2019. Issue 1. Pp. 170–189. (In Russ.). 

28. Sethia A. Rethinking admissibility of elec- 6. Duguzheva M. Kh., Simaeva E. P. Trans-
tronic evidence // International Journal of Law and formaciya zakonodatel’stva o kul’ture v usloviyakh 
Information Technology. Vol. 24. Issue 3. 2016. cifrovizacii [Transformation of the Legislation on 
Pp.229–250. Culture in the Context of Digitalization]. Vestnik 

29. Thorgaard Bitten Sorensen Digitalisation: Permskogo universiteta. Juridicheskie nauki – 
an Opportunity or a Risk? // Journal of European Perm University Herald. Juridical Sciences. 2019. 
Competition Law & Practice. 2018. Vol. 9. Issue 6.  Issue 2. Pp. 190–208. (In Russ.). DOI: 10.17072/ 
Pp. 349–350. 1995-4190-2019-44-190-208. 

References 7. El’chaninova N. B. Perspektivy vnedre-
niya elektronnogo pravosudiya: pravovye proble-

1. Avakyan E. G. Opyt sozdaniya sistemy my obespecheniya informacionnoj bezopasnosti 
elektronnogo pravosudiya v arbitrazhnykh sudakh [Prospects of E-Justice Implementation: Legal 
RF [Development of Electronic Public Justice Sys-
tem in Arbitration Courts of the Russian Federa- Problems of Ensuring Information Security]. 
tion]. Vestnik Vysshego Arbitrazhnogo Suda Ros- Obshchestvo: politika, ekonomika, pravo – Socie-
sijskoj Federacii – Herald of the Supreme Arbi- ty: Politics, Economics, Law. 2017. Issue 7. 
trazh Court of the Russian Federation. 2011. Is- Pp. 50–53. (In Russ.).  
sue 6. Pp. 68–74. (In Russ.). 8. Zhukov B. B. “Faktory riska” kak faktor 

2. Androshchuk V. V., Shved E. N. Ponyatie riska [‘Risk Factors’ as a Risk Factor]. Otechest-
“elektronnoe pravosudie”: postanovka problemy vennye zapiski – Domestic Notes. 2014. Issue 
[The Concept of “Electronic Justice”: Problem 2(59). Pp. 112–122. (In Russ.). 
Statement]. Sbornik materialov VI Mezhdunarod- 9. Kryuchkov R. A. Pravovaya prezumpciya 
noj nauchno-prakticheskoj konferencii “Informa- riska [Legal Presumption of Risk]. Sovremennoe 
cionnye tekhnologii i pravo: Pravovaya informati- pravo – Modern Law. 2009. Issue 12. Pp. 56–58. 
zaciya – 2018” [Review of the VI International (In Russ.). 
Scientific and Practical Conference Information 10. Malinin V. B. Pravovoe regulirovanie in-
Technologies and Law (Legal Informatization formacii [Legal Regulation of Information]. Lenin-
2018)]. Minsk, 2018. Pp. 360–364. (In Russ.). gradskij yuridicheskij zhurnal – Leningradskiy 

3. Anosov A. V. Elektronnoe pravosudie kak Juridical Journal. 2015. Issue 3. Pp. 120–130. 
instrument razvitiya informacionnoj funkcii gosu- (In Russ.). 
darstva [Electronic Justice as a Tool for the Devel- 11. Malyutina O. A. Kategoriya risk v pred-
opment of the Information Function of the State]. prinimatel’skom prave [The Category ‘Risk’ in 
Obshchestvo i pravo – Society and Law. 2013. Is- Business Law]. Vestnik Nizhegorodskoj pravovoj 
sue 1(43). Pp. 239–241. (In Russ.). akademii – Herald of the Nizhny Novgorod Acad-

4. Valeev D. Kh., Nuriev A. G. “Dopro- emy of Law. 2016. Issue 8(8). Pp. 57–58. 
cessual’nyj” tekhnicheskij etap pred”yavleniya (In Russ.). 

488 



Электронный документооборот в сфере правосудия в условиях цифровой экономики 

12. Makhutov N. A., Gadenin M. M. Ocenka i 20. Akhmetov A. T., Bekisheva S., Syrbu A. V., 
kontrol’ riskov v tekhnogennoj sfere [Assessment Kainazarova D. B. Retrospective Review of In-
and Control of Risks in the Technogenic Area]. formation Technologies in the Criminal Code of 
Partnery i konkurenty – Partners and Competitors. Kazakhstan. Journal of Advanced Research in Law 
2006. Issue 1. Pp. 22–26. (In Russ.). and Economics (JARLE). Issue 35/IX/2018. 

13. Noskov I. Yu. Vnedrenie elektronnogo Pp. 1545–1550. (In Eng.). 
pravosudiya kak vazhnejshee napravlenie sover- 21. Altwicker T. International Legal Scholar-
shenstvovaniya sudebnoj sistemy Rossijskoj Fede- ship and the Challenge of Digitalization. Chinese 
racii Introduction of E-Justice System as the Most Journal of International Law, jmz012. Available at: 
Important Area of Improving the Judicial System https://doi.org/10.1093/chinesejil/ jmz012. (ac-
of the Russian Federation]. Sovremennoe pravo – cessed 03.06.2019). (In Eng.). 
Modern Law. 2011. Issue 10. Pp. 120–122. 22. Bechtold S. Digital Rights Management in 
(In Russ.). the United States and Europe. The American Jour-

14. Nuriev A. G.  K voprosu o ponyatii no- nal of Comparative Law. Spring 2004. Vol. 52. 
Issue 2. Pp. 323–382. (In Eng.). 

tarial'nogo prava [To the Issue of the Concept of 23. Bowles R. Digital Rights Management: 
Notarial Law]. Arbitrazhnyj i grazhdanskij process The Librarian’s Guide (Book review). Journal of 
– Arbitrazh and Civil Procedure. 2007. Issue 6. the Medical Library Association. July 2018. Is-
Pp. 22–27. (In Russ.). sue 106(3). Pp. 394–395. (In Eng.). 

15. Ojgenzikht V. A. Kategoriya “riska” v so- 24. Galli F. Digital Rights Ireland as an Op-
vetskom grazhdanskom prave [The Category of  portunity to Foster a Desirable Approximation of 
‘Risk’ in Soviet Civil Law]. Izvestiya VUZ. Pravo- Data Retention Provisions. Maastricht Journal of 
vedenie. 1971. Issue 5. Pp. 64–70. (In Russ.). European and Comparative Law. 2016. Vol. 23. 

16. Palekhova E. A. Ponyatie informacii i ci- Issue 3. Pp. 460–477. (In Eng.). 
frovoj ekonomiki: pravovye aspekty [The Concept 25. Jozwiak M., Anemaet L. and Hazenberg J. 
of Information and Digital Economy: Legal As- Editorial: Special Issue on Law and Governance in 
pects]. Predprinimatel'skoe pravo – Prilozhenie – the Digital Era: Data Protection and Beyond. Jour-
Entrepreneurial Law – Appendix. 2019. Issue 2. nal of Intellectual Property, Information Technol-
Pp. 46–49. (In Russ.). ogy and E-Commerce Law. 2016. Vol. 7 (3).  

17. Petrova V. V. Elementy elektronnogo pra- Special Issue. Available at: https://www.jipitec. 
vosudiya v APK RF [Elements of Electronic Justice eu/issues/jipitec-7-3-2016/ 4508 (accessed 
in the Code of Arbitration Procedure of the Rus- 03.06.2019).  (In Eng.). 
sian Federation]. Zakon – ZAKON. 2011. Issue 2. 26. Keren-Paz T., Cockburn T. & El Haj A. 

Regulating Innovative Treatments: Information, 
Pp. 66–72. (In Russ.). Risk Allocation and Redress. Law, Innovation and 

18. Ponkin I. V., Red’kina A. I. Klassifikaciya Technology. 2019. Vol. 11. Issue 1. Pp. 1–16. 
kak metod nauchnogo issledovania, v chastnosti v (In Eng.). 
yuridicheskoj nauke [Classification as a Method of 27. Mathiesen K. Human Rights for the Digi-
Scientific Research, Particularly in Jurisprudence]. tal Age. Journal of Mass Media Ethics. 2014. 
Vestnik Permskogo universiteta. Juridicheskie nauki Vol. 29. Issue 1. Pp. 2–18. (In Eng.). 
– Perm University Herald. Juridical Sciences. 2017. 28. Sethia A. Rethinking Admissibility of 
Issue 3 (37). Pp. 249–259. (In Russ.). DOI: Electronic Evidence. International Journal of Law 
10.17072/1995-4190-2017-37-249-259. and Information Technology. Autumn 2016. 

19. Yarkov V. V. Blokchejn i notariat: opyt Vol. 24. Issue 3. Pp. 229–250. (In Eng.). 
pervoj ocenki [Blockchain System and Notarial 29. Thorgaard Bitten Sorensen. Digitalisation: 
Service: the Experience of the First Estimation]. An Opportunity or a Risk? Journal of European 
Notarial’nyj vestnik – Notary Herald. 2017. Is- Competition Law & Practice. June 2018. Vol. 9. 
sue 8. Pp. 36–41. (In Russ.). Issue 6. Pp. 349–350. (In Eng.). 

 

489