РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА

УДК 338.004.18(510)
© Пань Цзяхуа

Энергосбережение, уменьшение выбросов 
парниковых газов – долгосрочная задача 

экономического развития Китая
Объём потребления энергии является не только важным показателем экономического раз-

вития, но и масштабов загрязнения природной среды, в том числе загрязнения атмосферного 
воздуха. Энергетический расход наиболее чувствительно реагирует на колебания экономики. 
Последствия разных кризисов и резкого экономического спада отражаются на энергетическом 
расходе и выбросах парниковых газов. В статье анализируются взаимосвязи между финансо-
вым кризисом, экономическим развитием, экономией энергии и уменьшением выбросов. Автор 
считает, что финансово-экономический кризис неизбежно ведёт к уменьшению энергетиче-
ского расхода и смягчает остроту проблем экономии энергии и уменьшения выбросов. Но кри-
зис – явление временное, а рост длителен. В Китае значимость уменьшения выбросов парни-
ковых газов усиливается по мере развития. Поэтому проблемы экономии энергии и уменьше-
ния выбросов требуют обстоятельного обсуждения. При этом нельзя игнорировать вопро-
сы, связанные с перспективами использования углеводородов.

Финансовый кризис, экономическое развитие, экономия энергии и уменьшение выбросов парнико-
вых газов, долгосрочный вызов.

Пань 
ЦЗЯХУА
Институт развития городов и исследования окружающей среды 
Китайской академии общественных наук

Американский ипотечный кризис в 2007 В Китае, судя по результатам прошед-
году трансформировался в финансовый, ших трёх лет, цель экономического разви-
который в 2008 году стал общеэкономиче- тия была успешно достигнута, но результа-
ским кризисом, распространившимся во ты экономии энергии и уменьшения выбро-
всём мире. Развитию китайской экономи- сов не соответствовали цели. Однако с авгу-

ки, как части международной экономики, ста 2008 года экономический рост замед-
лился, энергетический расход резко упал, 

был нанесён удар, который привёл к эко- и, казалось бы, экономия энергии и умень-
номии энергии и уменьшению выбросов. шение выбросов перестали являться перво-

Как свидетельствует история, все без степенной проблемой. Действительно, во 
исключения важные кризисные события время экономического кризиса энергети-
отрицательно влияли на экономическое ческая потребность и выбросы парнико-
развитие, но играли эффективную роль в вых газов1 (ПГ) значительно снижаются, 
экономии энергии и уменьшении выбро- 1 Парниковые газы – газообразные составляющие 
сов в энергетическом расходе и выбросах атмосферы природного или антропогенного происхожде-

загрязнения. ния, которые поглощают или переизлучают инфракрас-
ное излучение (энциклопедия «Естественные науки»).

64 2 (10) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА Пань Цзяхуа

но возрастают после преодоления кризиса в Во-первых, кризис приводит экономики 
ходе экономического восстановления. Это к упадку, понижению потребности в энергии 
доказывает, что давление экономического в сфере производства товаров, в связи с этим 
кризиса на экономическое развитие при- объёмы выбросов ПГ стали сильно коле-
вело к уменьшению энергетического рас- баться. Например, в Германии и Японии, 
хода и выбросов загрязнения. Но это вре- которые участвовали во Второй мировой 
менное явление, в дальнейшем экономика войне, после капитуляции энергетический 
обязательно будет расти, так что экономия расход резко снизился, так что выбросы ПГ 
энергии и уменьшение выбросов является уменьшились почти на 80%. В 1990 году, 
долгосрочным стратегическим вызовом, и после распада СССР, в российской эконо-
это нельзя игнорировать. В особенности мике наступил кризис, что вызвало пони-
необходимо в полной мере осознать важ- жение энергетического расхода примерно 
ность уменьшения выбросов ПГ. Решение на 40%. В Китае появились «трёхлетние сти-
об уменьшении выбросов должно соответ- хийные бедствия» после поражения «боль-
ствовать требованиям развития в свете соз- шого скачка» в 1960 году, расход энергии 
дания режима международного климата. товаров резко снизился и намного умень-

1. Интерпретация исторических цифро- шились выбросы ПГ. Энергетические кри-
вых данных. зисы в 1973 и 1986 годах обусловили сокра-

В обществе земледелия сопротивляе- щение потребности в энергии и падение 
мость человечества природе была слабой, выбросов ПГ в главных мировых экономи-
расход энергии ископаемых был ограни- ках. Вследствие американской депрессии 
чен, так что можно упустить выбросы 1920 года энергетический расход и выбро-
загрязнения от общественной экономиче- сы ПГ резко снизились – на треть. 
ской деятельности человечества. Причиной Во-вторых, чем выше степень глобали-
колебаний в обществе являлись стихийные зации экономики, тем больше на неё влия-
бедствия и борьба за ресурсы. После про- ет глобальный экономический кризис. Так, 
мышленной революции экономика бурно развивающиеся страны, отстающие по уров-
развилась и больше расходовала энергии ню развития экономики, мало участвовали 
ископаемых, увеличились выбросы загряз- в глобальной международной деятельности, 
нения. Однако в процессе индустриализа- так что кризис оказал на них меньшее влия-
ции влияние природных стихий на эконо- ние, чем на индустриализированные евро-
мику постепенно ослабевало, а экономи- пейские и американские страны. 
ческий рост колебался вследствие циклич- В-третьих, хотя объёмы выбросов ПГ на 
ности экономического кризиса. Данные душу населения колеблются под влиянием 
обстоятельства обусловливали то резкое разных кризисов, но в целом сохраняется 
падение, то рост энергетического расхода тенденция к их росту. После кризисов объё-
и выбросов загрязнения. мы выбросов быстро растут, достигая ново-

Нами изучена динамика тенденций го уровня. 
выбросов ПГ на душу населения некоторых В-четвёртых, уровень выбросов на душу 
стран мира с середины XIX века. Однако населения оказывается в прямой зависимо-
качество статистических данных XIX века сти от уровня развития страны, т. е. чем 
оказалось недостаточным для детализации выше уровень развития, тем больше выбро-
исторической динамики. В XX веке мето- сов ПГ. Сравнительно с развитыми евро-
дика получения статистических данных пейскими и американскими странами 
постепенно совершенствовалась и они ста- в таких развивающихся странах, как Китай 
ли более точными. Это позволило сделать и Индия, выбросы ПГ на душу населения 
следующие выводы. находятся на относительно низком уровне. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (10) 2010 65



Энергосбережение, уменьшение выбросов парниковых газов – долгосрочная задача...

В-пятых, когда развитие экономики зис повлиял наиболее серьёзно. В 1997 году 
достигает определённого этапа, тенденция рост доли в структуре был отрицательным, 
увеличения выбросов ПГ на душу населе- а на стадии «дна» кризиса в 1997 году про-
ния замедляется, наступает застой, даже изошло снижение до 15,7%. 
падение. За последние 20 лет в Японии и Однако такие более чистые и удобные 
Англии выбросы ПГ на душу населения источники энергии, как нефть, природ-
почти не увеличились, а в Германии угле- ный газ и гидроэлектроэнергия, почти не 
родные выбросы на душу населения нахо- попали под влияние кризиса. В связи с 
дятся на уровне отрицательного роста. тем, что каменные угли, как источники 

Почему экономический кризис способ- энергии высокого загрязнения, испыта-
ствует естественному осуществлению эко- ли более сильный удар от экономического 
номии энергии и уменьшению выбросов? кризиса, потребность в них уменьшилась 
В таблице 1 отражено изменение расхо- наиболее значительно, поэтому энергия 
да энергии в Китае во время финансово- стала чище и единичные энергии и выбро-
го кризиса Восточной Азии в 1997 году. сы загрязнения уменьшились на продол-
В Китае уровень выбросов ПГ на душу жительное время.
населения в 1997 году, после колебаний, В-третьих, после экономического кри-
резко упал и только в 2001 году быстро под- зиса рыночные условия ухудшились и пре-
нялся. Анализируя данные таблицы, мож- жде всего обанкротились мелкие предпри-
но определить внутренние причины умень- ятия, у которых были отсталые технологии, 
шения выбросов вследствие финансового маленький масштаб, низкая эффективность 
кризиса. и не было конкурентоспособности. А пред-

Во-первых, финансовый кризис умень- приятия с огромным масштабом, передо-
шил потребность в энергии. Рост энергети- вой технологией и высокой эффективно-
ческого расхода снизился с 8,3% в 1995 году стью обладают более сильной способно-
до 4,1% в 1996 году и до 0,2% в 1997-ом. стью справиться с кризисом. Таким обра-
На стадии «дна» кризиса в 1999 году объём зом, макроскопически отсеяны предприя-
уменьшения общего энергетического рас- тия низкого эффекта и высокого загрязне-
хода достиг 9,3%. В результате снижения ния, увеличен эффект для всего общества, 
общей потребности в энергии уменьшились уменьшены выбросы загрязнения.
выбросы загрязнения. Почему экономический кризис вызвал 

Во-вторых, как показывает структура снижение общей потребности в энергии и 
источников энергии, на долю каменных «очищение» структуры её источников? 
углей, при сжигании которых происходит Экономический кризис уменьшил эконо-
больше всего выбросов загрязнения, кри- мическую деятельность всего общества, его 

Таблица 1. Изменение роста китайского энергетического расхода 
во время финансового кризиса Восточной Азии (1997 – 2002 гг.), %

Однократное Общий энергетический 
Год Каменный уголь Нефть Природный газ

электричество расход
1995 8,3 8,0 2,2 9,9 8,3
1996 2,8 9,9 12,1 0,3 4,1
1997 -3,0 10,3 12,7 2,8 0,2
1998 -7,8 1,1 2,9 5,6 -4,9
1999 -15,7 6,5 8,0 -2,7 -9,3
2000 -5,2 7,9 7,9 9,9 -0,3
2001 10,5 2,5 11,5 24,1 9,4
2002 19,5 7,4 7,7 6,7 14,8
Источники цифровых данных: China Energy Data Report 2004, LBNL, ERI/NDRC, 2006.

66 2 (10) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА Пань Цзяхуа

потребность в энергии и показатель энер- Вместе с тем, даже относительно бли-
гетического расхода, безусловно, снизился. жайшей перспективы, продолжаются спо-
Однако потребность в энергии разных хозяй- ры о том, насколько высоки показатели эко-
ственных органов изменилась не одинаково. номии энергии и уменьшения выбросов. 
Небольшое влияние кризис оказал на рас- К тому же реальную ситуацию 2007 – 2008 
ход энергии населением и предприятия- гг. нельзя назвать оптимистической. Имен-
ми бытового обслуживания. Промышлен- но в этих условиях Государственный коми-
ность, особенно сырьевой сектор, тяжёлая тет развития и реформы Китая поручил соот-
промышленность находилась под самым ветствующему учреждению провести оценку 
сильным влиянием. Население и пред- среднего периода выполнения одиннадцати-
приятия бытового обслуживания исполь- летнего плана (Ху Аньган, 2008). В резуль-
зуют чистую нефть, природный газ и элек- тате выявлено, что главные показатели 
тричество. Промышленность, особенно развития экономики и общества достигли 
тяжёлая, опирается в основном на такой установленной цели или превысили её, но 
более дешёвый, но сильно загрязняющий показатели экономии энергии и уменьше-
окружающую среду источник энергии, как ния выбросов отстали от цели. Цифровые 
каменные угли. Вот почему во время кри- данные Государственного бюро статистики 
зиса общий энергетический расход умень- показали, что в 2005 – 2007 гг. общий рас-
шился и возникла необходимость в «очи- ход энергии на единицу ВВП имеет тенден-
щении» энергии. цию к снижению. Объёмы снижения были 

2. Цель, достижение и эффект экономии равны 0,57, 1,33 и 3,27%, что не совпадает 
энергии и уменьшения выбросов в «одиннад- с требованием экономии энергии и умень-
цатилетке» Китая. шения выбросов.

Среди всех показателей Плана «одиннад- В первом полугодии 2008 года продолжа-
цатилетки» задача экономии энергии и лась тенденция первых двух лет «одиннадца-
уменьшения выбросов является самой тяжё- тилетки». С четвёртого квартала появился 
лой. Особенно тяжёлая ситуация сложилась поворот в тенденции экономического роста, 
в 2006 – 2007 гг. в связи с быстрыми темпа- потребность в энергии резко снизилась. 
ми роста экономики, когда расход энергии В общем, расход энергии на единицу ВВП 
значительно возрос. Со второго полугодия в каждом квартале постепенно уменьшал-
2008 года Китай был охвачен глобальным ся, в том числе объём снижения в первом 
финансовым кризисом, в четвёртом кварта- квартале составил 2,62%, в первом полуго-
ле произошёл экономический спад – похо- дии – 2,88%, в первых трёх кварталах – по 
же, что с наступлением экономического 3,46%. За первые три квартала общее по 
кризиса исчезло давление экономии энер- Китаю число выбросов CO  и SO  снизи-

2 2
гии и уменьшения выбросов. лось соответственно на 2,7 и 4,2% по срав-

В начале 2006 года были опубликованы нению с предыдущим периодом предше-
планы развития народного хозяйства и ствующего года.
общества Китая на 11 лет, утверждена нор- С четвёртого квартала 2008 года гло-
мированная цель экономии энергии и бальный финансовый кризис, охвативший 
уменьшения выбросов, установлено, что страну, вызвал отрицательный рост расхо-
в 2010 г. расход энергии на единицу ВВП да энергии. Аналогично картине времён 
понизится на 20% по сравнению с 2005 г. финансового кризиса Восточной Азии 
Выбросы двуокиси серы (SO ) и хими- в 1997 году уменьшение выбросов происхо-

2
ческого потребления кислорода (CO ) дило естественным путём. По данным ста-

2
снизятся на 10% в абсолютном количестве тистики Китайского союза генерирующих 
по сравнению с предыдущим периодом. предприятий (2009 г.), в конце третьего квар-
Честно говоря, это показатели с больши- тала 2008 года потребность в электричестве во 
ми вызовами, их весьма трудно выполнить. всём Китае резко упала. Увеличение объёма 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (10) 2010 67



Энергосбережение, уменьшение выбросов парниковых газов – долгосрочная задача...

электрической мощности достигало только феврале 2009 г. расход электричества про-
3,4%. Затем снижение потребности в элек- мышленности первой категории был равен 
тричестве ускорилось. В октябре 2008 года 11 241 000 000 кВт (увеличение по сравне-
ежемесячный объём электрической мощ- нию с предыдущим периодом на 4,88%); 
ности составил -4%. Отрицательный рост расход электричества промышленности 
расхода и мощности электричества про- второй категории – 349 314 000 000 кВт 
изошёл в стране впервые за 10 лет с 1999 (снижение по сравнению с предыдущим 
года, исключая фактор Праздника Весны. периодом на 10,19%); расход электриче-
В ноябре расход электричества по стране в ства промышленности третьей категории – 
целом достиг 257 550 000 000 киловатт, т. е. 62 752 000 000 кВт (увеличение по сравне-
по сравнению с предыдущим периодом нию с предыдущим периодом на 7,66%). 
фиксируется отрицательный рост 7,49%. Расход электричества у жителей городов 
Регулирующие мощности электростанций, и деревень составлял 73 910 000 000 кВт – 
которые находятся под единым регулиро- это больше, чем в предыдущий период, на 
ванием общегосударственной электриче- 10,91%. Объёмы снижения расхода элек-
ской сети, уменьшились на 7% по срав- тричества в лёгкой и тяжёлой промышлен-
нению с предыдущим периодом, что ста- ности по сравнению с предыдущим пери-
ло самым большим объёмом снижения. одом были равны соответственно 10,57 
В таких провинциях, как Шаньси, Хунань, и 10,37%. Расход электричества в разных 
автономная Внутренняя Монголия, Гуйч- регионах увеличился. Провинции, где это 
жоу, Юньнань и др., где концентрируют- увеличение по сравнению с предыдущим 
ся отрасли промышленности с высоким периодом превысило средний по стране 
расходом энергии, объём снижения рас- уровень (-5,22%), концентрируются в её 
хода электричества по сравнению с пред- средней и западной части, например Гуйч-
ыдущим периодом достиг значений боль- жоу (38,24%), Хунань (11,60%), Юньнань 
ше двузначного числа. Так, объём ежеме- (3,91%) и Сычуань (-2,22%), а в развитых 
сячного снижения в провинции Гуйчжоу частях страны потребность в энергии резко 
составил более 30%, а в автономной Вну- снизилась. Коэффициент пуска электро-
тренней Монголии – 20%. В 2008 г. на элек- станций в провинции Гуандун составлял 
тростанциях мощностью 6 тыс. кВт и более только 70%, а 30% электростанций были 
среднее количество часов использования остановлены.
оборудования равно 4 677 часам – на 337 Общее положение с расходом энергии 
часов меньше по сравнению с предыду- отразилось и на состоянии энергетической 
щим периодом. отрасли. В 2008 году общее количество 

В целом объёмы увеличения мощности расхода энергии в Китае, насчитывавшее 
электричества и расхода электричества по 2 850 000 000 т стандартного угля, уве-
стране в 2008 году соответственно состав- личилось на 4% по отношению к пред-
ляли 5,18 и 5,23%, что ниже, чем тем- ыдущему году. Расход каменного угля 
пы роста ВВП в 2008 году (9%). Это зна- по всей стране достиг 2 740 000 000 т 
чит, что с 1999 года коэффициент упруго- (увеличение на 3%); расход сырой неф-
сти электричества (производство, расход) ти – 360 000 000 т (увеличение на 5,1%); рас-
впервые стал ниже единицы (коэффициент ход природного газа – 80 700 000 000 куб. м 
упругости расхода энергии = прирост рас- (увеличение на 10%); расход электриче-
хода энергии/прирост ВВП). В 2009 году ства – 3 450 200 000 000 кВт (увеличение 
структура расхода энергии показывала раз- на 5,6%). В тот же период Китай импор-
ную степень влияния финансового кри- тировал 179 000 000 т сырой нефти, что 
зиса на различные отрасли. Как следует из на 9,6% превысило уровень предыдуще-
статистических данных Китайского сою- го года; в денежном выражении импорт 
за генерирующих предприятий, в январе и нефти составил 129 300 000 000 амери-

68 2 (10) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА Пань Цзяхуа

канских долл., что на 62% больше, чем Однако необходимо учитывать то, что 
в предыдущем году. Кроме того, Китай кризис пройдёт, но не исчезнут дальнейшие 
импортировал 38 850 000 т других нефте- вызовы, в особенности вызов на уменьше-
продуктов (увеличение на 15% по срав- ние выбросов ПГ, который будет более 
нению с предыдущим годом) стоимостью серьёзным.
30 000 000 000 американских долл. (увели- 3. Долгосрочный вызов на уменьшение 
чение на 82,7%). выбросов парниковых газов.

Очевидно, что общее количество расхо- Несмотря на то, что цель экономии 
да энергии и изменение результатов почти энергии и уменьшения выбросов в Китае 
вполне совпадало с ситуацией, наблюдав- успешно достигнута на фоне экономическо-
шейся во время финансового кризиса го кризиса, это вовсе не означает, что долго-
Восточной Азии 1997 года. Эффект эко- срочная цель уменьшения выбросов ПГ будет 
номии энергии и уменьшения выбросов, реализована таким же естественным путём. 
несомненно, замечателен. Хотя в первом Объективно говоря, уменьшение выбросов 
полугодии 2008 года зафиксирован слабый ПГ не полностью соответствует уменьшению 
эффект экономии энергии и уменьшения выбросов путём экономии энергии. Эконо-
выбросов; во втором полугодии, под влия- мия энергии уменьшает расход энергии, 
нием финансового кризиса, расход энергии и происходит естественное уменьшение 
на единицу ВВП за весь 2008 год снизился выбросов загрязнения и выбросов ПГ, в 
на 4,59% по отношению к уровню предыду- этом смысле они соответствуют друг дру-
щего года. Количество выбросов CO  и SO  гу. Однако двуокись серы, пыль и другие 

2 2
уменьшилось на 4,42 и 5,95% соответствен- атмосферные загрязнения можно контро-
но, перевыполнены годовые показатели. лировать инженерно-техническими спосо-
Благодаря успешному эффекту уменьше- бами, например с помощью использования 
ния выбросов в 2008 году итоговая сумма оборудования по обессериванию и после-
за три года приблизилась к запланирован- дующей закопки в землю. Хотя в настоя-
ным параметрам: расход энергии на едини- щий момент это невозможно с коммерче-
цу ВВП должен снизиться на 10,08%. Коли- ской точки зрения. Кроме того, такие нор-
чество выбросов CO  и SO  должно умень- мативные загрязнения, как двуокись серы, 

2 2
шиться соответственно на 6,61 и 8,95%. в основном контролируются тогда, когда 

Министерство охраны окружающей доходы на душу населения достигают около 
среды Китая (Чжоу Шэнсянь) утвердило 10 000 американских долларов. А в некото-
показатели уменьшения выбросов на 2009 рых странах выбросы ПГ продолжительно 
год: количество выбросов двуокиси серы повышаются, если доходы на душу населе-
и химического потребления кислорода ния достигают 30 000 американских долл.
будет снижено соответственно на 2 и 3% На рисунке представлены отношения 
больше, чем в 2008 году. Добавим, что между доходами на душу населения и 
надо уменьшить до 1 900 000 т количество выбросами двуокиси углерода на душу 
двуокиси серы и до 1 120 000 т – выбро- населения 14 главных экономических объ-
сы химического потребления кислорода, ектов за период 1990 – 2004 гг. Очевидны 
снизив их на 9 и 8% соответственно по несколько признаков. 
сравнению с уровнем 2005 года. Уверен, Во-первых, уровень доходов на душу 
что эти показатели будут достигнуты без осо- населения растёт с увеличением уровня 
бого усилия «под сенью» финансового кри- выбросов ПГ, который повышался быстрее, 
зиса. Уменьшение выбросов на единицу ВВП когда ВВП на душу населения был ниже 
будет эффективнее контроля над загрязнени- 10 000 американских долл. Когда этот пока-
ем. Можно сказать, что экономический кри- затель достиг 15 000 американских долл., 
зис оказал Китаю помощь в экономии энер- рост уровня выбросов ПГ на душу насе-
гии и уменьшении выбросов. ления замедлился. В некоторых странах, 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (10) 2010 69



Энергосбережение, уменьшение выбросов парниковых газов – долгосрочная задача...

например во Франции и в Германии, воз- Таким образом, если развивающиеся 
никли даже случаи уменьшения выбросов страны развиваются не по низкоуглеро-
двуокиси углерода при увеличении дохо- дистому пути, в них возможен риск огром-
дов на душу населения. Но общая тенден- ных выбросов ПГ, что является угрозой 
ция является чётким прямым отношени- всемирному климату. Развитым стра-
ем доходов на душу населения и средних нам также необходимо снижать уровень 
выбросов ПГ. выбросов и оказывать помощь развиваю-

Во-вторых, в странах с одинаковым щимся странам в развитии низкоуглеро-
уровнем развития показатель выбросов ПГ дистым путём.
разный. Уровень выбросов на душу населе- Исторические цифровые данные дока-
ния Северной Америки и Австралии выше зали, что рост выбросов в развитых странах 
в разы, чем в Европе и Японии, где рав- замедлился и даже снизился, а в развиваю-
ный уровень доходов. Причина, казалось щихся – повысился вместе с увеличением 
бы, состоит в том, что Северная Америка и доходов населения. Что можно сказать о 
Австралия богаты ресурсами, а в Европе и тенденции выбросов в будущем? 
Японии их не хватает, но это только види- В таблице 2 приведены фактические 
мость. Истинная причина заключается в данные о выбросах в 1990 и 2006 годах в 
направляющей политике. Европа и Япо- главных странах и государственных бло-
ния обратили внимание на общественное ках и прогноз общего количества выбро-
мнение, подчеркнули эффективность энер- сов в 2030 г. В развитых экономических 
гии, взимали налог на энергию и климат. объектах уровень выбросов почти не уве-
Цена бензина в Европе выше вдвое, чем в личился по отношению к 1990 году; отри-
Америке. Доказано, что разница в спосо- цательный рост наблюдается в России, 
бе производства и образе жизни привела к странах ЕС и странах с экономическим 
огромным различиям в уровне выбросов. переломом. А в развивающихся эконо-

В-третьих, уровень доходов развиваю- мических объектах объём выбросов силь-
щихся стран, в частности Китая и Индии, но увеличился – за 16 лет более чем вдвое, 
низкий, как и уровень выбросов на душу а в Китае – в 1,5 раза. 
населения. В ЮАР, Корее и Мексике уро- По прогнозу Международной энергети-
вень выбросов уже приблизился к европей- ческой корпорации, если до 2030 года не 
скому, чего не скажешь о средних доходах. будут приняты принудительные меры кон-

Связи между выбросами парниковых газов и уровнем доходов
Криволинейная схема выбросов от сжигания каменного угля 

и величина ВВП на душу населения в 14 странах (1960 – 2004 гг.)

Канада
Франция
Германия
Италия
Великобритания
США
Япония
Австралия
Корея
Индонезия
Мексика
ЮАР
Индия
Китай

ВВП (US$, int 12 000)
Пань Цзяхуа, Чжэн Янь (2009).

70 2 (10) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА Пань Цзяхуа

троля над выбросами ПГ, то уровень выбро- нологии высоко подняли эффективность 
сов в развитых странах останется стабиль- энергии и уменьшили выбросы ПГ. В то же 
ным, а в некоторых странах, например в время улучшилось качество жизни, быстро 
Японии, продолжится отрицательный рост. увеличилось население, вследствие этого 
По яркому контрасту с этим выбросы в раз- всемирные выбросы ПГ показали тенден-
вивающихся странах увеличатся почти в два, цию быстрого повышения. 
а в Индии – более чем в два раза. В струк- С начала 1990-х гг. до начала этого века 
туре выбросов в 2030 году доля развива- возможность регулирования структуры 
ющихся стран составит более половины. энергии значительно сократилась, глав-
Общее количество выбросов Китая будет ным стимулятором уменьшения выбросов 
равно итоговой сумме выбросов Америки ПГ являются технологии энергетической 
и 27 стран ЕС. эффективности. В тот период темпы уве-

Почему с точки зрения перспективы личения выбросов ПГ в результате улуч-

вызов выбросов ПГ в развивающихся стра- шения качества жизни были гораздо выше 

нах считается более серьёзным? темпов увеличения выбросов в результате 
роста численности населения.

Нефтяной кризис 1970-х гг. способство-
Экономический кризис не смог облег-

вал быстрому развитию таких источников 
чить давление уменьшения выбросов ПГ в 

низкоуглеродистой энергии, как природ- Китае. Структура источников энергии 
ный газ и ядерная энергия, которые заме- Китая создана на основе угля, поскольку 
нили большой объём каменного угля и ядерная энергетика требует масштабных 
нефти, уменьшили выбросы ПГ. При этом капиталовложений и определённого пери-
улучшение эффективности энергии равно ода времени; повышение коммерческой 
уменьшению расхода энергии, т. е. умень- конкурентоспособности регенерирован-
шению выбросов ПГ. ной энергии, в особенности энергии ветра 

В тот же период повышение доходов и и солнца, также требует времени. 
увеличение населения вызвали рост расхо- Таким образом, процесс очищения 
да энергии, который обусловил увеличение источников энергии Китая является тяжё-
общего количества выбросов ПГ. С насту- лым и длительным. Технология энергетиче-
плением 1980-х гг. возможность регулиро- ской эффективности страны была быстро 
вания структуры энергии и передовые тех- усовершенствована. 

Таблица 2. Историческое изменение и будущая тенденция выбросов парниковых газов 
в главных странах или государственных блоках всего мира (млн. т двуокиси углерода)

1990 г. 2006 г. 2030 г. Доля в мире, %

Весь мир 20 988 28 003 41 905 100
Организация экономического сотрудничества и развития (ОЭСР) 11 083 12 873 15 067 36,0
27 стран Европейского союза (ЕС) 4 063 3 983 4 176 10,0
Япония 1 071 1 213 1 182 2,8
США 4 863 5 670 6 891 16,4
Страны с экономическим переломом 3 649 2 395 3 230 7,7
Россия 2 180 1 587 1 973 4,7
Развивающиеся страны 6 467 12 865 22 919 54,7
Китай 2 211 5 606 11 448 27,3
Индия 589 1 250 3 314 7,9

В страны-члены ОЭСР включены страны ЕС, США и новые промышленные страны – Корея, Мексика, Сингапур и др.; 
страны с экономическим переломом – европейские страны бывшего СССР; в развивающиеся страны включены Китай и Индия. 
В связи с отношением содержания государственных блоков и стран пропорция, которую заняли они в мире, превышает 100%.
Источники: IEA, 2008; Barbier E. 2009.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (10) 2010 71



Энергосбережение, уменьшение выбросов парниковых газов – долгосрочная задача...

Из приведённого выше анализа следу- Об этом свидетельствуют расход и 
ет, что прогнозы о снижении за «одиннад- выбросы энергии в Китае во время финан-
цатилетку» интенсивности энергии на 20% сового кризиса Азии 1997 года. Мировой 
можно осуществить без экономического экономический кризис, который транс-
кризиса. Можно говорить о резком сни- формировался из американского ипотеч-
жении в условиях одинаковой выработки ного кризиса в финансовый, облегчает 
расхода энергии и выбросов ПГ. давление экономии энергии и уменьше-

Однако рост доходов населения приве- ния выбросов в нынешнем Китае. Одна-
дёт к улучшению качества жизни, увеличе- ко такое облегчение временное, с точки 
нию количества личного автотранспорта, зрения перспективы видно, что вызов на 
расширению жилых площадей, повыше- уменьшение выбросов ПГ не попал под 
нию уровня развития городов и увеличе- влияние кризиса. Увеличение числен-
нию численности населения Китая. Повы- ности населения и повышение уровня 
шение уровня жизни и увеличение числен- жизни повысят общие выбросы ПГ стра-
ности населения являются главными при- ны. В структуре выбросов ПГ всего мира 
чинами огромного роста выбросов ПГ в Китай будет одинок, давление будет уси-
развивающихся странах. А для развитых ливаться с каждым днём.
стран возможность повышения уровня Поскольку финансовый кризис облег-
жизни ограничена, численность населения чает давление уменьшения выбросов толь-
стабильно снижается. Очищение источни- ко временно, нам необходимо хорошо 
ков энергии и повышение её эффективно- обдумать, как справиться с кризисом за 
сти абсолютно уменьшают выбросы ПГ. короткое время, ориентируясь на восста-

4. Заключение и дискуссия. новление экономики и дальнейшее разви-
Выше отмечено, что кризисы, экономи- тие. Нам необходимо развиваться низкоу-

ческие они или политические, всегда при- глеродистым путём, повышая эффектив-
водят к экономическому спаду, уменьше- ность, улучшая структуру энергии, широ-
нию общего расхода энергии, её очи- ко осваивая чистые энергии, чтобы огра-
щению, повышению эффективности и ничение выбросов ПГ не стало жёстким 
в результате – к уменьшению выбросов ограничением для экономического разви-
загрязнения. тия страны.

Литература
1. Barbier, E.A. Global green new deal / E. Barbier. – Department of Economics&Finance, University of 

Wyoming, Laramie, WY 82071 USA, 2009.
2. LBNL (Lawrence Berkeley National Laboratory), 2006. China Energy Data Report 2004, LBNL, ERI/

NDRC.
3. IEA(International Energy Agency), 2008. World Energy Outlook. International Energy Agency, Paris. 
4. IPCC (Intergovernmental Panel on climate Change), 2007. Climate Change 2007: mitigation of climate 

change. Working Group III Contribution to IPCC 4th Assessment Report. Cambridge University Press. Cambridge.
5. Аньган, Ху. Среднесрочная оценка выполнения «одиннадцатилетнего» плана / Ху Аньган. – Уни-

верситет Цинхуа, 2008.
6. Цзяхуа, Пань. Понятие о выбросах углерода с точки зрения гуманитарной справедливости. Анализ 

выбросов углерода на душу населения и итоговых выбросов углерода на душу населения: доклад / Пань 
Цзяхуа, Чжэн Янь, Институт развития городов и исследования окружающей среды Академии обществен-
ных наук Китая, 2009.

7. Китайский союз электропредприятий. Пресс-электростатистика Китая. – 2009.
8. Шэнсянь, Чжоу. Глубоко изучать и практиковать мнение о развитии науки, активно открывать 

новый путь с китайской спецификой для охраны окружающей среды: выступление на Всекитайском засе-
дании по работе охраны окружающей среды 12 января 2009 года / Чжоу Шэнсянь. – 2009.

72 2 (10) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз