ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА

DOI: 10.15838/esc/2018.1.55.3

 УДК  332.1; 338.2, ББК 65.04

© Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: 
новые факторы развития

Наталья Евгеньевна 
АНТОНОВА
Институт экономических исследований Дальневосточного отделения РАН
Хабаровск, Российская Федерация, 680042, ул. Тихоокеанская, д. 153
Е-mail: antne60@yandex.ru 

Наталья Валентиновна 
ЛОМАКИНА
Институт экономических исследований Дальневосточного отделения РАН
Хабаровск, Российская Федерация, 680042, ул. Тихоокеанская, д. 153
Е-mail: lomakina.eri@gmail.com

Аннотация. Целью данной статьи выступает исследование проявления институциональных но-
ваций, реализуемых в настоящее время в рамках новой модели развития экономики Дальнего 
Востока, в природно-ресурсных отраслях региона, а также направлений российско-китайского 
сотрудничества, которые влияют на текущее состояние и перспективы развития этих отраслей. 
Исследование базируется на теориях ресурсной экономики, пространственной экономики, 
включающей региональную экономику. Основная научная проблема, затронутая в статье, нахо-
дится на стыке исследований, связанных с оценкой эффективности государственной политики, 
системных эффектов ресурсных проектов и их локализации на региональном уровне в услови-
ях влияния внешнеэкономических факторов. Новизна исследования состоит в теоретической 

Для цитирования: Антонова Н.Е., Ломакина Н.В. Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые 
факторы развития // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. 2018. Т 11. № 1. С. 43-56. 
DOI: 10.15838/esc/2018.1.55.3

For citation: Antonova N.E., Lomakina N.V. Natural resource-based industries of the Far East: new drivers of development. 
Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast, 2018, vol. 11, no. 1, pp. 43-56. DOI: 10.15838/esc/2018.1.55.3

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 43



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

постановке и практической реализации исследовательской задачи совместного рассмотрения 
институциональных новаций и внешнего фактора, определяющих потенциал развития природ-
но-ресурсных отраслей Дальнего Востока, что обеспечивает приращение научного знания в об-
ласти пространственной экономики. Объектом исследования являются минерально-сырьевой, 
рыбохозяйственный и лесной комплексы, что обусловлено народнохозяйственным значением 
природных ресурсов, на которых базируются эти отрасли. В статье рассмотрены инструменты 
и формы государственной поддержки новой модели развития Дальнего Востока и их влияние 
на конкурентоспособность выбранных отраслей в рамках этой модели; проанализирована фак-
тическая реакция на преференциальные новации экономических агентов, работающих в этих 
отраслях. Показано, что принятые в соответствии с новой моделью развития Дальнего Востока 
институциональные решения начинают формировать на его территориях  реальные результаты. 
Рассмотрены новые направления, механизмы и формы участия китайского государственного и 
частного бизнеса в минерально-сырьевом, рыбохозяйственном и лесном комплексах, а также 
последствия этого участия как для самих отраслей, так и экономики Дальнего Востока. Перспек-
тивы дальнейшего исследования связаны с задачей измерения положительных и отрицательных 
эффектов от реализации федеральных институциональных инструментов новой модели разви-
тия Дальнего Востока для экономики конкретных территорий в природно-ресурсных отраслях.

Ключевые слова: минерально-сырьевой комплекс, рыбохозяйственный комплекс, лесной ком-
плекс, Дальний Восток, институциональные изменения,  российско-китайское сотрудничество. 

Введение сах изучаются во многих трудах [2; 3; 4; 5; 6; 7]. 
Фундаментальными константами на протя- Региональные исследования в области приро-

жении длительного периода освоения и разви- допользования затрагивают как вопросы ис-
тия Дальнего Востока являются: природные ре- пользования отдельных видов ресурсов и вли-
сурсы как основа региональной экономики; яния на него государственной политики [8; 9; 
активное участие государства в региональном 10; 11; 12; 13; 14; 15], так и специфики приро-
развитии; ориентация на сотрудничество с со- допользования в регионах, расположенных на 
предельными тихоокеанскими странами и рын- границе с Китаем и испытывающих влияние от 
ками [1]. Именно в рамках совместного рассмо- такого соседства [16]. 
трения этих экономических констант может Проблематике природопользования сквозь 
быть получена системная оценка результатов и призму восточноазиатского, в том числе китай-
перспектив развития природно-ресурсных от- ского, влияния уделяется много внимания в ра-
раслей региона. Такой подход обусловлен тем, ботах дальневосточных ученых. Проводятся 
что природно-ресурсный потенциал и связан- сравнительные исследования систем приро-
ная с ним деятельность являются элементами допользования на Дальнем Востоке и в стра-
как природной, так и социально-экономиче- нах Северо-Восточной Азии в динамике, транс-
ской системы [2]. Изменения, происходящие в формации природно-ресурсного потенциала 
социально-экономической системе, отражают- [2; 17]; позиции природно-ресурсного потен-
ся как в текущих показателях природно-ресурс- циала Дальнего Востока в АТР в долгосроч-
ных отраслей, так и в долгосрочных процессах ной перспективе [18]; различных аспектов 
природопользования. возможного взаимовлияния приграничных 

Природные ресурсы и их использование (в экономических систем России и Китая; функ-
т.ч. и на Дальнем Востоке России) с учетом вли- ционирования отдельных сегментов ре-
яния государственного участия и внешнего сурсного сектора под влиянием внешнего 
фактора многие годы являются объектом науч- спроса [10; 19; 20]. 
ного интереса ученых и специалистов. Вопросы Объектом рассмотрения в настоящей ста-
оценки природных ресурсов, устойчивости их тье являются три ключевые природно-ресурс-
использования, роли государства в этих процес- ные отрасли Дальневосточного федерального 

44 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

округа (ДФО)1: минерально-сырьевая, рыбо- потенциалу. Причины заключаются в террито-
хозяйственная и лесная. Природные ресурсы риальном несоответствии ресурсной базы и зон 
Дальнего Востока, формирующие сырьевую промышленной заготовки и переработки дре-
основу этих отраслей, по своим запасам были весины, а также падении спроса на российскую 
и остаются «ресурсной кладовой» России. древесину на зарубежных рынках [19]. 

Так, к 2015 г. в ДФО сосредоточены практи- Природные ресурсы по-прежнему остаются 
чески все общероссийские запасы и почти 100% базисом экономики Дальнего Востока, сохра-
добычи алмазов, 92% запасов и почти 100% до- няющей свою сырьевую направленность и ори-
бычи олова, 33% запасов и около 45% добы- ентацию на внешние рынки. С позиции двух 
чи золота, 35% запасов и 65% добычи серебра, других групп фундаментальных факторов раз-
около 23% запасов и почти 80% производства вития Дальнего Востока – государственного 
вольфрамового концентрата, 50% запасов и участия и ориентации на внешнее сотрудни-
100% добычи сурьмы [3]. При всех трансфор- чество – в последнее пятилетие (2013–2017 гг.) 
мациях реформенного периода роль мине- отмечается их существенная активизация. Так, 
рально-сырьевого комплекса (МСК) Дальнего с 2013 г. для региона на уровне федерального 
Востока в национальной экономике только воз- центра объявлена «новая модель» развития с 
росла: доля добычи в ДФО полезных ископае- целым набором специальных институциональ-
мых, кроме топливно-энергетических, в струк- но-экономических режимов. Что касается ори-
туре национальной отрасли выросла с 11,8% ентации экономического сотрудничества ре-
в 1990 г. до 44,8% в 2016 г. гиона на страны АТР, то в рассматриваемый 

Ресурсный потенциал водно-биологических период оно продолжает «смещаться» в сторону 
ресурсов в отечественной исключительной эко- Китая, что определяется общей активизацией 
номической зоне в Тихоокеанском бассейне со- российско-китайского сотрудничества на госу-
ставляет 3 млн. т, кроме того, ведется про- дарственном уровне, особенно стимулируемой 
мышленное морское рыболовство в Мировом с 2014 г. По сути, эти изменения становятся но-
океане. Потенциал аквакультуры на Дальнем выми факторами развития Дальнего Востока и, 
Востоке составляет 1 млн. т готовой продукции. безусловно, отражаются и воздействуют на раз-
Рыбохозяйственный комплекс ДФО стабиль- витие таких базовых секторов экономики реги-
но обеспечивает более 60% суммарного объема она, как природно-ресурсные отрасли.
добычи водных биологических ресурсов Рос- Какова сегодня ситуация в ключевых при-
сии и 58% налоговых поступлений в бюджеты родно-ресурсных отраслях? Входит ли под-
всех уровней от рыбохозяйственного комплек- держка и стимулирование природно-ресурс-
са страны [3]. ных отраслей в целевую область «новой модели» 

Дальний Восток обладает самыми большими развития Дальнего Востока, какова фактиче-
лесными ресурсами в стране – непосредственно ская реакция на преференциальные новации 
лесом покрыты 295,2 млн. га (37% от такого же и конкурентоспособность ресурсных отраслей 
показателя по РФ). Запас древесины в ДФО в рамках этой модели? Каковы новые направ-
оценивается в 20,5 млрд. м3 или 24,8% от обще- ления, механизмы и формы участия китайско-
российских запасов. Однако использование лес- го бизнеса (государственного и частного) в ре-
ных ресурсов, в отличие минерально-сырьевых сурсных отраслях Дальнего Востока? Поиск 
и водно-биологических, крайне низкое: из 92 ответов на эти вопросы является целью данной 
млн. м3 расчетной лесосеки (ежегодно допусти- статьи. Новизна исследования состоит в тео-
мого объема рубок) заготавливается менее 20%, ретической постановке и практической реали-
что не соответствует имеющемуся ресурсному зации исследовательской задачи совместного 

рассмотрения институциональных новаций и 
1 Термины «Дальний Восток», «Дальневосточный фе- внешнего фактора, определяющих потенциал 

деральный округ» используются в данной статье как синони- развития природно-ресурсных отраслей Даль-
мы. В состав ДФО входят 9 субъектов Федерации: Хабаров-

него Востока, что обеспечивает приращение 
ский, Приморский и Камчатский края; Амурская, Магадан-
ская и Сахалинская области, Республика Саха (Якутия), Ев- научного знания в области пространственной 
рейская автономная область, Чукотский автономный округ. экономики. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 45



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

Методология и методика исследования К базовым можно отнести законы «О терри-
Исследование базируется на теориях ресурс- ториях опережающего социально-экономиче-

ной экономики, пространственной экономики ского развития» (ТОР) и «О свободном порте 
(включающей региональную экономику), ин- «Владивосток» (СПВ), которые легли в основу 
ституциональной экономики. Для реализации формирования новых инструментов современ-
задачи выявления воздействия институцио- ной государственной политики в отношении 
нальных факторов на развитие природно-ре- Дальнего Востока3. К таким инструментам от-
сурсных отраслей использован сравнительный носятся: приоритетное подключение в ТОР к 
статистический анализ изменения показателей объектам инфраструктуры, созданной за счет 
развития этих отраслей, что позволяет выявить бюджетных средств; установление льготных 
происходящие в них изменения. На основе си- ставок арендной платы за пользование землей; 
стемного подхода рассмотрены новые формы льготное налогообложение резидентов ТОР; 
и направления в торговом и инвестиционном снижение административной нагрузки; приме-
российско-китайском сотрудничестве в при- нение процедур свободной таможенной зоны; 
родно-ресурсных отраслях на Дальнем Востоке, льготный размер страховых взносов на фонд 
находящиеся под влиянием экономических и оплаты труда; ускоренные процедуры получе-
институциональных изменений двустороннего ния разрешения на строительство. На конец 
взаимодействия. 2017 г. создано 18 ТОР в восьми субъектах Фе-

Информационную базу исследования соста- дерации (кроме Магаданской области). 
вили нормативно-правовые акты федерального В таблице представлена информация об ин-
и регионального уровней, принятые в послед- вестиционных проектах в природно-ресурсных 
ние 5 лет в сфере регулирования развития эко- отраслях, инициаторы реализации которых за-
номики ДФО; статистическая и аналитическая регистрированы в качестве резидентов террито-
информация с сайтов федеральных и регио- рий социально-экономического развития. Ин-
нальных органов власти, содержащая резуль- тересно проанализировать, какие направления 
таты реализации инструментов регионального деятельности, осуществляемой в природно-ре-
развития; аналитические обзоры отечественных сурсном секторе (воспроизводство ресурсной 
и зарубежных отраслевых Интернет-изданий. базы, добыча сырья и его переработка), полу-

Результаты исследования и их анализ чают поддержку в рамках ТОР. Кроме того, ин-
Новые институты развития и природно-ре- терес представляет вопрос о том, на что направ-

сурсные отрасли Дальнего Востока. Новые ин- лены инвестиции – на новое строительство или 
ституты развития экономики Дальнего Востока модернизацию действующего производства, то 
формируются целым рядом законодательных, есть осуществляется ли в рамках новой модели 
организационных, инфраструктурных нова- развития экономики расширенное воспроиз-
ций. За 2014–2017 гг. принято 22 федеральных водство или же это поддержание уже существу-
закона2, содержащих правовые элементы созда- ющего уровня? 
ния институциональной среды для формирова- В рыбохозяйственном комплексе присут-
ния новой модели развития экономики ДФО. ствуют проекты по воспроизводству рыбных 
Организационно данная модель реализуется запасов, причем это, как правило, новое стро-
через добавление в отраслевые государственные ительство, а рыбопереработка осуществляется 
программы и отраслевые стратегии разделов, в рамках модернизации. В лесном комплексе 
посвященных специально ДФО. То есть проис- все проекты по деревопереработке реализуются 
ходит разделение ответственности между всеми 
федеральными министерствами за реализацию 3 О территориях опережающего социально-эконо-
новых инструментов при общем руководстве мического развития в Российской Федерации : федераль-

со стороны Министерства развития Дальнего ный закон от 29.12.2014 № 473-ФЗ (ред. от 03.07.2016) 

Востока РФ. (с изм. и доп., вступ. в силу с 01.01.2017); О свободном 
порте «Владивосток» : федеральный закон от 13.07.2015 
№ 212-фз; Государственная программа Российской Фе-

2 До конца года на Дальнем Востоке заработает 86 но- дерации «Социально-экономическое развитие Дальнего 
вых предприятий. URL: https://minvr.ru/press-center/news/ Востока и Байкальского региона»: утв. пост. Правит. РФ 
10681/?sphrase_id=211593 (дата обращения: 28.11.2017). от 15 апреля 2014 г. № 308.

46 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

Инвестиционные проекты, реализуемые в природно-ресурсных отраслях в рамках ТОР

ТОР, субъект Федерации Инвестиционный проект, инициатор Сфера деятельности

Рыбохозяйственный комплекс

«Камчатка», Камчатский край Береговая база переработки морских биоресурсов, Рыбопереработка, 
Рыболовецкий совхоз им. В.И. Ленина воспроизводство ресурсной 
Рыбоперерабатывающий комплекс, ООО «Город 415» и базы
Korea Trading & Industries Co., LTD Новое строительство
Рыбоперерабатывающий завод, пресноводное  
форелеводческое хозяйство, ООО «Рыбная долина» 

«Беринговский», Чукотский Производство по переработке  рыбных ресурсов Рыбопереработка
автономный округ внутренних водоемов, ООО «Чукотрыбпромхоз» Модернизация

«Кангалассы, Республика Саха Производство по товарному выращиванию осетра, ООО Воспроизводство ресурсной 
(Якутия) НПО «ЭКОР» базы

Новое строительство

«Комсомольск», Хабаровский Рыбоперерабатывающее производство, наращивание Рыбопереработка
край мощностей, ООО «Торговый дом „Юкон”» Модернизация

«Николаевск», Хабаровский Цеха по производству консервов из лосося и переработке Рыбопереработка
край отходов, ООО «Восточный рыбоперерабатывающий Модернизация

комбинат»

Лесной комплекс

«Комсомольск», Хабаровский Дальневосточный центр глубокой переработки Деревопереработка
край древесины, Амурская лесопромышленная компания, Новое строительство 

и Амурский промышленный центр (принадлежат RFP 
Group)

«Амуро-Хинганская», Еврейская Комплекс по глубокой переработке древесины, китайская Деревопереработка
автономная область компания «ООО „Амурпром”»  Новое строительство

«Комсомольск» Хабаровский Целлюлозно-бумажный комбинат, ООО «Новая русская Деревопереработка
край целлюлоза»  Новое строительство 

Минерально-сырьевой комплекс (кроме топливно-энергетических ресурсов) 

«Беринговский» ООО «Восток» Добыча драгоценных металлов
Чукотский АО Геологоразведочные работы, добыча
Месторождение золота и Новое строительство
серебра «Жильное», ООО 

Добыча россыпного золота
«Канчалано-Амгуэмская 

Модернизация
площадь» 

Добыча золота
Месторождение Ручей Сухой, 
ООО «ИНТЕХКОМС» Добыча золота

ООО «Беринг Золото» Добыча драгоценных металлов
ООО «Рудник Валунистый»
ОАО С/А «Север»

«Амуро-Хинганская» ГОК на базе Союзного месторождения графита, ООО Добыча и обогащение
Еврейская автономная область «Дальграфит» Новое строительство

Источник: составлено авторами по: Реестр резидентов территорий опережающего социально-экономического развития (ТОР). 
URL: http://erdc.ru/upload/reestr-tor.pdf (дата обращения: 30.11.2017).

в рамках нового строительства. В минерально- В рамках СПВ зарегистрировано 13 рыбо-
сырьевом комплексе все заявленные проекты промышленных предприятий, деятельность ко-
сориентированы на добычу сырья (преимуще- торых направлена на воспроизводство рыбных 
ственно драгоценных металлов). запасов в пресных и морских водоемах, разве-

Сходный с ТОР по предлагаемой системе дение марикультуры, на пастбищное рыболов-
льгот институциональный механизм «Свобод- ство, переработку рыбы и других гидробионтов, 
ный порт Владивосток» также привлекателен логистику рыбной продукции4. Резидентами 
для инвесторов, несмотря на то, что в его рам-
ках отсутствует такой важный инструмент как, 4 Реестр резидентов свободного порта Владивосток. 
финансирование строительства объектов ин- URL: http://erdc.ru/upload/reestr-spv.pdf (дата обращения: 
фраструктуры за счет бюджетных средств. 30.11.2017).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 47



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

СПВ зарегистрировано десять лесопромыш- жет конкурировать со странами АТР по выпу-
ленных предприятий, расположенных преи- ску продукции высокотехнологичных отраслей, 
мущественно в Приморском крае. Это средние то целевая задача развития региона в логике 
по размеру вновь созданные предприятия, ос- «новой модели» 2013 г. была сформулирована 
новной вид деятельности – деревопереработка. по-иному: «Дальний Восток должен стать кон-

Еще одним планируемым к использованию курентоспособным регионом с диверсифици-
на Дальнем Востоке инструментом, совмещаю- рованной экономикой, в структуре которой 
щим отраслевые и региональные подходы, яв- преобладают высокотехнологичные производ-
ляется введение квот на объем экспорта ства с высокой добавленной стоимостью»7. По 
необработанной древесины по сниженным та- сути, это подразумевает отказ от сырьевой эко-
моженным пошлинам (с 25 до 6,5%)5. Условием номики как преимущественного типа разви-
получения предприятием такой квоты служит тия региона и «выталкивание» минерального 
обеспечение переработки не менее 20% заго- сектора Дальнего Востока из «поля» специаль-
товленной древесины с последующим ее уве- ной государственной поддержки. Какова ситу-
личением до 35%. Общий объем квоты соста- ация сегодня? Пользуются ли инвестиционные 
вит 4 млн. м3 экспортных поставок древесины с проекты в минеральном секторе, реализуемые 
Дальнего Востока, то есть продажа за рубеж по в Дальневосточном федеральном округе, каки-
сниженным пошлинам охватит 60% необрабо- ми-либо преференциями в рамках «новой мо-
танной древесины. За пределами экспортной дели»?
квоты таможенная ставка на древесину оста- Преференциальные меры для минерально-
нется 25% с возможным последующим увели- сырьевых проектов, направленные на расши-
чением до 40% и выше6. рение минерально-сырьевой базы (МСБ), на 

Можно сделать вывод, что государственная поиск новых месторождений, способных обе-
политика в лесном комплексе, направленная на спечить динамичное развитие минерального 
поддержку в первую очередь крупных компа- сектора региона в перспективе, были предус-
ний, способствует изменению ее «размерной» мотрены уже в «первом пакете»8 объявленной 
структуры – сокращению количества мелких «новой модели». Прежде всего, имеется в виду 
предприятий и увеличению доли крупных. Так- введение понижающего коэффициента для на-
же происходит внутриотраслевое перераспреде- лога на добычу полезных ископаемых (НДПИ) 
ление лесозаготовительного и деревоперераба- на 10 лет: от 0 в первые два года до 0,8 в по-
тывающего сегментов в пользу последнего. Это следние два года десятилетних налоговых ка-
подтверждает известный тезис о том, что струк- никул (с шагом 0,2 каждые два года). При этом 
тура рынка во многом формируется под воздей- вводилась новая категория налогоплательщи-
ствием экономической политики правительства ков, которые смогут воспользоваться такими 
(субсидии, налоговые льготы, предоставление в льготами – «участник регионального инвести-
аренду земельных участков) [21]. ционного проекта» (РИП). Получение такого 

Вопросы формирования добавленной стои- статуса требовало соблюдения определенных 
мости актуальны и для минерального сектора условий (регистрация на территории субъекта 
дальневосточной экономики. Однако если до РФ; отсутствие обособленных подразделений 
2013 г. традиционными задачами государствен- на иных территориях; определенная организа-
ных программ и ФЦП были обозначены «мо- ционно-правовая форма и т.д.) и регистрации 
дернизация ресурсного сектора», «повышение 
комплексности переработки сырья» на фоне 

7 Государственная программа Российской Федера-
исходной посылки о том, что регион не смо- ции «Социально-экономическое развитие Дальнего Вос-

тока и Байкальского региона»: утв. расп. Правительства 
5 Квоту на вывоз древесины с Дальнего Востока РФ от 29 марта 2013 г. № 466-р.

привяжут к инвестициям в переработку. URL: https:// 8 О внесении изменений в части первую и вторую 
minvr.ru/press-center/news/10811/?sphrase_id=211586 (да- Налогового кодекса Российской Федерации в части сти-
та обращения: 02.12.2017). мулирования реализации региональных инвестиционных 

6 Лес клонится под квоту. Коммерсантъ. 2017. 6 сент. проектов на территориях Дальневосточного федерально-
URL: https://www.kommersant.ru/doc/3403041 дата (обра- го округа и отдельных субъектов Российской Федерации: 
щения: 02.10.2017). Федеральный закон от 30 сентября 2013 г. № 267-ФЗ.

48 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

в специальном Реестре. На этом этапе смогли критериях вхождения в РИП практически лю-
включиться в Реестр лишь небольшое коли- бой минерально-сырьевой проект становится 
чество компаний, реализующих инвестпроек- им автоматически. Однако, на наш взгляд, во-
ты на золоторудных месторождениях Дальне- прос о том, будет ли такой подход стимулиро-
го Востока – Озерновском и Аметистовом на вать расширенное воспроизводство минераль-
Камчатке, Светлом9 в Хабаровском крае и не- но-сырьевой базы в ДФО, остается открытым.
которых других. Не менее важным механизмом «новой мо-

Воздействие этого стимулирующего меха- дели» развития региона является государствен-
низма на первом этапе введения налоговых ная поддержка инвестиционных проектов, 
льгот оказалось весьма ограниченным. На наш практическая реализация которых способна 
взгляд, вовсе не трудности «оформления» в дать значимый для Дальнего Востока эффект. 
Реестр РИП стали тому причиной. В услови- К настоящему времени эта процедура не только 
ях того, что практически вся эффективная ми- нормативно проработана11, но и уже получены 
нерально-сырьевая база в регионе распреде- первые ее результаты. В 2015–2017 гг. прове-
лена между недропользователями, в основном дено несколько этапов отбора инвестпроектов 
между крупными компаниями, шансы появле- для прямой государственной поддержки в виде 
ния новых игроков и возможность их регистра- субсидий на создание и реконструкцию инфра-
ции как особой категории налогоплательщиков структуры в рамках реализации инвестицион-
весьма невелики. По сути, регистрироваться ных проектов12. В ходе отбора было рассмо-
в Реестре РИП в качестве новых участников трено более полусотни проектов в различных 
оказалось некому. При этом инвестиционным отраслях и к настоящему времени для господ-
сообществом в минерально-сырьевой сфере держки отобрано 13 инвестпроектов. Предель-
стали активно подниматься вопросы об уточ- ный общий объём субсидий, предоставляемых 
нении критериев соответствия новой катего- инвесторам на Дальнем Востоке, определён 
рии налогоплательщиков и о включении в эту в размере 34 млрд. рублей, в том числе в 2017 
категорию «инвесторов, которые приступили к году – 6,8 млрд. рублей, в 2018 году – 4,8 млрд. 
реализации своих проектов в период, непосред- рублей, в 2019 году – 5,6 млрд. рублей13.
ственно предшествующий вступлению Закона Механизм прямой государственной под-
в силу (1 января 2014 года)» [22]. держки инвестпроектов для решения инфра-

В 2016 г. были внесены изменения в проце- структурных проблем имеет общий характер и 
дуру формирования РИП, и результат превзо- вовсе «не заточен» под минерально-сырьевые 
шел всякие ожидания. Теперь любой инвестор, проекты. Можно предположить, что он и мог 
реализующий свой проект в ДФО (вне ТОР и бы «работать» в направлении формирования 
СВП), с объемом инвестиций более 50 млн. руб. новой отраслевой структуры в Дальневосточ-
за 3 года, уже может получать преференции, в ном регионе. Однако, по факту 9 из 13 ото-
т.ч. и льготу по НДПИ. При этом учитываются бранных проектов, предполагается к реализа-
инвестиции, совершенные с 1 января 2013 года. ции именно в ресурсном секторе 8 проектов 
Вводится заявительный принцип получения 
налоговых льгот10. При таких количественных 11 Об утверждении методики отбора инвестицион-

ных проектов, планируемых к реализации на террито-
9 По оценке главы компании «Полиметалл» В. Неси- риях Дальнего Востока и Байкальского региона: Поста-

са, освоение Светлого – малозатратный проект и подстра- новление Правительства РФ от 16.10.2014 г. № 1055; О 
ховка на случай истощения сырьевой базы… Компания внесении изменений в методику отбора инвестиционных 
собиралась осваивать Светлое в любом случае. Меры под- проектов, планируемых к реализации на территориях 
держки втрое снизят налоговое бремя Светлого. Цит. по: Дальнего Востока и Байкальского региона: Постановле-
Пасмурцев В. Светлому дали «зеленый свет». «Полиме- ние Правительства РФ от 28.04.2017 г. № 503.
талл» получит льготы по закону о гринфилдах // Коммер- 12 Распоряжение Правительства РФ от 23.03.2015 г. 
сантъ (Хабаровск). 2015. № 130. 23 июля. URL: https://www. № 484-р; Распоряжение Правительства РФ от 13.07.2015 г. 
kommersant.ru/doc/2773520 (дата обращения: 14.12.2017). № 1339-р; Распоряжение Правительства РФ от 27.08.2016 г. 

10 Александр Галушка: налоговые льготы получат все № 1806-р.
инвесторы на Дальнем Востоке. 02.06.2016. – URL: https:// 13 Распоряжение Правительства РФ от 17 апреля 2017 
minvr.ru/press-center/news/2133/?sphrase_id=223038 (дата года № 718-р. URL: http://government.ru/docs/27317/ (да-
обращения: 13.12.2017) та обращения: 13.12.2017)

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 49



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

по добыче полезных ископаемых и один – в ных поставок ВБР в Китай более 90% прихо-
деревопереработке. В целом предполагаемая дится на долю замороженной рыбы. Основной 
поддержка ресурсных проектов ожидается на импортируемой породой является минтай – за 
уровне 90% всех бюджетных средств, предна- последние годы от 75 до 82% уходит с Дальнего 
значенных на эти цели (30,3 из 34 млрд. руб.). Востока в Китай. 
То есть де-факто минерально-сырьевые проек- На поставках российской рыбы, в первую 
ты по-прежнему признаны соответствующими очередь минтая, в приграничных районах Ки-
стратегическим целям развития региона и кон- тая создана сеть рыбоперерабатывающих пред-
курентоспособными как для частных инвесто- приятий, способствующих обеспечению за-
ров, так и для государства. нятости местного населения. В приграничной 

Китайский фактор. Китай является значи- провинции Цзилинь (г. Хуньчунь) действуют 
мым партнером для Дальнего Востока России в 54 рыбоперерабатывающих предприятия и 
торговом и инвестиционном сотрудничестве, и планируется создать еще 25–30 новых. Объем 
эта его роль выросла в последнее время, осо- рыбопереработки в этой зоне вырос за 2014–
бенно в природно-ресурсных отраслях. Доля 2016 гг. с 1 до 9 млрд. юаней16. 
продукции природно-ресурсных отраслей в Учитывая то обстоятельство, что заморо-
дальневосточном экспорте в КНР составляет женная рыба после переработки на китайских 
в последние годы почти 80%. В 2016 г. основ- предприятиях в значительных объемах постав-
ными статьями экспорта в КНР явились ми- ляется на экспорт, можно сделать вывод о заин-
неральное сырье (32,8% от всего объема даль- тересованности Китая в сохранении сырьевой 
невосточного экспорта), рыба и морепродукты направленности дальневосточного экспорта 
(26,1%), древесина и изделия из нее (19,2%)14. рыбопродукции.
Китайские инвесторы активны и в новых фор- Лесной комплекс Дальнего Востока на 90% 
мах инвестиционного развития ДФО: из обще- осуществляет поставки лесопромышленной 
го объема заявленных на 2016 г. иностранных продукции на внешние рынки. Основным рын-
инвестиций в проекты, реализуемые в рамках ком для него также является Китай, роль кото-
ТОР и СВП, на долю КНР приходится 88,4 и рого в географической структуре поставок стала 
99% соответственно. возрастать с начала 2000-х гг., резко усилилась 

Как упоминалось выше, природно-ресурс- в конце 2000-х – начале 2010-х гг. (после повы-
ные отрасли ДФО ориентированы на экспорт шения Россией экспортных пошлин на необра-
своей продукции, но в разной степени. ботанную древесину) и сохраняет свои лидиру-

Из общего объема добычи ВБР экспортиру- ющие позиции в настоящее время. 
ется 50%. Практически всё идет в КНР, Респу- Возможности для увеличения экспорта 
блику Корея и в меньшей доле в Японию. По российской древесины в Китай выросли в по-
данным Федеральной таможенной службы15, следнее время, что связано с введением Кита-
за 2013–2016 годы Китай увеличил свою долю в ем с 2016 г. запрета на коммерческую заготовку 
физических объемах дальневосточных экспорт- древесины в естественных лесах по всей стра-
ных поставок рыбы и других гидробионтов с 59 не в целях восстановления лесных покровов, 
до 63% (с 798,6 до 804,9 тыс. т), а в первой поло- нарушенных в результате истощительных ру-
вине 2017 г. его доля возросла до 70,7%. В стои- бок в 1990–2000-е годы. В результате в стра-
мостном выражении этот показатель ниже, по- не началось снижение производства древеси-
скольку КНР в основном специализируется на ны, восполнить которое планируется за счет 
импорте рыбы, а не дорогостоящих ракообраз- ее импорта. 
ных и моллюсков: в структуре дальневосточ- Россия, несмотря на падение объемов экс-

порта, остается в группе основных поставщи-
14 Российско-китайский диалог: модель 2017: до- ков необработанной древесины в КНР, а также 

клад № 33/2017. М.: НП РСМД, 2017. 167 с. URL : http://
russiancouncil.ru/papers/Russia-China-Report33.pdf (дата 
обращения: 30.11.2017). 16 Рыбные берега // Российская газета «Экономика 

15 Внешняя торговля ДФО / Дальневосточное тамо- Дальнего Востока». 2016. № 7033 (165). 27 июля. URL: 
женное управление ФТС России. 2017. URL: http://dvtu. https://rg.ru/gazeta/dfo/2016/07/28.html (дата обращения: 
customs.ru/index.php (дата обращения: 20.11.2017). 30.11.2017).

50 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

является лидером в поставках пиломатериалов: на Дальнем Востоке лесопромышленной ком-
в первой половине 2017 г. ее доля на этом рынке пании RFP Group. Привлечение крупной ки-
достигла 46% в сравнении с 33% в 2013 году [23]. тайской компании в проект гарантировало сбыт 

Для Дальнего Востока Китай является прак- и возможные преференции по сравнению с дру-
тически монопсонистом – с 2013 по 2016 г. его гими поставщиками на китайский рынок19. От-
доля в общем стоимостном объеме экспорта метим, что не последнюю роль в привлечении 
древесины и изделий из нее выросла с 72,6 до китайских инвестиций сыграло то, что RFP 
81,7%17. По продуктовой структуре доминиру- Group пользуется многими видами государ-
ющей остается необработанная древесина – ственной поддержки. 
67,6% в общем стоимостном объеме поставок Минерально-сырьевой комплекс Дальнего 
лесопромышленной продукции. Это значит, Востока также становится сферой все более ак-
что, несмотря на проводимую федеральным тивного российско-китайского сотрудничества. 
центром уже более 10 лет политику по измене- Уже в начале 2000-х годов было понятно, что та-
нию товарной структуры в пользу продукции с кое сотрудничество имеет объективные основы 
высокой добавленной стоимостью, лесной ком- и обеспечивается определенными институцио-
плекс региона сохраняет сырьевую направлен- нальными решениями, прежде всего китайской 
ность. Основной продукт переработки древеси- стороны. Именно в этот период для обеспече-
ны – пиломатериалы, объемы которых удалось ния своей экономики природными ресурсами в 
нарастить за эти десять лет, также представляют Китае была принята стратегия «Бизнес без гра-
собой продукцию низкого передела, полуфа- ниц», согласно которой он предпочитает иметь 
брикаты, которые китайские деревообрабаты- дело непосредственно с источниками сырья, а 
вающие предприятия превращают в конечный не полагаться на мировой рынок. Китайским 
продукт. компаниям было разрешено напрямую инве-

Такая тесная привязка обусловливает зави- стировать в развитие зарубежных производите-
симость от спроса и цен на лесопромышленную лей с целью обеспечить наличие необходимого 
продукцию от единственного потребителя, что сырья. При этом более 50% китайских зару-
делает неустойчивым финансово-экономиче- бежных инвестиций было вложено в горнодо-
ское положение предприятий. Падение цен на бывающую промышленность разных стран. В 
лесопромышленную продукцию на китайском условиях реализации такой минеральной поли-
рынке в 2012–2014 гг., отрицательно повлияв- тики, с одной стороны, и сырьевого характера 
шее на и так нестабильные финансово-эконо- развития минерального сектора Дальнего Вос-
мические показатели лесного комплекса Даль- тока – с другой, в качестве наиболее активно-
него Востока, подтверждает этот тезис. го партнера интеграционных взаимодействий 

Инвестиционное сотрудничество между в этом секторе Дальнего Востока прогнозиро-
Дальним Востоком и Китаем в сфере исполь- вался Китай [24]. 
зования лесных ресурсов в последние годы на- К настоящему времени в минеральном сек-
чало постепенно переходить из стадии наме- торе Дальнего Востока на разных стадиях «про-
рений в стадию реальных инвестиций. Этому двинутости» (от намерений до реализации) 
способствовало создание новых форм государ- формируются совместные российско-китай-
ственной политики по развитию Дальнего Вос- ские проекты [10, 15, 16]. К числу реализуе-
тока. Пока эти вложения носят единичный ха- мых проектов можно отнести участие ООО 
рактер и осуществляются в проекты с высокой «Горнопромышленная компания «Тонхуа 
долей государственной поддержки. Реальным Минбан»» (КНР) в долгосрочной программе 
примером является вхождение в 2013 г. Рос- (2012–2021 гг.) геологического изучения недр в 
сийско-китайского инвестиционного фонда18 Магаданской области (с объемом затрат около 
(РКИФ) в акционерный капитал крупнейшей 3 млрд. руб.) и строительство Кимкано-Сутар-

ского ГОКа в Еврейской автономной области. 
17 Внешняя торговля ДФО / Дальневосточное тамо-

женное управление ФТС России. 2017. URL: http://dvtu.
customs.ru/index.php (дата обращения: 30.11.2017). 19 RFP Group. Сайт Российского фонда прямых ин-

18 РКИФ создан Российским фондом прямых инве- вестиций. URL: https://rdif.ru/Portfolio/5/ (дата обраще-
стиций и China Investment Corporation (CIC). ния: 14.12.2017).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 51



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

Последний проект можно считать иллю- Минеральный сектор Дальнего Востока ста-
страцией реализации нового этапа минераль- новится все более значимой площадкой для 
ной политики Китая, в целевой области кото- российско-китайского сотрудничества. Так, в 
рой произошли существенные изменения20. По 2017 г. Фонд развития Дальнего Востока и Бай-
сути, рекомендуемые директивным докумен- кальского региона (ФРДВ) и частный китай-
том Госсовета КНР новые модели сотрудниче- ский холдинг Metropoly подписали меморан-
ства, такие как «подряд на сооружение объекта думы о создании двух фондов инвестиций – в 
+ финансирование + эксплуатация», в случае добычу полезных ископаемых, а также в ин-
с освоением железорудных месторождений в фраструктуру и строительство. Целевой объем 
Еврейской автономной области уже проходят фондов в 2017 году составит 1 млрд. долл. каж-
«апробацию»21. дый. Доля участия ФРДВ – 10%, партнеров из 

Если оценивать в целом условия вхождения Азии – до 80%, еще около 10% намерены вло-
в минеральный сектор, то идеальными китайцы жить российские инвесторы. Потенциальными 
считают: «получение ими активов в полную объектами инвестиций являются 15 проектов в 
собственность либо владение не менее 51%; золотодобыче с ресурсами 1,5 тыс. т золота, два 
обеспечение прав на полный или не менее 50% крупнейших медно-золотых проекта Дальнего 
вывоз сырья для дальнейшей переработки у Востока и ряд других минеральных проектов24. 
себя на территории; комплектование россий- Все эти примеры показывают, что россий-
ско-китайских предприятий за счет привлече- ско-китайское сотрудничество в природно-ре-
ния китайской рабочей силы; использование в сурсном секторе на Дальнем Востоке «набирает 
процессе добычи китайской горной техники и ход». И вопрос о том, что несет такое сотрудни-
оборудования»22. чество – проблемы или возможности, не пере-

Такой подход был продемонстрирован, на- стал быть актуальным. 
пример, при переговорах в 2015 г. по разработке Полемика по поводу результатов (дискуссия)
Наталкинского месторождения на Колыме (с Проведенное исследование влияния новых 
запасами 16 млн. унций золота). Китайская сто- факторов развития Дальнего Востока на при-
рона в лице China Gold обозначила себя как родно-ресурсные отрасли региона, безусловно, 
«стратегический игрок, которому нужен кон- вызывает целый ряд дискуссионных вопросов. 
троль в капитале и в управлении». На этом пе- Прежде всего, важны оценки последствий 
реговоры по проекту закончились23. Ключе- от применения новых инструментов государ-
выми в современной минеральной политике ственной поддержки на Дальнем Востоке – как 
Китая становятся задачи экспорта китайских для самих экономических агентов, действую-
технологий и оборудования для геологораз- щих в природно-ресурсных отраслях, так и для 
ведки и горнодобычи, создания на этой осно- экономики региона. 
ве производственных мощностей и зон за ру- Рассматривая применение отраслевого ин-
бежом. струмента в виде квот на экспорт с Дальнего 

Востока необработанной древесины по сни-
20 Одним из ключевых документов, определяющим женным таможенным пошлинам, нужно по-

новые задачи, является Директива Госсовета от 16 мая 
2015 г. «Руководящие положения Госсовета о продвиже- нимать, что послабление таможенного режима 
нии сотрудничества с зарубежными странами в области распространится в основном на крупные ком-
производственных мощностей и производства оборудо- пании, которые либо уже создали, либо нахо-
вания» – URL: http://ru.chhimg.com/article/27004. Опу- дятся в стадии завершения создания перера-
бликовано 18.05.2015. (дата обращения: 05.04.2016).

21 батывающих мощностей. Мелкие и средние 
 Детально эти вопросы рассмотрены в [10]. 

22 «Эксперт: надеемся, что яму 2014 года на рын- предприятия, ориентированные на экспорт 
ке золота сменит бык 2015 года». 2014. 9 сент. https:// древесины, вряд ли смогут воспользоваться 
www.1prime.ru/experts/20141209/797619443-print.html. этой льготой, поэтому при введении запрети-
(дата обращения: 05.04.2016.)

23 Джумайло А. «Русская платина» с китайским ак-
центом // Газета «Коммерсантъ». 2017. № 146. 11 авг. С. 7. 24 Мetalinfo.ru. 2017. № 2134211. 31 марта. URL: http://
URL: https://www.kommersant.ru/doc/3380368 (дата обра- www.dalvest.polpred.com/?cnt=195&fo=7%3Fcnt%3D79&n
щения: 11.08.2017). s=1&sector=5&page=2. (дата обращения 16.08.2017.)

52 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

тельных пошлин им придется перенаправить взгляд, противоречивая ситуация прямой бюд-
потоки древесины на внутренних потребите- жетной поддержки минерально-сырьевых про-
лей или уходить с рынка. Но будут ли созданы ектов при объявленной цели ухода от сырьевой 
в ДФО перерабатывающие производственные экономики является результатом применения 
мощности в объемах, эквивалентных заготавли- выбранных управленческой элитой критери-
ваемой древесине? Положительный ответ воз- ев и индикаторов оценки. Ориентация на не-
можен при условии реализации проекта стро- измеряемый критерий «соответствие целям 
ительства в регионе целлюлозно-бумажного стратегических документов» и вполне коли-
комбината, для которого необходимо порядка чественно измеримый показатель «отношение 
5 млн. м3 древесного сырья и вопрос по кото- объема частных инвестиций к объему бюджет-
рому остается открытым. ных средств» еще долго будет обеспечивать «по-

Такие региональные инструменты новой беду» ресурсным проектам (особенно капита-
модели развития экономики Дальнего Востока лоемким минерально-сырьевым) в борьбе за 
(преференции в рамках ТОР, СВП, инвестици- государственные средства. 
онных проектов) также умело используются Похоже, что развивалась и логика «улучше-
крупными компаниями, как правило, уже име- ния» инструментов поддержки инвестпроек-
ющими преференции от правительства. Напри- тов, не входящих в ТОР и СПВ, через «либе-
мер, лесопромышленный холдинг RFP Group рализацию» и упрощение подходов к 
активно сотрудничает и с федеральными, и с льготному режиму региональных инвестици-
региональными органами власти, стремясь по- онных проектов (РИП). Установлено, что «…
пасть во все разрабатываемые стратегические вводится принципиально новая модель: инве-
документы отраслевого и территориального стор получает льготу в заявительном порядке, 
развития. Реализуемый холдингом инвестици- после достижения определенного уровня ин-
онный проект уже имеет разного рода феде- вестиций в проект, льгота возникает по факту 
ральные льготы и дополнительно получает пре- инвестиций в уведомительном порядке. Таким 
ференции в рамках ТОР. И это характерно не образом, закон способен реально увеличить 
только для лесного комплекса. число участников региональных инвестицион-

Возникает вопрос: какова отдача от предо- ных проектов»27. По сути, «увеличение числа 
ставления всех этих преференций? Есть ли га- участников» становится критерием эффектив-
рантии, что проекты будут реализованы компа- ности преференциального режима. Но сти-
ниями, и что получат население и экономика мулы расширенного воспроизводства МСБ и 
Дальнего Востока от их реализации? Например, развития регионов, на наш взгляд, только сни-
только в рамках субсидий для лесопромыш- жаются. Ожидания «завтрашнего счастья» и 
ленных предприятий Дальнего Востока было сегодняшние потери бюджетов регионов с ми-
выплачено в 2016 г. из федерального бюджета нерально-сырьевой специализацией уже вхо-
почти 2 млрд. рублей25, при этом сумма нало- дят в конфликт.
говых платежей, поступивших в консолидиро-  Сформированная на федеральном уровне 
ванный бюджет РФ в этом же году, составила «новая модель» развития Дальнего Востока и 
лишь 1 млрд. рублей26. Пока вопросы остаются принятые в соответствии с этим институцио-
открытыми. нальные решения создали ситуацию обяза-

Такого же рода вопросы возникают и для тельности действий на региональном уровне 
минерально-сырьевого комплекса. На наш управления. Созданные институты и механиз-

мы «запущены», и в экономических системах 
25 Доклад о целях и задачах Минпромторга России территорий начинают формироваться реаль-

на 2017 год и основных результатах деятельности за 2016 ные результаты решений, принятых на феде-
год. URL: http://minpromtorg.gov.ru (дата обращения: 

ральном уровне. Актуальной становится задача 
02.08.2017).

26 Данные по формам статистической налоговой от-
чётности за 2016 год / Федеральная налоговая служба. 27 Для инвесторов на Дальнем Востоке одобрили 
URL: https://www.nalog.ru/rn77/related_activities/statistics_ новые налоговые льготы. URL: https://www.newsvl.ru/
and_analytics/forms/ (дата обращения: 01.12.2017). far_east/2016/05/24/147716/ (дата обращения: 13.12.2017).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 53



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

«уловить» и измерить все эффекты (положи- уязвима от изменения внешнеэкономических и 
тельные и отрицательные) от реализации фе- внешнеполитических факторов28. Поэтому, по-
деральных институциональных решений и хоже, альтернативы диверсификации производ-
инструментов «новой модели» развития Даль- ства продукции природно-ресурсных отраслей 
него Востока для экономики конкретных реги- в регионе нет. 
онов (на примере ресурсных проектов). Что касается «балансировки» выигрышей и 

Основная научная проблема находится на потерь российско-китайского сотрудничества, 
стыке нескольких исследовательских направ- то такие вопросы, только на страновом уровне, 
лений, в частности проблем оценки: эффектив- ставились в новом исследовании Всемирного 
ности государственной политики; роли при- банка «Перебалансировка экономики Китая и 
родных ресурсов в экономическом развитии; возобновление роста в Индии: в какую сторо-
системных эффектов ресурсных проектов и их ну качнется маятник для России?» По оценке 
локализации на региональном уровне; «инсти- экспертов, «вероятные изменения в экономи-
туциональных экстерналий» и их интернализа- ке Китая…для России будут нести скорее про-
ции для различных уровней государственного блемы, чем возможности». При этом на наци-
управления. ональном уровне (для формирования ВВП) 

Что касается «китайского фактора» разви- проблемы будут значительно существеннее, чем 
тия природно-ресурсных отраслей Дальнего для домохозяйств: «снижение спроса на сырье-
Востока, то близость к Китаю, с одной сторо- вые ресурсы в Китае опосредованно может при-
ны, позволила выжить природно-ресурсным вести к резкому снижению благосостояния и 
отраслям в кризисный период за счет экспор- сокращению сбережений российских домохо-
та своей продукции, но, с другой стороны, зяйств по всей стране». А в качестве позитив-
он же поддерживает их сырьевую направлен- ной возможности в исследовании обозначен 
ность. Например, в настоящее время на Даль- существенный рост прямых иностранных ин-
нем Востоке нет в достаточном объеме мощ- вестиций: «… Особенно это верно для регионов 
ностей для производства рыбной продукции российского Дальнего Востока»29. Вот только 
глубокой переработки, поэтому экспорт в Ки- сырьевые ли отрасли должны быть приложени-
тай замороженной рыбы – оптимальное в теку- ем китайских инвестиций на Дальнем Востоке 
щей ситуации решение по использованию до- России? Как показывают исследования [25], 
бытых ресурсов. Проблема состоит в том, чтобы при всей своей значимости в экономике ре-
снизить сырьевую зависимость от китайско- гионов ресурсные отрасли создают небольшое 
го потребителя, для чего необходимо вклады- количество «путей» и связей, диверсифициру-
вать полученные от экспорта сырья средства ющих и «скрепляющих» региональную эконо-
в собственную переработку, а не в дальнейшее мику. 
наращивание сырьевой базы, по доступным Представленные в статье исследования на-
ресурсам которой уже наступает предел в при- правлены на решение научной задачи оценки 
родно-ресурсных отраслях ДФО [3]. положительных и отрицательных эффектов от 

Экспорт сырья вместо продукции его пере- реализации институциональных инструментов 
работки ведет к более низким темпам экономи- государственной поддержки развития ресурс-
ческого роста, и это общая проблема для раз- ных регионов, что определяет их вклад в разви-
вивающихся стран с богатыми природными тие теоретической и прикладной науки. 
ресурсами (так называемая Dutch disease [7]). 
Россия и особенно Дальний Восток, с его гео-  
графической близостью к самому крупному в 
мире потребителю основных видов сырья – Ки- 28 Ресурсные регионы России в «новой реальности». 

таю, постоянно испытывают большой соблазн Новосибирск: Изд-во ИЭОПП СО РАН, 2017. 308 с.
29 Юго-восточные возможности. Апурва Санги, ве-

получения «легких» денег от продажи имею-
дущий экономист Всемирного банка по РФ, об азиат-

щихся природных ресурсов. Но надо учиты- ских трендах. 27.11.2017. https://www.kommersant.ru/doc/
вать, что сырьевая экономика России слишком 3479840. Дата обращения 27.11.2017.

54 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ОТРАСЛЕВАЯ  ЭКОНОМИКА Антонова Н.Е., Ломакина Н.В.

Литература
1. Минакир П.А. Экономика регионов: Дальний Восток. М.: Экономика, 2006. 848 с. 

2. Природопользование Дальнего Востока России и Северо-Восточной Азии: потенциал интеграции и 
устойчивого развития / под ред. А.С. Шейнгауза. Владивосток-Хабаровск: ДВО РАН, 2005. 528 с. 

3. Российский Дальний Восток на пути в будущее / под ред. П.А. Минакира. Хабаровск : ИЭИ ДВО РАН, 
2017. 395 с. 

4. Auty R. Natural Resources, the State and Development Strategy // Journal of International Development. 1997. 
Vol. 9. P. 651-663.

5. Gylfason T., Herbertsson T., Zoega G.A. Mixed Blessing: Natural Resources and Economic Growth // 
Macroeconomic Dynamics. 1999. 3. June. P. 204-225.

6. Matsuyama K. Agricultural Productivity, Comparative Advantage and Economic Growth // Journal of Economic 
Theory. 1992. Vol. 58, № 2. P. 317-334. 

7. Sachs J.D., Warner A.M. Natural Resources Abundance and Economic Growth // NBER Working Paper. 1995. 
No. 5598. 54 р. Available at : http://www.nber.org/papers/w5398.pdf

8. Экономические последствия регулирования лесного сектора / Ю.Ш. Блам, Т.И. Бабенко, 
Л.В. Машкина, О.В. Ермолаев // Регион: экономика и социология. 2011. № 2. С. 211-222. 

9. Волков Л.В. Институциональные аспекты развития рыбной промышленности Дальнего Востока // 
Регионалистика. 2016. Т. 3. № 6. С. 56-68. URL: http://regionalistica.org/images/2016-06.pdf#page=56

10. Глазырина И.П., Яковлева К.А., Жадина Н.В. Социально-экономическая эффективность лесопользо-
вания в регионах России // Регионалистика. 2015. Т. 2. №5-6. С. 18-33. URL: http://regionalistica.org/
images/2015-05-06.pdf#page=18

11. Колесникова А.В. Основные проблемы и вызовы в развитии отечественного лесного комплекса // ЭКО. 
2013. № 11. С. 5-25. 

12. Ресурсные регионы России в «новой реальности» / под ред. В.В. Кулешова. Новосибирск: Изд-во 
ИЭОПП СО РАН, 2017. 308 с.

13. Clark A.L., Naito K. Structural Reform of the Mining Industry in Asia and the Pacific Region // Asian Journal 
of Mining. 1997. July/August. P. 28-42.

14. Mineral Projects in Asian Countries. Geology, Regulation, Fiscal Regimes and the Environment / K. Naito, 
H. Myoi, J. Otto, D. Smith, M. Kamitani // Resources Policy. 1998. Vol. 24, No. 2. P. 87-93.

15. Nilsson S. Experiences of Policy Reforms of the Forest Sector in Transition and other Countries with Implications 
for the Chinese Forest Sector. Interim report. IR-02-043. 2002. IIASA, Laxenburg, Austria. Available at : http://
pure.iiasa.ac.at/6742/1/IR-02-043.pdf

16. Природный капитал региона и российско-китайские трансграничные отношения: перспективы и риски 
/ под ред. И.П. Глазыриной, Л.М. Фалейчик. Чита : ЗабГУ, 2014. 527 с.

17. Бакланов П.Я., Каракин В.П., Шейнгауз А.С. Природопользование Дальнего Востока России и 
сопредельных территорий // Пространственная экономика. 2005. № 1. С. 3-10.

18. Синтез научно-технических и экономических прогнозов: Тихоокеанская Россия – 2050 / под ред. 
П.А. Минакира, В.И. Сергиенко. Владивосток : Дальнаука, 2011. 912 с.

19. Антонова Н.Е. Трансформация лесного комплекса за годы российских реформ: дальневосточный срез 
// Пространственная экономика. 2017. № 3. С. 83-106. 

20. Ломакина Н.В. Реализация проекта Шелкового пути: новые стимулы и механизмы для развития 
минерального сектора экономики // ЭКО. 2016. № 7 (505). С. 56-68.

21. Шерер Ф.М., Росс Д. Структура отраслевых рынков : пер. с англ. М. : ИНФРА-М, 1997. 698 с. 

22. Влияние прямых иностранных инвестиций на социально-экономическое развитие Дальнего Востока. 
Исследование ЦЭФИР по заказу Корпорации Кинросс Голд. М.: ЦЭФИР, 2013. 110 с. 

23. Clever, J. China - Peoples Republic of: Strong Domestic Demand and Declining Production Encourage Wood 
Imports in 2017. GAIN Report Number: CH17061. Date: 7/25/2012. Global Agricultural Information Network. 
Available at : http://gain.fas.usda.gov/

24. Ломакина Н.В. Минерально-сырьевой комплекс Дальнего Востока России: потенциал развития. 
Хабаровск : РИОТИП, 2009. 240 с.

25. Оценка роли ресурсного сектора в экономике региона: пример Хабаровского края / Н.Е. Антонова, 
О.В. Дёмина, Н.Г. Захарченко, Н.В. Ломакина, Г.И. Сухомиров // Регионалистика. 2014. Т. 1. № 2. 
С. 42-70. URL: http://regionalistica.org/images/2014-02.pdf#page=42

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 55



Природно-ресурсные отрасли Дальнего Востока: новые факторы развития

Сведения об авторах

Наталья Евгеньевна Антонова – доктор экономических наук, доцент, главный научный 
сотрудник, Институт экономических исследований Дальневосточного отделения РАН (680042, 
Российская Федерация, г. Хабаровск, ул. Тихоокеанская, д. 153; e-mail: antne60@yandex.ru) 

Наталья Валентиновна Ломакина – доктор экономических наук, доцент, главный научный 
сотрудник, Институт экономических исследований Дальневосточного отделения РАН (680042, 
Российская Федерация, г. Хабаровск, ул. Тихоокеанская, д. 153; e-mail: lomakina.eri@gmail.com) 

Статья поступила 18.12.2017.

Antonova N.E., Lomakina N.V.

Natural Resource-Based Industries of the Far East: New Drivers of Development
Abstract. The goal of the paper is to study the manifestations of institutional innovations currently being 
implemented within the framework of a new development model for the Far East economy in the region’s 
natural resource-based sectors; another goal is to study the areas of Russian-Chinese cooperation, which 
affect the current state and prospects of development of these industries. The study is based on the 
theories of resource-based economy, and spatial economy, including regional economy. The main 
scientific problem raised in the article is at the junction of the studies related to the evaluation of public 
policy efficiency, system effects of resource projects and their localization at the regional level under the 
influence of foreign economic factors. The novelty of the research consists in the fact that it formulates 
and implements the research task of joint consideration of institutional innovations and external factors 
determining the potential for the development of natural resource sectors in the Far East; thus, the research 
helps obtain new scientific knowledge in the field of spatial economics.  The mineral resources, fishery and 
forest complexes are the objects of our study; they have been chosen due to the economic value of natural 
resources that form the basis for these industries. The article discusses the tools and forms of state support 
for the new development model of the Far East and their impact on the competitiveness of the industries 
selected in the framework of this model; the paper also analyzes how the economic agents working in 
these industries actually react to the preferential innovations. We show that the institutional decisions 
adopted in accordance with the new development model of the Far East begin to produce tangible results 
in the territories of the region. We consider new directions, mechanisms and forms of participation of 
Chinese state-owned and private business in the mineral raw materials, fishery, and forest complexes, and 
also the consequences of this participation both for the sectors themselves and for the economy of the Far 
East. The prospects for further research are associated with the task of measuring the positive and negative 
effects of the implementation of federal institutional tools of the new development model of the Far East 
for the economy of specific territories in the natural resource-based industries.

Key words: mineral resource complex, fishery complex, forest complex, Far East, institutional changes, 
Russian-Chinese cooperation.

Information about the Authors

Natal’ya E. Antonova – Doctor of Sciences (Economics), Associate Professor, Chief Researcher, Economic 
Research Institute, Far Eastern Branch of the Russian Academy of Sciences (153, Tikhookeanskaya 
Street, Khabarovsk, 680042, Russian Federation; e-mail: antne60@yandex.ru) 

Natal’ya V. Lomakina – Doctor of Sciences (Economics), Associate Professor, Chief Researcher, 
Economic Research Institute, Far Eastern Branch of the Russian Academy of Sciences (153, 
Tikhookeanskaya Street, Khabarovsk, 680042, Russian Federation; e-mail: lomakina.eri@gmail.com)

56 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз