РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА:   в  фокусе  лесной  комплекс З.И. Шишулина

УДК 630(470.13)
© А.А. Гибеж

Реализация инвестиционных проектов как инструмент
трансформации территориальной структуры лесного комплекса

(на примере Республики Коми)

Рассмотрены отраслевые и территориальные особенности лесного комплекса Республики
Коми. Проанализирована возможность использования реализации инвестиционных проектов
как инструмента возможной трансформации территориальной структуры регионального
лесного комплекса.

Лесной комплекс, инвестиционные проекты, территориальная асимметрия, Республика Коми.

Александр Анатольевич
ГИБЕЖ
кандидат экономических наук,
зав. лабораторией биоресурсной экономики и социальной экологии
Института социальноэкономических и энергетических проблем Севера
Коми научного центра Уральского отделения РАН

Лесной комплекс традиционно один из Изменение объемов производства ос
наиболее важных в экономике Республи новных видов лесопродукции в Республи
ки Коми. По объему производимой про ке Коми за последнее десятилетие в целом
дукции и количеству занятых он уступает свидетельствует о позитивной динамике
только отраслям топливноэнергетическо его развития, особенно в части производ
го сектора. Еще большее социальноэко ства продукции глубокой переработки
номическое значение он имеет в районах (табл. 1).
лесосельскохозяйственной специализа По большинству видов продукции уда
ции, нередко являясь единственным пред лось превысить предкризисный уровень
ставителем промышленного производства. 1990 г., причем по выпуску фанеры и

Таблица 1. Производство основных видов лесопродукции в Республике Коми
Продукция 1990 г. 1997 г. 2003 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. % к 1990 г. 

Деловая древесина, млн. м3 19,1 3,9 5,0 5,1 5,0 5,5 28,8 
Пиломатериалы, тыс. м3 2 483,3 674,0 637,6 703,5 741,1 868,5 35,0 
ДСП, тыс. м3 330,9 99,8 295,1 265,3 370,5 420,1 127,0 
ДВП, млн. м2 35,3 17,5 20,0 28,0 28,6 28,2 79,9 
Фанера клееная, тыс. м3 107,0 73,1 249,2 321,6 325,7 324,6 303,4 
Бумага, тыс. т 510,3 372,6 525,9 591,8 610,8 638,5 125,1 
Картон, тыс. т 59,1 14,7 183,2 198,0 207,4 213,6 361,4 
Целлюлоза тыс. т 342,9 269,2 505,6 544,9 551,5 550,3 160,5 

 

40 3 (3) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА:   в  фокусе  лесной  комплекс А.А. Гибеж

картона весьма существенно. Только про Если в целлюлознобумажном произ
изводство деловой древесины и пиломате водстве концентрация потребления балан
риалов еще значительно отстает от него. сового древесного сырья имеет объектив

Рост объемов производства продукции ные причины, связанные с масштабом дан
глубокой переработки позволил суще ного производства, то в лесопилении мо
ственно улучшить отраслевую структуру жет быть более равномерное распределе
производства в лесном секторе республи ние. В то же время если в 1993 г. на Сык
ки. В 2007 г. на целлюлознобумажную от тывкар приходилось только 24,4% выпус
расль пришлось 58,2% отгруженной про ка пиломатериалов в республике, то в
дукции, деревообрабатывающую – 30,5%, 2007 г. – уже более 60%.
а на лесозаготовительную – только 11,3%. Среди негативных последствий терри
Необходимо также отметить, что из респуб ториальной асимметрии размещения пере
лики практически не вывозится круглый рабатывающих мощностей в лесном ком
необработанный лес. Таким образом, в от плексе Республики Коми следует выделить
личие от многих других лесных регионов два наиболее критичных.
России, современный лесопромышленный Во!первых, происходит сужение эконо
комплекс Республики Коми имеет доста мической базы большого числа районов,
точно развитую высокотехнологичную которые традиционно связаны с лесной
структуру, в которой выделяются целлюлоз отраслью. Данная проблема усугубилась
нобумажное и фанерное производство. после того, как в последние полтора десят

Что касается территориальной структуры ка лет значительно сократились объемы
лесного комплекса, то здесь наблюдаются лесозаготовок, а также стала активно вне
значительные диспропорции в размеще дряться импортная лесозаготовительная
нии основных перерабатывающих произ техника, существенно снижающая потреб
водств, что приводит к крайне неравномер ность в трудовых ресурсах при заготовке
ному потреблению древесины в городах и древесины. Не случайно именно в лесоза
районах. Так, в 2007 г. около 80% всей готовительной отрасли произошло наибо
переработанной в республике древесины лее сильное сокращение числа занятых.
пришлось на город Сыктывкар, где разме В частности, по сравнению с 1996 г. общая
щены единственный в Коми целлюлозно занятость в лесозаготовительной отрасли
бумажный комбинат, фанерный завод и три в 2007 г. уменьшилась в 3,7 раза, при этом
самых крупных лесопильных предприятия. количество работников в деревообрабаты
Другими относительно крупными потре вающей отрасли оставалось стабильным, а
бителями древесины являются УстьВым в целлюлознобумажном производстве
ский район, на территории которого в снизилось на 38%. Таким образом, если в
п. Жешарт размещается фанерный комби советское время лесозаготовительная от
нат (9,6% потребления древесины), а так расль могла обеспечить в районах доста
же Княжпогостский район с заводом по точно мощную экономическую базу, то
производству древесноволокнистых плит в сейчас ее возможности в этом вопросе
г. Емва (2,4%). В остальных муниципаль несопоставимо малы. Одним из послед
ных районах и городских округах потреб ствий этого стало появление проблемы
ление древесного сырья не превышает 2% «лесных поселков», когда целый ряд насе
и связано только с переработкой хвойного ленных пунктов, традиционно связанных
пиловочного сырья. с лесозаготовками, остались без всякой

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (3) 2008 41



Реализация инвестиционных проектов как инструмент трансформации...

экономической базы, так что население шение вывозных пошлин на необработан
некоторых из них необходимо переселять ную древесину и принятие Постановления
в другие места. № 419 от 30.06.2007 г. «О приоритетных

 Во!вторых, концентрация потребления инвестиционных проектах в области осво
в нескольких населенных пунктах, причем ения лесов», установившего ряд льгот по
в тех, вокруг которых не производится в отпуску древесины проектам, которые по
крупных масштабах заготовка древесины, лучат статус приоритетных.
приводит к формированию нерациональной Рост активности потенциальных инве
схемы перевозки круглых лесоматериалов сторов в лесном комплексе Республики
и общей перегрузке автомобильных маги Коми был столь значителен, что в настоя
стралей. Проблема осложняется тем, что в щее время региональные органы власти
республике недостаточно развита железно вынуждены отказывать новым инвесторам,
дорожная сеть, а использование водных поскольку «свободных» лесных ресурсов
путей для транспортировки древесины, из для возможной реализации проектов не
за существенного сокращения дноуглуби осталось.
тельных и прочих подобных работ, с каж В Республике Коми сформировался
дым годом становится все более проблема следующий перечень основных перспектив
тичным. Результатом стало то, что автомо ных инвестиционных проектов (табл. 2).
бильные дороги, ведущие к Сыктывкару, Из представленных перспективных
весьма сильно перегружены, увеличивает проектов два связаны с развитием мощно
ся среднее расстояние перевозки лесома стей по выпуску целлюлознокартонной
териалов, что требует дополнительных еди продукции, три проекта предусматривают
ниц автотранспорта, а также водителей. развитие плитного производства, в том

Таким образом, проблема территори числе освоение нового для республики
альной асимметрии размещения перера вида плиты с ориентированной стружкой,
батывающих мощностей в лесном комплек семь нацелены на увеличение объемов ле
се Республики Коми является одной из ос сопиления. По три проекта предполагает
новных и ее необходимо решать в ходе его ся реализовать в производстве биотоплива
дальнейшего развития. Это позволит укре и деревянном домостроении.
пить экономическую базу лесных районов Таким образом, в случае реализации
и рационализировать сырьевые потоки. указанных проектов отраслевая структура

Наиболее действенный инструмент ре лесопромышленного производства рес
шения указанной проблемы – реализация публики станет более диверсифицирован
инвестиционных проектов по строитель ной и эффективной, появятся новые сег
ству новых перерабатывающих мощностей менты, связанные с производством био
в лесных районах. Следует отметить, что в топлива и индустриальным деревянным
последние два года инвестиционная актив домостроением. Лесопиление выйдет на
ность в лесном комплексе Республики качественно иной технологический уро
Коми, как и в целом по России, заметно вень. Повысится его экономическая эф
выросла. Этому способствовала общая фективность за счет обеспечения комплек
экономическая стабилизация в стране, сности использования древесного сырья,
рост свободных финансовых средств, а так предусматривающей фактически безотход
же меры, принятые Правительством РФ. ность производства, и улучшения качества
Среди них можно указать поэтапное повы и ассортимента выпускаемой продукции.

42 3 (3) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА:   в  фокусе  лесной  комплекс А.А. Гибеж

Таблица 2. Перспективные инвестиционные Однако если анализировать территори
проекты развития лесопромышленного альный аспект реализации представленных

производства Республики Коми до 2017 г. проектов, то ситуация выглядит не столь
Инвестиционные проекты Мощность радужной.

С одной стороны, целый ряд проектов
1. Расширение мощности Монди-СЛПК (проект «Степ»),           
г. Сыктывкар предполагается реализовать в лесных рай
производство целлюлозы, тыс. т 190 онах, где имеется достаточно богатая
производство бумаги, тыс. т 100 лесосырьевая база. Наиболее актуальным
2. Завод ОСБ (проект «Сафвуд»), г. Сыктывкар среди таких проектов является формиро
производство плит ОСБ, тыс. м3 404,4 вание ТроицкоПечорского лесопромыш
3. Завод ДСП (проект «Сафвуд»), г. Сыктывкар ленного комплекса, в который войдут цел
производство плит ДСП, тыс. м3 157 люлознобумажное и лесопильное произ
4. Лесопильный завод (проект «Сведвуд»), г. Микунь,              
Усть-Вымский район водства. Это позволит создать еще один
клееные изделия, тыс. м3 100 мощный центр переработки древесины,
5. Домостроительный комбинат (проект «Сыктывкарский сопоставимый с Сыктывкаром. Важным
промкомбинат»), г. Сыктывкар  для устранения территориальной асиммет
производство комплектов домов, тыс. м2 40  рии размещения перерабатывающих мощ
6. Лесопильный завод (проект «Майер» на площадке                   ностей в лесном комплексе республики
«Монди-СЛПК»), г. Сыктывкар видится также строительство крупного
 производство пиломатериалов, тыс. м3 500 лесоперерабатывающего производства в
7. Лесопильный завод (проект «Норвуд-СМ»), г. Сыктывкар п. Кебаньель УстьКуломского района. Оно
производство пиломатериалов, тыс. м3 150 

будет работать не только на укрепление
8. Троицко-Печорский ЛПК (проект «Универсалстрой»),              
п. Троицко-Печорск, Троицко-Печорский район экономической базы одного из наиболее
производство пиломатериалов, тыс. м3  450  депрессивных в настоящий момент райо
производство целлюлозы, тыс. т 600  нов, но и на оптимизацию потоков древес
производство бумаги, тыс. т 280  ного сырья, т. к. пиловочное сырье выво
9. Лесопильное производство (проект «ЦентрВудКом»),            зится главным образом в Сыктывкар.
п. Кебаньель, Усть-Куломский район  Остальные проекты (лесопильный завод
производство пиломатериалов, тыс. м3 390,5 компании «Евразия», Удорский район, пел
производство комплектов домов, тыс. м2 16,8 летные заводы в Прилузском и Троицко
фанера, тыс. м3 10,6 Печорском районах, лесопильный завод
клееные изделия, тыс. м3 35,8 в УстьВымском районе), реализовать ко
производство пеллет, тыс. т 40 торые предполагается в лесных районах,
10. Лесопильный завод (проект «Евразия»), п. Благоево,             
Удорский район  хотя и менее масштабны, но также могут
 производство пиломатериалов, тыс. м3 100 внести свой вклад в решение проблемы
11. Пеллетный завод (проект «Печораэнергоресурс»),                территориальной асимметрии.
п. Троицко-Печорск  С другой стороны, пять из тринадцати
производство пеллет, тыс. т 80 представленных проектов предполагается
12. Пеллетный завод (проект «Альгирпеллетс»), с. Ношуль,     реализовать в Сыктывкаре. Если строи
Прилузский район  тельство домостроительного комбината,
 производство пеллет, тыс. т 30 который будет перерабатывать пиломате
13. Расширение завода ДВП (проект «Вудвей групп»),                 
г. Емва, Княжпогостский район риалы, не столь критично в свете рас
производство пиломатериалов, тыс. м3 150 сматриваемой проблемы, то увеличение
плиты МДВП и ТДВП, млн. м2 10 мощности целлюлознобумажного про
производство комплектов домов, тыс. м2 60 изводства (проект «Степ» компании ОАО

«МондиСЛПК») вкупе со строительством

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (3) 2008 43



Реализация инвестиционных проектов как инструмент трансформации...

на его площадке самого крупного в респуб начать давать первую продукцию, а в рам
лике лесопильного предприятия совмест ках строительства производства плит OSB
но с австрийской компанией «Mayer уже начаты строительномонтажные рабо
Melnhof Holz Holding AG», а также появ ты по расчистке площадки и по некоторым
ление двух новых плитных производств, закупается оборудование. Таким образом,
развиваемых группой «Safwood», окажут рано или поздно данные проекты будут
негативное воздействие как на транспорт реализованы.
ные проблемы в регионе, так и на терри К сожалению, уверенности в реализа
ториальные диспропорции в размещении ции проекта по созданию ТроицкоПечор
перерабатывающих мощностей. В частно ского лесопромышленного комплекса и
сти, в результате реализации указанных других проектов в лесных районах гораздо
проектов потребление древесины в Сык меньше. Необходимо практически с нуля
тывкаре увеличится с 4,4 до 7,7 млн. м3. создавать всю инженерную и социальную

Реализация такого большого количе инфраструктуру, осуществлять достаточно
ства проектов в Сыктывкаре обусловлена масштабное дорожное строительство.
сложившейся институциональной и тех Сложным является и кадровый вопрос.
нологической структурой лесного комп Для реализации всех проектов в той или
лекса. Собственникам существующих про иной степени придется завозить рабочую
изводств экономически более выгодно раз силу, т. к. местный рынок труда не спосо
вивать их, чем строить новые производства бен будет удовлетворить потребности но
в других местах. Снижение затрат идет в вых производств, особенно в части высо
части проведения землеотводов и в части коквалифицированных кадров. В то же
инфраструктурного освоения территории. время привлечение внешней рабочей
Легче осуществлять управление производ силы проблематично изза слабой соци
ствами, локализованными в одном месте, альной обустроенности периферийных
а не разбросанными по территории. Нема территорий.
ловажным является и потенциально значи Следовательно, в настоящее время ре
тельно более обширный рынок трудовых ализация перспективных инвестиционных
ресурсов Сыктывкара по сравнению с сель проектов по развитию перерабатывающих
ской местностью. мощностей в лесном комплексе Республи

Следует отметить, что вероятность реа ки Коми скорее ухудшит, чем улучшит его
лизации проектов, связанных с Сыктыв территориальную структуру. Особенно от
карским промышленным узлом, в настоя четливо это будет заметно в среднесрочной
щее время значительно выше, чем проек перспективе, когда достаточно прорабо
тов, которые планируются в лесных райо танные и уже реализуемые в Сыктывкар
нах, фактически в чистом поле, с массой ском промышленном узле инвестицион
дополнительных социальных и инфра ные проекты будут завершены, а проекты
структурных проблем. Так, реализация в лесных периферийных районах, в част
проекта «Степ» идет полным ходом – на ности в ТроицкоПечорском, в лучше слу
чались строительномонтажные работы, чае еще только начнут реализовываться.
активно ведутся переговоры по закупке В складывающейся ситуации очевидно,
оборудования. Завод по выпуску ДСП ком что региональным органам власти необхо
пании «Safwood» в начале 2009 г. должен димо прилагать дополнительные усилия

44 3 (3) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА:   в  фокусе  лесной  комплекс А.А. Гибеж

для успешного завершения инвестицион При благоприятной отраслевой струк
ных проектов в лесных районах. Среди ос туре производства в лесном комплексе
новных направлений этой работы можно Республики Коми одной из серьезных
обозначить следующие: проблем является территориальная асим

1. Лоббирование интересов данных метрия размещения перерабатывающих
проектов на федеральном уровне, в част мощностей. Это приводит к «экономичес
ности придания им статуса приоритетных кому опустыниванию» значительной час
инвестиционных проектов. Для особо ти территории республики и формирова
крупных проектов (например, Троицко нию неоптимальных потоков древесного
Печорский лесопромышленный комби сырья от мест заготовки к пунктам пере
нат) необходима подготовка документов работки.
для их участия в финансировании через Проекты строительства новых перера
федеральный инвестиционный фонд, осо батывающих мощностей служат ключевым
бенно в части развития магистральной ин

инструментом сглаживания территориаль
фраструктуры.

ных диспропорций. Однако объективно
2. Приоритетное направление средств

более выгодные условия размещения но
регионального бюджета на развитие объек

вых производств в населенных пунктах с
тов социальной инфраструктуры (ДДУ,

уже развитой переработкой пока приводят
школ, медицинских учреждений), а также
дорожной сети в населенных пунктах, где скорее к усилению территориальных дис

планируется реализация инвестиционных пропорций.

проектов. Инвестиционные проекты, осуществ

3. Разработка совместно с инициатора ляемые в новых районах, требуют допол

ми проектов, местными органами власти нительных мер по стимулированию их ре
программ по подготовке и привлечению ализации со стороны региональных и фе
рабочей силы на строительство и последу деральных органов власти, особенно в ча
ющую работу на новых предприятиях. сти развития социальной и транспортной

Подводя итоги, можно зафиксировать инфраструктуры, а также привлечения тру
основные моменты проведенного анализа. довых ресурсов.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (3) 2008 45