НАУЧНАЯ  ЖИЗНЬ

Заседание сессии было продолжено в филиале Санкт
Петербургского государственного инженерноэкономичес
кого университета, директором которого является д.э.н., про
фессор В.А. Ильин.

С большим вниманием был заслушан доклад заведующего
лабораторией прогнозирования производства и использова
ния конструкционных материалов Института народнохозяй

В филиале СПбГИЭУ ственного прогнозирования РАН д.э.н. И.А. Буданова на тему:
«Тенденции глобализации в развитии металлургии».

Семинар по проблемам инновационного
развития СевероЗападного

федерального округа (СанктПетербург)

Прошедший 1 февраля в СанктПетербурге поисковый
семинар «Стратегия развития комплекса «наука – образова
ние – инновации» СевероЗападного федерального округа
России до 2030 года: флагманские проекты» стал этапом раз
работки Стратегии развития комплекса НОИ СЗФО, кото
рая войдет в Концепцию социальноэкономического раз
вития СЗФО до 2030 года, разрабатываемую Ассоциацией
«СевероЗапад».

В работе семинара приняли участие помощник полномоч
ного представителя Президента РФ в СЗФО В.Н. Голощапов;
вицепрезидент, председатель Исполнительного комитета
Ассоциации «СевероЗапад» Е.В. Хазова; заместитель пред
седателя Межведомственного координационного совета при
РАН по фундаментальным и прикладным исследованиям
членкорреспондент РАН В.В. Окрепилов; руководители под
разделений администраций субъектов Федерации СЗФО,
отвечающие за вопросы развития науки, среднего и высшего
образования и инноваций; представители региональных
научных центров, эксперты.

На семинаре были обозначены стратегические направле
ния интеграции в СевероЗападном федеральном округе; про
шла презентация проекта Технологического инновационно
го парка; состоялось обсуждение интеграционных проектов,
представленных ведущими учеными Института региональной
экономики РАН, с последующей выработкой теоретико
методологической основы для развития комплекса НОИ.

126 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз