АКТУАЛЬНАЯ ИНФОРМАЦИЯ

Мнение населения Вологодской области о стратегических
приоритетах России и результатах реализации

национальных проектов

8 февраля 2008 года В.В. Путин высту В апреле 2008 года Вологодским науч
пил на расширенном заседании Государ нокоординационным центром ЦЭМИ
ственного Совета c докладом «О Страте РАН был проведен опрос жителей Воло
гии развития России до 2020 года». Выпол годской области, который показал, что
нение стратегии, по мнению В.В. Путина, более половины их (61%; рис. 1) счита
предполагает решение ряда задач: сокраще ют наиболее актуальной для России за
ние разрыва в уровне доходов, формиро дачей (из заявленных в Стратегии) осу
вание среднего класса, повышение произ ществление масштабных вложений в че
водительности труда, строительство и мо ловека (образование, здравоохранение,
дернизация инфраструктуры и т. д. жилье).

Рисунок 1. Какие из поставленных В. Путиным задач Вы считаете наиболее актуальными
для России? (в анкете был представлен список из 14 задач, на рисунке – только первая пятерка)

Осуществление масштабных вложений в человека
(образование, здравоохранение, жилье) 61

Сократить разрыв в уровне доходов между разными группами
населения 37,1

Остановить убыль населения 31,3

Обуздать коррупцию 28,5

Создать сотни тысяч рабочих мест 26,3

0 10 20 30 40 50 60 70

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 107



Мнение населения Вологодской области о стратегических приоритетах России...

Рисунок 2. В. Путин провозгласил основную задачу: Россия должна стать самой привлекательной
для жизни страной. Вы считаете это достижимым?

18,2 20 Достижимо к 2020 году

Достижимо, но в более отдаленном будущем

Недостижимо в принципе
22

Затрудняюсь ответить
39,8

Рисунок 3 – 5. Имела ли реализация национальных проектов положительный эффект
за последний год?

Обеспечение населения жильем

80 60,6 63,3 69,8 70

60
40 23,3 21,9 19,9 17,9
20

0
Да, скорее да Нет, скорее нет

Для России в целом Для Вологодской области
Для Вашего населенного пункта Для Вашей семьи

Здравоохранение

80
49,8 56 61,3

60 37,8 35,5 46
40 31,2 26,8
20

0
Да, скорее да Нет, скорее нет

Для России в целом Для Вологодской области
Для Вашего населенного пункта Для Вашей семьи

Образование

39,8 43,1 50,7 56
60 41,2 34,3 40,3
40 30,1

20
0

Да, скорее да Нет, скорее нет

Для России в целом Для Вологодской области
Для Вашего населенного пункта Для Вашей семьи

108 2 (2) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



АКТУАЛЬНАЯ   ИНФОРМАЦИЯ

Реализация Стратегии, по словам вания, здравоохранения, жилищного
В.В. Путина, должна преследовать цель – строительства. Однако, как показывают
сделать Россию к 2020 году самой привле данные опроса, основная часть населения
кательной для жизни страной. По данным области за истекший год не ощутила поло
мониторинга, для 60% жителей Вологод жительного эффекта от реализации нацио
ской области это представляется достижи нальных проектов (рис. 3 – 5). Наибольшая
мым (рис. 2). Однако всего 20% из их чис неудовлетворенность высказывается в от
ла полагают, что такого результата можно ношении проекта по обеспечению доступ
добиться к намеченному сроку. А по мне ным жильем. Несколько позитивнее оце
нию 40% населения области, это реально нивается эффект от реализации нацпроек
лишь в более отдаленном будущем. 22% тов в сфере образования и здоровья. Вмес
вологжан настроены пессимистичнее: они те с тем при конкретизации их результатов
в принципе не верят в достижение наме от уровня страны в целом до уровня конк
ченной цели. ретной семьи доля отрицательных мнений

Задача осуществления масштабных возрастает и, соответственно, снижается
вложений в человека по своей сути совпа число вологжан, ощутивших положитель
дает с содержанием реализуемых с 2005 г. ные итоги от реализации национальных
национальных проектов в сфере образо проектов за последний год.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 109