СТАТИСТИКА 
И ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ

УДК 311.12

О ПОДХОДАХ К РЕШЕНИЮ ЗАДАЧИ ИДЕНТИФИКАЦИИ 
НЕЧЕТКИХ СОВОКУПНОСТЕЙ

Л.К. Серга
Новосибирский государственный университет 

экономики и управления «НИНХ» 
E-mail: s444@ngs.ru

В статье предпринята попытка обобщения результатов авторских исследований 
нестабильных совокупностей; выполнена постановка задачи; проведены оценки, 
уточняющие пороговые значения на реальных данных для решения задачи иденти-
фикации нечетких совокупностей; в качестве информационной базы исследования 
использованы официальные данные государственной статистики.

Ключевые слова: нестабильные совокупности, классификация, типология, не-
четкие, пороговые совокупности, функция принадлежности, распределения вероят-
ностей.

ON APPROACHES TO SOLUTION OF THE PROBLEM 
OF FUZZY AGGREGATIONS

L.K. Serga
Novosibirsk State University of Economics and Management 

E-mail: s444@ngs.ru

The article takes a shot at generalization of results of authors researches of unstable 
aggregations; statement of the problem was performed; assessments, refining threshold 
values on real data for the solution of the problem of identification of fuzzy aggregations, 
were made; official data of government statistics was used as date base of the research.

Key words: unstable aggregations, classification, typology, fuzzy threshold aggrega-
tions, membership function, probability distribution function.

Нестабильность становится необходимым звеном эволюции, что вы-
ражается в разработке различных эвристических моделей в тех или иных 
сферах человеческой деятельности. Нестабильность как феномен стано-
вится объектом исследования не только естествознания, философии, но и 
гуманитарных и экономических наук, давая импульс распространению кон-
цепций синергетики как общенаучной парадигмы.

© Серга Л.К., 2013



84 Вестник НГУЭУ • 2013 • № 3

Так как статистическая информация является отражением обществен-
ного бытия, перед статистической наукой также встают проблемы иссле-
дования нестабильности, т.е. проблемы учета воздействия нестабильности 
и неопределенности на социально-экономическое развитие общества.

Вопросами изучения нестабильности статистика занимается достаточ-
но давно. Нестабильность динамики исследуется методами периодизации, 
анализа цикличности и сезонности, изучением случайной составляющей. 
Нестабильность пространства (территориальных образований) изучает-
ся статистикой в рамках анализа дифференциации развития территорий. 
Одновременно вопросы статистического исследования нестабильности 
совокупности (изменчивость, неопределенность состава, непостоянство 
структуры) до недавнего времени оставались вне пристального внимания 
специалистов.

Изменение экономических форм хозяйствования, существенные струк-
турные экономические и социальные изменения общества и вызванные 
ими нестабильность делают достоверность данных особой проблемой ста-
тистики. Это вызывает необходимость изменения методов сбора и обоб-
щения статистических данных, что в свою очередь требует развития основ 
теории статистического исследования, в частности – теории совокупностей 
[5, 6]. В теории совокупностей используются различные классификации, 
которые в условиях возрастающей нестабильности не могут в полной сте-
пени отвечать современным требованиям и решать весь спектр поставлен-
ных перед статистикой задач. Это определило необходимость исследования 
дополнительных классификационных разрезов реальных совокупностей, 
таких как динамический и пороговый [3, с. 139; 4, с. 57]. Их введение значи-
тельно расширяет аналитические возможности статистики.

Пороговый классификационный разрез учитывает четкость и точность 
определения границ совокупности или отдельных типов в исследовании 
сложных явлений. В этой связи выделяют четкие, пороговые и нечеткие 
совокупности [3, 5, 7, 10].

С пороговым классификационным разрезом совокупности тесно связа-
на типология данных. Другими словами, идентификация четкой, пороговой 
или нечеткой совокупности фактически равнозначна типологии данных.

Система показателей, характеризующих признаки для выделения типов, 
может включать показатели всего спектра существующих шкал измерения: 
номинальные, порядковые, интервальные и относительные, от которых за-
висит выделяемый тип совокупности по пороговому разрезу (см. таблицу).

При проведении классификации социально-экономических явлений в 
качестве типообразующих используют обычно несколько информативных 
признаков в силу того, что система показателей в большинстве случаев 
точнее охарактеризует явление, чем единственная характеристика. Однако 
это в свою очередь приводит к нечеткости изучаемого множества.

В современное время в управлении обществом, социально-экономиче-
скими проектами приходится все больше иметь дело с нечеткими совокуп-
ностями, идентификация которых часто осуществляется непосредственно 
лицами, принимающими решения. Примером таких совокупностей могут 
служить совокупность эффективных вузов, инвестиционно привлекатель-
ных регионов, надежных заемщиков, средний класс.



 Статистика и экономическое измерение 85

Зависимость типа формируемой совокупности по пороговой классификации 
от количества и шкалы измерения признаков

Коли- Шкала Уровень 
чество измерения стабильности Тип совокуп-

признаков признака признака ности Примечание

Один Интервальная × Нечеткая, Естественное или искусствен-
Отношений × пороговая ное разбиение с установлением 

порога
Порядковая × Четкая

Номинальная Устоявшийся Четкая
Вновь Нечеткая Применение функции принад-

введенный лежности
Два Интервальная × Нечеткая, Расчет интегрального показа-

и более и отношений пороговая теля, затем естественное или 
искусственное разбиение с ус-
тановлением порога

Номинальные Устоявшийся Множество 
и порядковые четких типов

Устоявшиеся Нечеткая Применение функции принад-
и вновь лежности, методов кластериза-

введенные ции либо расчет интегрального 
показателя, затем естественное 
или искусственное разбиение с 
установлением порога

Номинальная, Устоявшиеся Нечеткая Применение функции принад-
порядковая, и вновь лежности, методов кластериза-

интервальная, введенные ции либо расчет интегрального 
отношений показателя, затем естественное 

или искусственное разбиение с 
установлением порога

Идентификация и оценка нечетких совокупностей может осущест-
вляться тремя способами:

1) с помощью методов оптимального правдоподобия (теории нечетких 
множеств и построения функции принадлежности);

2) методами автоматической классификации (кластеризации);
3) переводом нечеткой совокупности в категорию пороговых на основе 

установления порогов.
Возможность применения метода оптимального правдоподобия (в част-

ности построения функции принадлежности) была апробирована при ре-
шении задачи идентификации среднего класса в России и Новосибирской 
области.

Средний класс – это совокупность домохозяйств, обладающих схожими 
признаками и объединяемые на основании объективных и субъективных 
критериев принадлежности.

Объективные критерии: уровень дохода; уровень образования; владение 
материальной собственностью. Субъективный критерий – самоидентифи-
кация. Субъективная идентификация со средним классом характеризуется 
достаточно высокой оценкой людьми своего собственного социального по-
ложения и относительной удовлетворенностью статусом [8].



86 Вестник НГУЭУ • 2013 • № 3

Для каждого критерия выделяют границы (цензы) вхождения в сред-
ний класс. Имея цензы по всем критериям, достаточно просто построить по 
ним комбинационную группировку и по данным конкретного обследования 
определить группу людей, формирующих средний класс. В условиях турбу-
лентности и нестабильности экономической ситуации значения критери-
ев постоянно меняются, что в значительной степени влияет на изменение 
границ совокупности среднего класса. Это дает основание отнести средний 
класс к нечетким совокупностям и применять к ним методологию исследо-
вания подобных объектов [5, 10].

Как было отмечено выше, одним из основных критериев выделения 
среднего класса выступает критерий уровня доходов. Существующий, т.е. 
общеустановленный ценз (от 2 до 6 прожиточных минимумов) прост в рас-
четах, однако недостоверно определяет границу между бедными и средним 
классом, ввиду дискуссионности вопроса определения как размера про-
житочного минимума, так и величины верхней границы доходов среднего 
класса. Кроме того, в условиях резкой региональной дифференциации на-
селения по уровню жизни у населения разных регионов существуют свои 
представления о критериях отнесения к среднему классу.

Поскольку фактический размер дохода, являющийся границей между 
богатыми и средним классом, бедными и средним классом не известен и 
варьирует от человека к человеку, то необходимо установить некий порог 
в соответствии с мнением самого населения. Для установления фактиче-
ских границ среднего класса по уровню доходов предлагаем использовать 
теорию нечетких множеств — методы анализа неопределенных данных, в 
которых описание неопределенностей реальных явлений и процессов про-
водится с помощью понятия о множествах, не имеющих четких границ. Со-
вместимость результирующего значения (уровня дохода) с нечетким огра-
ничением (мнением населения) символизирует функция принадлежности, 
которая каждому значению базовой переменной (уровню дохода) ставит в 
соответствие число из интервала [0, 1].

С целью формирования оптимальных порогов нижнего и верхнего 
уровня дохода среднего класса был проведен опрос среди различных слоев 
населения Новосибирской области. Конкретные лица вкладывают свое со-
держание в понятие «средний класс», поэтому опросу подверглись работни-
ки бюджетной и коммерческой сферы, топ-менеджеры, обслуживающий 
персонал и представители иных категорий граждан (пенсионеры, домохо-
зяйки). Респонденты отвечали на 2 дополняющих друг друга вопроса:

при каком месячном доходе (на одного члена семьи) Вы отнесли бы 
себя к среднему классу (руб.);

при каком месячном доходе (на одного члена семьи) Вы отнесли бы 
себя к категории богатых людей (руб.).

Для построения функции принадлежности (в основе проведенного ана-
лиза положена методика оценки «богатого человека», предложенная А.И. 
Орловым [8]) результаты опроса были сгруппированы по интервалам (во 
всех интервалах левая граница исключена, а правая включена):

0 – до 10 тыс. руб. в месяц на человека (включительно);
1 – от 10 до 20 тыс. руб.;



 Статистика и экономическое измерение 87

2 – от 20 до 50 тыс. руб.;
3 – от 50 до 100 тыс. руб.;
4 – от 100 до 500 тыс. руб.;
5 – от 500 до 1000 тыс. руб.;
6 – более 1000 тыс. руб.
Нечеткие множества, выражающие понятие «средний класс» и «бога-

тый человек» в терминах его ежемесячного дохода, являются подмноже-
ством множества из 7 интервалов, заданных выше, или множества из 7 ус-
ловных номеров {0, 1, 2, …, 6}.

Для всех групп респондентов были рассчитаны сводные характеристи-
ки – выборочная средняя арифметическая, медиана, мода. Разброс ответов 
на первый вопрос – от 11 500 до 225 000 руб. в месяц на человека. Результа-
ты опроса показывают, что у работников коммерческой сферы критерий 
дохода, определяющий нижнюю границу среднего класса, в несколько раз 
выше, чем у других участников опроса.

Построение функций принадлежности респондентов к нечетким сово-
купностям «средний класс» и «богатый человек» в соответствии с представ-
лениями опрошенных, позволит определить нижнюю и верхнюю границы 
доходов для интересующей нас категории среднего класса.

Для этого составляется таблица с кумулятивным распределением от-
ветов на поставленные вопросы и составляется функция принадлежности 
(рис. 1).

Построенные функции принадлежности позволяют определить ниж-
нюю и верхнюю границы среднего класса по уровню доходов.

Рис. 1. Функции принадлежности к нечетким совокупностям 
«Средний класс» и «Богатые»

Как следует из рис. 1, нижняя граница начинается в точке с интервалом 
(20; 50] тыс. руб., верхняя граница – в точке с интервалом (100; 500] тыс. руб.

Таким образом, согласно мнению респондентов различных социальных 
групп, к среднему классу будет относиться население Новосибирской обла-
сти с уровнем дохода от 20 000 руб. (нижняя граница у нижней группы) до 
500 000 руб. (верхняя граница у верхней группы).



88 Вестник НГУЭУ • 2013 • № 3

Для проверки полученных результатов воспользуемся существующим 
критерием уровня доходов для выделения среднего класса – от 2 до 6 про-
житочных минимумов, т.е. представим средний класс по вышеуказанному 
цензу как пороговую совокупность.

В установлении единиц, обладающих единым качеством, и заключается 
оценка размеров пороговой совокупности. Процесс ограничения порого-
вой совокупности строится на статистических методах типологии данных.

Для пороговых совокупностей характерно определение границ изучае-
мой совокупности и отнесение к ней единиц на основе установленных кри-
териев.

Основной из них – эволюционный критерий, способствующий разви-
тию объекта через формирование неоднородности и, следовательно, неста-
бильности, созданию дополнительного импульса движения, нового витка 
развития. Однако установление пороговых значений имеет, с одной сторо-
ны, позитивную направленность, с другой – приводит к неоднородности со-
вокупности, проблеме сравнимости и сопоставимости, к проблеме учета и 
оценки. Решение данной проблемы нам видится в установлении объектив-
ных научно обоснованных критериев и соответствующих им границ поро-
говой совокупности. Общая схема статистического исследования порого-
вых совокупностей представлена на рис. 2.

Одним из подходов к изучению пороговых совокупностей является ис-
пользование методов разделения смесей вероятностных распределений – 
основы теории распознавания образов.

Рис. 2. Общая схема статистического исследования пороговых совокупностей



 Статистика и экономическое измерение 89

Если исходную реальную совокупность рассматривать как конечную 
смесь вероятностных распределений, то задачу определения оптимальных 
порогов-границ в типологии единиц совокупности можно решить методами 
разбиения реальной совокупности на частные подсовокупности (типы) со 
своими распределениями. В результате разделения смеси на составляющие 
ее компоненты получаем объективный порог. Пороговое значение будет 
соответствовать величине явления на пересечении кривых вероятностных 
распределений.

Смеси вероятностных распределений играют важную роль в статисти-
ке и теории вероятностей. Используя нормальное приближение, исследо-
ватель недооценивает большие значения результирующего распределе-
ния, считая, что их вероятности малы. Однако на практике, как правило, 
результирующее распределение имеет более тяжелые «хвосты» и острую 
вершину, по сравнению с нормальным распределением. Поэтому в сферах, 
где важна высокая точность, например, теории надежности и страховании, 
используют модели конечных смесей распределения [1, 2].

Конечной смесью распределения называют распределение вероятно-
стей, представляющее собой линейную функцию некоторого числа компо-
нент распределений вероятностей [12, с. 305]. Такие распределения исполь-
зуются для моделирования совокупностей, которые предположительно 
содержат отдельные группы наблюдений или отдельные группы (типы) 
единиц совокупности. Первоначальным примером применения такого рас-
пределения является распределение, смешанное из двух нормальных и при-
мененное Пирсоном в 1894 г.:
 f (x) = pN( x1, s1) + (1 – p)N( x2, s2), 

где p – доля первой группы в совокупности;
x1, s1 – соответственно средняя и среднеквадратическое отклонение пе-

ременной в первой группе;
x2, s2 – соответствующие значения во второй группе.
Рассмотрим практическое применение методов разделения смесей ве-

роятностных распределений для установления порога бедности на основе 
объективной величины прожиточного минимума (ПМ) и соответственно 
ценза по доходам для среднего класса [11, с. 233–259].

Объектом исследования послужила совокупность домашних хозяйств 
Российской Федерации (РФ). Предметом исследования выступило распре-
деление населения РФ по размеру среднедушевого денежного дохода [9].

Предварительно была выполнена проверка гипотезы о принадлежно-
сти предмета исследования к смеси распределений и пороговым совокуп-
ностям.

Вышеуказанная совокупность является пороговой, поскольку числен-
ность бедного населения определяется с помощью величины ПМ. Прожи-
точный минимум, установленный государством, является своеобразным 
«порогом» для всей совокупности населения, введенным в целях искус-
ственного регулирования уровня жизни его жителей. Изменяя размер про-
житочного минимума, органы управления задают своеобразное «направле-
ние» развития общества.



90 Вестник НГУЭУ • 2013 • № 3

Рассматривая распределение населения по доходам, с одной стороны, 
как пороговую совокупность, и с другой стороны, как смесь распределения, 
можно определить верхнюю границу доходов бедного населения и ниж-
нюю границу доходов среднего класса.

В результате вычислений было выявлено, что оптимальным является 
декомпозиция смеси на два компонента с нормальным и логнормальным 
законами распределения. Причина возникновения данной ситуации – на-
личие систематической ошибки наблюдения, возникшая в результате объ-
единения двух разнокачественных типов населения. Однако на практике, 
статистический учет единиц всей совокупности осуществляется одинаково, 
без учета особенностей каждой частной пороговой совокупности, что при-
водит к снижению качества, достоверности и точности статистической ин-
формации. Кроме того, установление границ-порогов совокупности носит 
субъективный характер (не всегда имеет место содержательное обоснова-
ние его величины).

По результатам исследования, выявлено, что в 2011 г., пересечение двух 
распределений проходит на уровне 17 500 руб. Таким образом, верхняя гра-
ница среднедушевых денежных доходов бедного населения должна быть 
на уровне 17 500 руб., в то время как фактический уровень прожиточного 
минимума составлял всего 6369 руб. Таким образом, приведенные расчеты 
свидетельствуют о неточности идентификации совокупности бедного насе-
ления и среднего класса: с одной стороны, занижение доли бедного населе-
ния, и завышение доли населения со средним достатком – с другой.

По официальной методологии, к среднему классу относится население 
со среднедушевым денежным доходом от 2 до 6 размеров прожиточного 
минимума. В соответствии с проведенными расчетами, нижняя граница 
среднего класса должна быть больше общепринятого значения в 2,7 раза 
(на уровне 35 000 руб.). Эти результаты согласуются с данными построен-
ной выше функции принадлежности.

Определение верхней границы доходов среднего класса затруднено 
из-за малого числа интервалов, по которым выполняется распределение 
среднедушевых денежных доходов населения РФ. Это в очередной раз под-
тверждает необходимость совершенствования методологии исследования 
статистических совокупностей.

Таким образом, данное исследование свидетельствует об обоснованно-
сти введения дополнительных классификационных разрезов совокупно-
стей и их использования в целях улучшения точности и качества получен-
ных статистических данных, используемых для оперативного управления и 
стратегического планирования.

Литература

1. В енецкий И.Г., Венецкая В.И. Основные математико-статистические понятия и 
формулы в экономическом анализе. М.: Статистика, 1974. 279 с.

2. В ентцель Е.С., Овчаров Л.А. Теория вероятности и ее инженерные приложения. 
Учеб. пособие для втузов. 2-е изд. М.: Высшая школа, 2000. 480 с.

3. Г линский В.В. Статистические методы поддержки управленческих решений: мо-
нография. Новосибирск: Издательство НГУЭУ, 2008. С. 108–118.



 Статистика и экономическое измерение 91

4. Г линский В.В. Мифическая статистика малого бизнеса. Проблемы статистиче-
ского изучения турбулентных совокупностей // ЭКО. 2008. № 9. С. 51–61.

5. Г линский В.В., Серга Л.К. Нестабильные совокупности: концептуальные осно-
вы методологии статистического исследования // Вестник НГУЭУ. 2009. № 2. 
С. 137–142.

6. Г линский В.В., Серга Л.К. Статистика XXI века. Вектор развития // Вестник 
НГУЭУ. 2011. № 1. С. 108–118.

7. Г линский В.В., Серга Л.К. О государственном регулировании малого предпри-
нимательства в России // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. 
2011. № 19. С. 2–8.

8. К улиджоглян К.О. Критерии принадлежности и проблема оценки среднего 
класса // Бизнес-статистика, финансы и банки: Теоретические и методические 
аспекты исследования: сб. науч. тр. Новосибирск: НГУЭУ, 2011. 220 с.

9. О рлов А.И. Нечисловая статистика. М.: МЗ-Пресс, 2004. 513 с.
10. С ерга Л.К. Об одном подходе к определению пороговых значений в решении за-

дач классификации // Вестник НГУЭУ. 2012. № 1. С. 54–60.
11. Т у Дж., Гонсалес С. Принципы распознавания образов: монография. М.: Мир, 

1978. 412 с.
12. Э веритт Б.С. Большой словарь по статистике / Пер. с англ. Ф.А. Ущева, И.Ю. Чу-

раковой; науч. ред. перевода И.И. Елисеева. 3-е изд. М.: Проспект, 2010. 736 с.
13.  Официальный сайт Федеральной службы государственной статистики. URL: 

http://www.gks.ru

Bibliography

1. V eneckij I.G., Veneckaja V.I. Osnovnye matematiko-statisticheskie ponjatija i formuly 
v jekonomicheskom analize. M.: Statistika, 1974. 279 p.

2. V entcel’ E.S., Ovcharov L.A. Teorija verojatnosti i ee inzhenernye prilozhenija. Ucheb. 
posobie dlja vtuzov. 2-e izd. M.: Vysshaja shkola, 2000. 480 p.

3. G linskij V.V. Statisticheskie metody podderzhki upravlencheskih reshenij: monogra-
fija. Novosibirsk: Izdatel’stvo NGUJeU, 2008. P. 108–118.

4. G linskij V.V. Mificheskaja statistika malogo biznesa. Problemy statisticheskogo izu-
chenija turbulentnyh sovokupnostej // JeKO. 2008. № 9. P. 51–61.

5. G linskij V.V., Serga L.K. Nestabil’nye sovokupnosti: konceptual’nye osnovy metodo-
logii statisticheskogo issledovanija // Vestnik NGUJeU. 2009. № 2. P. 137–142.

6. G linskij V.V., Serga L.K. Statistika XXI veka. Vektor razvitija // Vestnik NGUJeU. 2011. 
№ 1. P. 108–118.

7. G linskij V.V., Serga L.K. O gosudarstvennom regulirovanii malogo predprinimatel’stva 
v Rossii // Nacional’nye interesy: prioritety i bezopasnost’. 2011. № 19. P. 2–8.

8. K ulidzhogljan K.O. Kriterii prinadlezhnosti i problema ocenki srednego klassa // 
Biznes-statistika, finansy i banki: Teoreticheskie i metodicheskie aspekty issledovanija: 
sb. nauch. tr. Novosibirsk: NGUJeU, 2011. 220 p.

9. O rlov A.I. Nechislovaja statistika. M.: MZ-Press, 2004. 513 p.
10. S erga L.K. Ob odnom podhode k opredeleniju porogovyh znachenij v reshenii zadach 

klassifikacii // Vestnik NGUJeU. 2012. № 1. P. 54-60.
11. T u Dzh., Gonsales S. Principy raspoznavanija obrazov: monografija. M.: Mir, 1978. 

412 p.
12. J everitt B.S. Bol’shoj slovar’ po statistike / Per. s angl. F. A. Ushcheva, I. Ju. Churakovoj; 

nauch. red. perevoda I.I. Eliseeva. 3-e izd. M.: Prospekt, 2010. 736 p.
13.  Oficial’nyj sajt Federal’noj sluzhby gosudarstvennoj statistiki. URL: http://www.gks.ru