СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ

© С.Ю. Глазьев
© В.В. Локосов

Оценка предельно критических значений показателей 
состояния российского общества и их использование 
в управлении социально-экономическим развитием *

Сергей Юрьевич
ГЛАЗЬЕВ
академик РАН, доктор экономических наук

Вячеслав Вениаминович
ЛОКОСОВ 
доктор социологических наук, директор Института социально-экономических 
проблем народонаселения РАН
info@isesp-ras.ru

Метод предельно критических (поро- Наиболее эффективно он применяется 
говых) показателей изучения и конструи- в технических разработках, например, при 
рования объектов и их функциональных математическом обосновании надёжности 
связей давно и плодотворно используется машин: для технического объекта рассчи-
в различных областях научного знания. тываются предельные параметры нагрузок, 

* Данный текст опубликован в журнале «Вестник Российской академии наук (2012, том 82, № 7) под рубри-
кой «С кафедры Президиума РАН». Редакция журнала сопроводила текст следующей преамбулой: «Судя по
официально публикуемым показателям, социально-экономическое развитие России выглядит относительно благо-
получным, особенно в сравнении с 1990-ми годами. Однако более подробный анализ ситуации на основе системы 
показателей, отражающих фундаментальные социальные и экономические процессы, убеждает в том, что россий-
ское общество и экономика балансируют на грани срыва. Этой теме было посвящено научное сообщение академика 
С.Ю. Глазьева и профессора В.В. Локосова на заседании Президиума РАН. Они предложили новый подход к оценке состояния 
социально-экономической системы. Мы публикуем расширенный текст их сообщения и материалы его обсуждения 
(в изложении)». [Примечание. В настоящем издании текст представляется без материалов обсуждения.]

22 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

превышение которых влечёт его поломку. Вместе с тем к настоящему времени не 
При осуществлении подобных расчётов, сложилось единого мнения как относи-
как правило, используется набор имита- тельно обоснования предельно критиче-
ционных условий, в которых опытным ских значений тех или иных показателей 

путём проверяется соответствие объектов социально-экономического состояния, так 

требуемым параметрам. и относительно самого набора последних, 

Метод предельно критических показа- что связано с отсутствием общей теории 

телей успешно применяется и при изуче- устойчивости социально-экономических 

нии живых систем: в медицине – при диа- систем. Научные школы придерживаются 
разных представлений о должном и сущем 

гностике состояния организма человека, 
в экономическом и общественном устрой-

в экологии – при определении степени 
стве, вследствие чего по-разному оценива-

загрязнения биосферы. Косвенно он при-
ют те или иные социально-экономические 

сутствует в широко распространённых 
процессы с точки зрения их причин и целей 

методах микроэкономического анализа 
управления. 

при оценке финансового состояния фирм, К примеру, в либертарианской доктрине 
составлении рейтингов экономических вывоз капитала и «утечка умов» представ-
агентов и вычислении страховых рисков. ляются как закономерные свойства откры-

В общественных науках данный ме- той социально-экономической системы, 
тод используется относительно недавно. В борьба с которыми бесполезна, так как 
1994 г. в Институте социально-политиче- ведёт к отклонению от оптимального рас-
ских исследований РАН (ИСПИ РАН) была пределения ресурсов в условиях глобальной 
выдвинута идея применить метод предель- конкуренции. В рамках современной эво-
но критических показателей для изучения люционной парадигмы, исходящей из ана-
общества и разработана шкала из 20 таких лиза реальных процессов воспроизводства 
показателей [1, с. 556-568]1. и конкуренции национальных социально-

В 1996 г. по поручению секретаря Совета экономических систем, вывоз капитала и 

безопасности РФ была разработана и ут- «утечка умов», наоборот, оцениваются как 

верждена система показателей экономи- результат «провалов» рыночных механиз-

ческой безопасности [2], которая прошла мов и дефектов в функционировании ин-

обсуждение и получила рекомендацию ститутов государственного регулирования, 
которые должны преодолеваться системой 

Отделения экономики РАН. В 2000 г. 
управления социально-экономическим 

секция экономической и социальной без-
развитием.

опасности Научного совета при Совете 
Авторы исходят из комплексного меж-

безопасности России одобрила перечень из 
дисциплинарного подхода к исследованию 

19 показателей и соответствующих порого-
динамики состояния России с точки зрения 

вых значений [3]. С тех пор эти показатели её способности к самостоятельному вос-
применяются при оценке состояния эко- производству и развитию как целостной 
номической безопасности России, опубли- общественной системы. Соответственно, 
ковано немало интересных исследований в состояние экономики и общества как 
данной области [4, с. 36-38]. динамических систем характеризуется 

различными показателями, отражающи-
1 Инициатором идеи разработки системы пре-

дельно критических показателей развития россий- ми их способность к воспроизводству и 
ского общества является В.В. Локосов. развитию. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 23



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Предельно критическим следует считать Выход за границы вторых отражает 
такое значение показателя, выход за гра- утрату системой конкурентоспособности, 
ницы которого свидетельствует о возник- вследствие чего возникает угроза её под-
новении угрозы функционированию эко- чинения или поглощения иной социально-
номики и жизнедеятельности общества экономической системой. Расширенное 
вследствие нарушения нормального тече- воспроизводство может казаться устойчи-
ния отражаемых этим показателем процес- вым развитием, но в реальной глобальной 
сов. Обычно в качестве предельно критиче- конкурентной среде оно не гарантирует от 
ского значения определяется одно число, гибели в результате действия внешних вы-
превышение (при растущем показателе) зовов и угроз. Эта очевидная – благодаря 
или снижение (при падающем показате- имеющемуся у нас историческому опыту – 
ле) которого свидетельствует о вхождении мысль часто игнорируется в традиционных 
системы в зону риска. Правильно было бы эконометрических и социометрических 
определять два предельно критических зна- исследованиях, основанных на экстрапо-
чения показателя, обозначающие границы ляции сложившихся тенденций без учёта 
интервала допустимых для нормального пределов устойчивости реальных социаль-
функционирования и развития системы но-экономических систем.
значений. Например, обычно предельно Воспроизводство социально-экономиче-
критическое значение показателя рождае- ской системы мы рассматриваем в един-
мости определяют как минимально допу- стве её демографической, социальной, 
стимое для простого воспроизводства насе- ценностно-культурной, производственно-
ления. В то же время, как показывает опыт технологической, природно-ресурсной 
Китая, в определённых условиях общество и макроэкономической составляющих. 
может быть заинтересовано в стабилизации Все эти подсистемы должны находиться в 
и даже снижении численности населения, гармоничной взаимосвязи и обеспечивать 
что влечёт установление максимально до- сбалансированное воспроизводство обще-
пустимого количества детей в одной семье. ственной системы в целом, что достигается 
Аналогичная ситуация имеет место в связи путём должного функционирования соот-
с широко используемым показателем ин- ветствующих институтов.
фляции: её значение не должно превышать Использование предельно критических 
предельно критическую величину, отража- значений показателей в управлении соци-
ющую переход экономической системы в ально-экономическим развитием должно 
турбулентное состояние, но вместе с тем исходить не из идеологических доктрин, 
и падение инфляции ниже нуля чревато а из прагматичного системного подхода. 
нарушением воспроизводственных про- Согласно ему общество есть система, 
цессов в экономике. взаимосвязь элементов которой хоть и 

Следует также различать показатели и подчиняется определённым закономер-
соответствующие им предельно критиче- ностям и поддерживается сложившимися 
ские (пороговые) значения, определяющие воспроизводственными процессами, всё 
способность системы к простому воспроиз- же подвержена неконтролируемым внеш-
водству и способность системы к развитию. ним воздействиям и внутренним напря-
Выход за границы первых означает, что жениям. Каждая из её подсистем имеет 
система утрачивает способность само- жизненно важные функции, и нарушение 
сохранения — возникает угроза либо её нормального режима функционирования 
разрушения, либо перехода в качественно одной из них может привести всю систему 
новое состояние. в состояние неустойчивости, слабой пред-

24 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

сказуемости и неуправляемости. Показате- значениям, систематизированных авто-
ли, отражающие функционирование этих рами по социальной, экономической и 
подсистем, имеют предельно критические управленческой подсистемам.
значения, достижение которых означает Состояние общества. Наиболее изучен-
резкое повышение вероятности распада ными и хорошо интерпретируемыми явля-
этих подсистем или перехода их в новое ются демографические процессы. Предель-

состояние, что влечёт угрозу для безопас- но критическим здесь считается уровень, 

ности общества в целом. достижение которого делает невозможным 

Управление обществом должно носить поддержание простого воспроизводства на-

научно обоснованный характер, опираться селения. Из рисунка 1 видно, что российское 

на математическое моделирование соци- общество по этим показателям уже дли-

альных процессов, вычисление и пред- тельное время находится за критическими 
пределами. Графики рождаемости и смерт-

сказание последствий принимаемых ре-
ности населения образуют своеобразный 

шений. Для этого необходимо проводить 
«демографический крест», который отража-

систематические измерения множества 
ет начавшийся с 1990-х годов переход от рас-

показателей социально-экономического 
ширенного воспроизводства к суженному.

состояния и, определяя на основе анализа 
Оба ключевых демографических показа-

их отношение к предельно критическим 
теля – коэффициент рождаемости и коэф-

значениям, выявлять угрозы общественной фициент смертности – на протяжении 
и экономической безопасности. Величина длительного времени находятся далеко за 
предельно критических значений устанав- пределами критических значений (табл. 1). 
ливается исходя из результатов специаль- Следствием этого является устойчивое сни-
ных исследований, экспертных оценок и жение численности населения. Согласно 
математического моделирования. имеющимся демографическим прогнозам, 

Ниже будет дана характеристика ре- при сохранении сложившихся тенденций 
зультатов измерений показателей социаль- к 2030 г. оно может сократиться до 127 млн.
но-экономического состояния России по человек с тенденцией дальнейшего умень-
отношению к предельно критическим шения.

Рисунок 1. Общие показатели рождаемости и смертности в СССР и России в 1960 – 2010 гг.

1 – родившихся; 2 – умерших
Источник: Демографический ежегодник России. 2010: стат. сб. – М.: Росстат, 2010.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 25



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Таблица 1. Оценки, характеризующие воспроизводство человеческого потенциала в России
Предельно Фактическое Фактическое значение 

Показатель критическое состояние, к предельно
значение 2010 г. критическому

Коэффициент рождаемости (на 1000 человек населения) 22 12,5 В 1,76 раза меньше
Уровень смертности (на 1000 человек населения) 12,5 14,2 В 1,14 раза выше
Естественный прирост (на 1000 человек населения) 12,5 -1,7 Убыль населения
Миграционный прирост населения (человек на 1000 жителей) 1,1 1,3 В 1,2 раза больше
Доля мигрантов (% к численному составу населения) 3 9 В 3 раза больше
Производительность труда (тыс. долл. на одного занятого 27,9 15,4 В 1,8 раза ниже
в ценах и по паритету покупательной способности):
          к среднемировой, % 142 82 В 1,7 раза ниже
          к развитым странам, % 50 25 В 2 раза ниже
Темпы роста производительности труда, % в год 12 5,9 В 2 раза ниже
Продолжительность жизни населения, лет 75 68,7 На 6,3 года меньше
Разрыв между доходами 10% самых высокообеспеченных 8 16,6 В 2,08 раза больше
групп населения и 10% самых малообеспеченных, раз (40 с учётом 

скрытых доходов)
Коэффициент Джини (степень отклонения фактического 0,3 0,4 В 1,3 раза больше
распределения денежных доходов от равного
распределения их между жителями страны)
Доля населения с доходами ниже величины прожиточного 7 12,6 На 5,6% больше
минимума, %
Доля проживающих менее чем на 2,5 долл. в день, % 0,5 17 В 34 раза больше
Доля бездомных и других социально деклассированных 1,5 15 В 10 раз больше
групп населения (% к общей численности населения)
Уровень безработицы по методологии Международной 5,0 10,2 В 2,04 раза выше
организации труда (МОТ)
Уровень преступности (количество зарегистрированных 1000 1839 В 1,84 раза выше
преступлений на 100 тыс. человек населения)
Минимальный медицинский уровень потребляемых килокало- 3000 2564 На 14,5% ниже
рий в сутки
Доля импорта лекарственных средств, % 45 81 В 1,8 раза больше
Уровень удовлетворённости получаемым образованием 40 24 В 1,67 раза ниже
(% к общей численности населения)
Уровень удовлетворённости медицинским обслуживанием 40 14 В 2,86 раза ниже
(% к общей численности населения)
Условный коэффициент депопуляции (отношение числа 1 1,25 В 1,25 раза больше
умерших к числу родившихся)
Уровень социальной однородности общества (% к общей 65 9–12 В 5,4 – 7,2 раза ниже
численности населения)
Соотношение среднедушевых денежных доходов населения и 3,5 3,3 В 1,06 раза меньше
величины прожиточного минимума, раз
Суммарный коэффициент рождаемости (среднее число 2,15 1,55 В 0,72 раза меньше
детей, рождённых женщиной в фертильном возрасте)
Коэффициент старения населения (доля лиц старше 65 лет 7 12,9 В 1,84 раза больше
к общей численности населения, %)
Индекс развития человеческого потенциала (ИРЧП), 0,800 0,719 На 0,081 пункта
пунктов меньше
Уровень потребления алкоголя (литров абсолютного 8 15,5 В 1,94 раза выше
алкоголя на душу населения)
Доля людей, потребляющих наркотики, % 3,5 7 В 2 раза больше
Число суицидов (на 100 тыс. человек населения) 20 23,4 В 1,17 раза больше
Уровень распространённости психической патологии 360 354 В пределах нормы
(на 1000 человек)

26 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Одновременно неудовлетворительным этническими или даже цивилизационными 
является состояние здоровья населения, конфликтами, которые таят угрозу распа-
что отражается в значениях такого пока- да или поглощения социальной системы 
зателя, как средняя продолжительность (примером является выделение Косова 
жизни. Несмотря на рост в последние го- из состава Сербии, нанёсшее сербскому 
ды, она по-прежнему ниже критического обществу колоссальный урон). Однозначно 
уровня, который оценивается нами в 75 определить предельно критическое значе-
лет (исходя из современных представлений ние доли иммигрантов в составе населения 
о нормальной продолжительности жизни невозможно: в зависимости от этнического 
человека с учётом возможностей здраво- состава самих иммигрантов, ассимиля-
охранения и времени творческой актив- ционного потенциала принимающего 
ности, а также среднемировых значений их социума, присущей ему системы цен-
показателя). Хотя средняя продолжитель- ностей это значение может существенно 
ность жизни является демографическим различаться.
показателем, она характеризует и состоя- В подобных случаях предельно крити-
ние общества в целом, отражая уровень и ческие значения выявляются эмпирически 
качество жизни населения. на основе анализа имеющегося социаль-

Демографические показатели относятся ного опыта. Например, было установлено, 
к числу немногих, имеющих объективно что в подразделениях немецкой армии 
точные пороговые значения, за пределами количество переселенцев из бывших со-
которых общество переходит в режим су- ветских республик не должно превышать 
женного воспроизводства, что влечёт за 10% от общего числа военнослужащих [5],
собой его ослабление вплоть до вымирания а в Голландии доля иммигрантов, про-
или поглощения другими общественными живающих в многоквартирном доме, не 
системами. Далеко не все показатели со- должна превышать 10% от числа коренных 
стояния общества имеют столь объективно жителей. Из этого можно сделать вывод, 
точные предельно критические значения: что для европейского социума доля людей, 
последние могут в существенной степени отличающихся по каким-то важным социо-
зависеть от состояния общественного со- культурным характеристикам, должна со-
знания, исторических условий, традиций ставлять не более 10%, иначе целостность, 
и ценностей и даже генетических особен- управляемость и социокультурная без-
ностей представителей данного социума. опасность всей общности оказываются под 
К примеру, в демографической статистике угрозой. Хотя эта предельно критическая 
наряду с показателями физического вос- величина не находит чёткого обоснования, 
производства населения используется по- она учитывается в практике социального 
нятие его механического воспроизводства, управления. В России доля иммигрантов 
которое отличается от первого миграцион- (с учётом экспертных оценок нелегальной 
ным сальдо. В определённой мере режим иммиграции) в численности трудоспособ-
суженного воспроизводства населения ного населения приближается к 10%, а в 
может компенсироваться притоком им- Москве – к 15%, что уже влечёт за собой 
мигрантов, как это сегодня происходит известную социальную напряжённость.
в России. Однако, как свидетельствует В целом, как видно из таблицы 1, рос-
исторический опыт, если этот приток пре- сийское общество длительное время живёт 
вышает определённый уровень, в обществе в условиях запредельно критического со-
возникает напряжение, обусловленное стояния не только физического воспроиз-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 27



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

водства населения, но и качества жизни. выпавших из нормальной общественной 
Об этом свидетельствует статистика само- жизни. По оценкам социологов [6], свы-
убийств и алкоголизации населения. ше 15% россиян находятся на социальном 

Согласно оценкам Всемирной органи- «дне», где утрачиваются основные мораль-
зации здравоохранения (ВОЗ), критиче- ные ценности и ограничения. Важнейшей 
ский уровень самоубийств определяется причиной этого состояния является потеря 
как 20 суицидов на 100 тыс. человек насе- возможности трудиться и смысла жизни 
ления. В России этот показатель превышен – доля людей, оказавшихся в состоянии 
почти вдвое. На региональном уровне он застойной безработицы и не имеющих 
превышен в 3,5 – 4 раза: например, в Ре- шансов самореализоваться, намного пре-
спублике Алтай, Читинской, Кировской, высила предельно критический уровень.
Архангельской областях, Удмуртии и Баш- Согласно расчётам по методологии 
кирии он достигает 69 – 85 суицидов на Международной организации труда, доля 
100 тыс. жителей. Заметим, что в царской безработных среди экономически актив-
России данный показатель составлял 3 са- ного населения вдвое превысила предельно 
моубийства на 100 тыс. человек. критический уровень, установленный На-

Чрезмерное потребление алкоголя и учным советом Совета безопасности РФ. 
других наркотиков также является харак- Выше критического и показатель, широко 
терным признаком неудовлетворительного используемый для характеристики соци-
качества жизни населения. Предельно ального неравенства, – разрыв в доходах 
критическим значением показателя по- 10% самых высокообеспеченных и 10% 
требления чистого алкоголя на душу на- самых малообеспеченных групп населения. 
селения, превышение которого приводит Российское общество, по международным 
к деградации общества и превалированию стандартам, остаётся бедным: доля граждан 
смертности над рождаемостью, считается с доходом ниже 2,5 долл. в день более чем в 
8 л в год. В современной России величина 30 раз превышает предельно критическую 
этого показателя достигает 15 л. По оценке величину. Фактически происходит распад 
ВОЗ, если болезнь охватывает 11% населе- российского общества по уровню доходов, 
ния, она квалифицируется как критическая этническому составу, квалификационно-
пандемия, создающая угрозу сохранению образовательному уровню на изолиро-
социума. В России доля больных алко- ванные и потенциально враждебные по 
голизмом и наркоманией уже составляет отношению друг к другу группы. Это про-
более 11%. О деградации общества свиде- воцирует социальные конфликты, снижает 
тельствует и его чрезмерная криминализа- человеческий потенциал и блокирует его 
ция: уровень преступности у нас более чем развитие.
вдвое превышает предельно критическое Сохранение сложившихся тенденций 
значение. деградации человеческого потенциала ли-

Выход за предельно критические значе- шает российское общество возможности 
ния по уровню самоубийств и алкоголиза- даже простого воспроизводства, не говоря 
ции населения является признаком демо- уже о способности к устойчивому разви-
рализации общества и утраты ценностных тию. Вместе с тем нельзя точно определить 
ориентиров. О выходе за критические пре- время, в течение которого эти тенденции 
делы доли населения, утратившего основы приобретут необратимый характер – не 
жизнедеятельности, свидетельствует доля существует обоснованных оценок мак-
бездомных и других социальных групп, симально возможной для сохранения со-

28 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

циума продолжительности превышения мозга, которые становятся очевидными 
предельно критических параметров. Име- после разрушения более половины его 
ется значительная временная задержка клеток. До этого момента человек выглядит 
между состоянием, характеризующимся нормальным, хотя показатели функциони-
запредельно критическими нагрузками, и рования его нервной системы длительное 
переходом к «точке невозврата», когда из- время превышают предельно критические 
менения становятся необратимыми и пере- значения. Когда же заболевание становится 
ходят в самоподдерживающийся процесс явным, деградация мозга приобретает не-
разрушения социально-экономической обратимый и неизлечимый характер.
системы. Состояние российского общества Исторический опыт свидетельствует, 
давно преодолело пороговое значение по что распад общественной системы обычно 
многим показателям без явных признаков происходит неожиданно как для большин-
распада общественной системы. В действи- ства рядовых граждан, так и для управлен-
тельности этот распад происходит, но не ческой элиты. Это объясняется нелиней-
ощущается властвующей элитой, которая ностью и принципиальной сложностью 
старается не замечать разложения базо- социальных процессов. Они могут доста-
вых социальных подсистем и механизмов точно длительное время протекать с превы-
воспроизводства – семьи, преемственно- шением критических значений основных 
сти поколений, культурно-нравственных показателей незаметно для общественного 
ценностей. Отсутствие явных проявлений сознания вплоть до достижения системой 
массовых конфликтов создаёт иллюзию, точки бифуркации, в которой происхо-
что болезнь может пройти сама собой, а дит распад связывающих её механизмов 
переход за критическую черту носит вре- воспроизводства и либо переход в новое 
менный характер и не опасен. состояние, либо поглощение более жизне-

Предельно критические значения ос- способными системами, либо гибель.
новных показателей развития общества Ключевое значение в определении воз-
следует интерпретировать, принимая во можной длительности функционирования 
внимание интеграционные взаимосвя- общества за границами предельно крити-
зи социальной системы. Существуют по ческих значений характеризующих его со-
крайней мере три важных особенности стояние показателей имеет избирательная 
функционирования общества, которые способность системы управления. Она 
следует учитывать при построении и ис- должна быть достаточной для своевремен-
пользовании системы предельно критиче- ной диагностики возникающих угроз, их 
ских показателей его развития: компенса- нейтрализации, купирования деструктив-
торный механизм взаимодействия структур ных процессов, преодоления возникающих 
и элементов социальной системы, синер- ограничений и открытия новых перспектив 
гетический эффект и «принцип домино» развития. Для характеристики её состояния 
[7, 8]. Последний срабатывает как «цепная тоже есть свой предельно критический 
реакция» высвобождения деструктивной уровень. Согласно известным исследова-
социальной энергии после распада связы- телям К. Юнгу [9, с. 115] и М. Догану [10, 
вающих общество в единое целое инсти- с. 151], если более 40% граждан крайне не 
тутов вследствие прекращения действия удовлетворены социально-политическим 
механизмов его воспроизводства. Ситуация устройством общества и считают, что су-
при этом напоминает картину протекания ществующую политическую систему надо 
патологических заболеваний головного радикально менять, то утрачивается леги-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 29



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

тимность политического режима и резко Превышение уровня производства 1990 г.
возрастает вероятность его крушения. Это по объёму ВВП не свидетельствует о вос-
не означает автоматического распада всей становлении экономического потенциала, 
социальной системы, но делает её крайне его качество существенно ухудшилось: 
уязвимой к внешним и внутренним угро- резко упала доля машиностроения  и других 
зам. По данным ИСПИ РАН, если в 1990-е отраслей  обрабатывающей промышлен-
годы этот показатель превышал 40%-ный ности и материального производства в 
рубеж, то к 2008 г. его величина снизилась целом, в то время как выросла доля сферы 
до 20%, после чего вновь пошла вверх и в обращения и сырьевых отраслей, пере-
настоящее время приблизилась к 30%. ориентировавшихся на экспорт (рис. 3). 

Состояние экономики. В значительной Если объём добычи энергоносителей суще-
мере показатели состояния общества опре- ственно превысил уровень, достигнутый в 
деляются состоянием его экономики. Рос- советский период, то объём производства 
сийская экономика уже в течение дли- машин и оборудования на 40% ниже до-
тельного времени деградирует, включая её реформенного [11].
структуру, производственно-технологиче- Экономика функционирует в единстве 
ский и инвестиционный потенциал. Хотя трудовой, природно-ресурсной, производ-
по объёму ВВП и производительности труда ственно-технологической, макроэкономи-
российская экономика вышла на дорефор- ческой и институциональной подсистем 
менный уровень 1990 г., по объёму инвести- (табл. 2). На протяжении постсоветских 
ций в основной капитал она уступает ему на десятилетий природно-ресурсная подси-
40% (рис. 2). Это означает, что экономика в стема пребывает в режиме суженного вос-
течение двух последних десятилетий рабо- производства, которое характеризуется со-
тает «на износ» – за счёт чрезмерной экс- отношением прироста запасов природных 
плуатации производственных мощностей, ресурсов и объёма их добычи. Длительное 
созданных в советское время. время практически по всем видам полез-

Рисунок 2. Темпы роста основных экономических показателей 
в СССР и России в 1990 – 2010 гг., % к 1990 г. 

1 – ВВП; 2 – инвестиции в основной капитал; 3 – производительность труда
Источник: Российский статистический ежегодник: стат. сб. – М.: Госкомстат России, 2001; Российский статистический ежегодник. 2009: 
стат. сб. – М.: Росстат, 2009.

30 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Рисунок 3. Секторальная динамика структуры ВВП в СССР и России в 1990 – 2009 гг., %

1 – трансакционный сектор (финансы, торговля, операции с недвижимостью, аренда);  2 – экспортноориентированный сектор (ТЭК и металлургия); 
3 – внутренне ориентированный сектор (машиностроение, обрабатывающая промышленность, транспорт, связь, строительство, сельское 
хозяйство); 4 – прочее
Источник: Народное хозяйство СССР в 1990 г., данные Росстата, расчёты авторов

Таблица 2. Оценки, характеризующие воспроизводство экономического потенциала России
Предельно Фактическое Фактическое значение 

Показатель критическое состояние, к предельно
значение 2010 г. критическому

Объёмы инвестиций в основной капитал, % к ВВП 25 20,4 В 1,23 раза меньше
Износ основных фондов, % 40 78 В 1,95 раза больше
Доля машиностроения в промышленности, % 25 14 В 1,79 раза меньше
Доля обрабатывающих отраслей в промышленности, % 70 64,8 В 0,93 раза меньше
Удельный вес убыточных организаций (% от общего количества 25 27,3 В 1,1 раза больше
действующих организаций)
Рентабельность производства, % 15 11,4 На 3,6 ниже
Рентабельность активов, % 12 6,8 На 5,2 ниже
Уровень инфляции, % 15 8,8 В пределах нормы
Уровень социальной инфляции, % 15 24 В 1,6 раза выше
Доля отечественного производства в формировании ресурсов 70 61,3 На 8,7 меньше
мяса и мясных продуктов на внутреннем рынке, %
Доля материального производства в ВВП, % 66 32 В 2,06 раза меньше
Уровень монетизации (М2) на конец года, % к ВВП 50 12 В 4,17 раза ниже

ных ископаемых указанное соотношение Состояние производственно-техноло-
находится ниже предельно критического гической подсистемы характеризуется за-
уровня, равного 1. Несмотря на это, сы- критическим износом основных фондов. 
рьевая обеспеченность российской эко- Согласно официальной статистике, их 
номики и российского общества пока не амортизация составляет 50%, но, по 
вызывает особого беспокойства вследствие оценкам экспертов, физический износ 
значительного количества ранее открытых основных фондов во многих, в том числе 
и обустроенных месторождений полезных базовых, отраслях экономики достигает 
ископаемых, обширнейших земельных и 80%, что намного превышает предельно 
водных ресурсов. критическое значение. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 31



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Последнее, в условиях современного предельно критическим уровнем счита-
НТП, оценивается в 35%, в том числе 25% ется 25%-ная доля импорта, дальнейшее 
– по активной части и 40% — по пассивной её увеличение создаёт угрозу продоволь-
части основных фондов. Хотя при пре- ственной безопасности страны. По обоим 
вышении этих значений и сохраняется показателям Россия уже длительное время 
способность экономики к расширенному находится за предельно критическим уров-
воспроизводству, она теряет конкуренто- нем. На это пока не обращают внимания в 
способность, уступая по научно-техниче- силу устойчивого высокого положитель-
скому уровню и эффективности другим ного сальдо платёжного баланса и сверх-
странам. нормативных валютных резервов, которые 

Российская экономика уже длительное многократно покрывают потребность 
время функционирует в режиме суженного страны в импорте при сложившемся уровне 
воспроизводства, многие жизненно важ- платёжеспособного спроса.
ные отрасли машиностроения и обраба- В условиях высокой открытости и при 
тывающей промышленности фактически отсутствии целенаправленной политики 
прекратили своё существование. Доля развития российская экономика фактиче-
машиностроения в промышленности ски распалась на два сектора: внутренний, 
упала вдвое по отношению к предельно который деградирует, и экспортноори-
критическому уровню, оцениваемому Не- ентированный (в основном сырьевой), 
правительственным советом национальной который по механизмам воспроизводства 
безопасности России в 25%. В целом доля приобретает анклавные черты и переходит 
обрабатывающих отраслей в промышлен- на финансирование за счёт зарубежных 
ности упала на 8% ниже предельно кри- источников. В результате российская эко-
тического уровня, оцениваемого в 70%. номика, специализирующаяся на экспорте 
Деградация российской промышленности сырьевых товаров в обмен на готовые из-
отражается в показателе доли российской делия, приобретает колониальные черты, 
высокотехнологичной продукции на ми- что ведёт к неэквивалентному внешнеэко-
ровом рынке, которая снизилась до 0,2%. номическому обмену и лишает её способ-

Об утрате способности экономики стра- ности к самостоятельному воспроизводству 
ны к самостоятельному развитию свиде- и развитию. Это отражается в показателях 
тельствует доля импорта оборудования, доли сырьевых товаров в экспорте, которые 
которая превысила критический предел существенно превышают предельно крити-
более чем вдвое, что означает переориен- ческое значение, оцениваемое нами в 40%. 
тацию процессов воспроизводства на ино- Высокая доля экспорта энергоносителей 
странную технологическую базу. Это также относительно объёма их производства, 
ведёт к утрате способности страны к само- равная 2/3, отражает фактическую дегра-
стоятельному развитию и втягиванию её в дацию обрабатывающей промышленности. 
неэквивалентный внешнеэкономический Вследствие этого, а также переориентации 
обмен, чреватый вымыванием националь- на иностранную технологическую базу и 
ного богатства. высокого уровня импорта потребительских 

Превышение 35%-ной доли импортных товаров, российская экономика оказыва-
товаров в совокупном потреблении населе- ется в жёстких тисках внешней зависимо-
ния означает попадание страны в критиче- сти, которые определяют её эволюцию в 
скую зависимость от внешнего мира. При соответствии с потребностями внешнего 
этом по продовольственным товарам рынка, а не внутреннего развития (табл. 3).

32 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Таблица 3. Оценки, характеризующие внешнеэкономическую зависимость России
Предельно Фактическое Фактическое значение 

Показатель критическое состояние, к предельно 
значение 2010 г. критическому

Коэффициент достаточности международных резервов 9 20,4 В 2,3 раза больше
(% к трёхмесячному объёму импорта товаров и услуг)
Объём совокупного внешнего долга (% к ВВП на конец года) 25 32,5 В 1,3 раза больше
Доля импортного оборудования во внутреннем спросе, % 30 65,6 В 2,18 раза больше
Доля импортного продовольствия в ВВП, % 25 – 30 32 В 1,07 – 1,28 раза больше
Доля экспорта в материальном производстве, % 25 94 В 3,76 раза больше
Доля иностранного капитала в инвестициях, % 25 36 В 1,44 раза больше
Объём иностранных обязательств коммерческих банков и прочих 25 29,5 В 1,18 раза больше
секторов, % к ВВП
Доля просроченных и невозвращённых иностранных кредитов 25 50 В 2 раза больше
(% от общего объёма полученных кредитов)
Доля иностранных инвесторов в структуре собственности 30 60 В 2 раза больше
свободно обращающихся акций, %
Доля иностранных кредитов к М2, % 20 36,4 На 16,4 больше
Дефицит торгового баланса: по методологии платёжного баланса, % 15 Профицит 26,3 В пределах нормы
ВВП   к мировому объёму, % 7,5 2,5 В 3 раза меньше
          на душу населения, % 100 107 В пределах нормы
ВВП   к объёму стран ЕС, % 25 10 В 2,5 раза меньше
          на душу населения, % 75 35 В 2,14 раза меньше
Объём иностранной валюты по отношению к рублёвой 10 50 В 5 раз больше
массе в национальной валюте, %
Объём иностранной валюты в наличной форме к объёму наличных 25 100 В 4 раза больше
рублей, %
Доля расходов на обслуживание внешнего государственного долга 20 1,9 В пределах нормы
(% к общему объёму расходов федерального бюджета)
Отношение объёма внешнеторгового оборота, % к ВВП 30 41,6 На 11,6 больше

Разумеется, многие приведённые в та- воспринимаются как признаки устойчиво-
блице 3 показатели носят относительный го и независимого внешнеэкономического 
характер. В подавляющем большинстве положения России. Однако анализ при-
стран их значения выходят за критические чинно-следственных связей в механизмах 
пределы. Вместе с тем они характеризуют взаимодействия макроэкономических и 
устойчивость национальной экономики внешнеэкономических подсистем высве-
к внешним и внутренним угрозам. Для чивает противоположную картину. Поло-
России как великой державы, игравшей на жительное сальдо российского платёжного 
протяжении большей части своей тысяче- баланса является следствием деградации 
летней истории ведущую роль в мировом структуры экономики, приобретающей сы-
развитии, такая устойчивость имеет фун- рьевую специализацию, систематического 
даментальное значение. занижения курса рубля по отношению к 

Стабильно высокое значение положи- его равновесному значению, сдерживания 
тельного сальдо платёжного баланса и конечного спроса за счёт ограничения 
многократное превышение критического количества денежной массы путём стери-
уровня по объёму валютных резервов часто лизации части бюджетных доходов.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 33



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Иными словами, механизмы денежной из объективных требований к избиратель-
и валютной политики подчинили экономи- ной способности национальной системы 
ку России интересам экспортёров сырья и управления экономикой. Доля иностран-
международного спекулятивного капитала, ных инвесторов в структуре собственно-
сделали её критически зависимой от конъ- сти обращающихся на российском рынке 
юнктуры мирового рынка. Эта зависимость акций устойчиво в 1,5 – 2 раза превышает 
усугубляется привязкой денежного пред- предельно критическое значение, рассчи-
ложения к приросту валютных резервов, танное с учётом требований к устойчивости 
вследствие чего воспроизводство россий- финансового рынка к колебаниям притока 
ской экономики направляется внешним иностранного спекулятивного капитала.
спросом на её товары и предложением Искусственное сведение всех механиз-
иностранных кредитов. При этом одно- мов денежной эмиссии к приобретению 
временно с ростом валютных резервов и иностранной валюты существенно огра-
запредельным вывозом капитала увеличи- ничило возможности развития российской 
вается внешняя задолженность – становит- банковской системы. Воспроизводство 
ся закритической зависимость российской экономики не обеспечивается её финан-
экономики от внешнего кредита. И хотя совой подсистемой. Банки не обладают 
доля иностранных банков в банковских достаточными для развития экономики 
активах России пока не достигает порого- возможностями кредитования, что отра-
вого значения, вес иностранных кредитов жается в показателях отношения кредитов 
российским корпорациям по отношению нефинансовому сектору к ВВП, которые 
к денежной массе намного превышает в 3 – 5 раз ниже уровня развитых стран. 
критический предел, который установлен Общий объём монетизации экономики на 
нами на уровне, обеспечивающем защиту протяжении всех постсоветских лет оста-
банковской системы страны от внешних ётся существенно ниже предельно крити-
шоков (см. табл. 3). ческого уровня, необходимого для обеспе-

Таким образом, при хороших значениях чения нормального кругооборота капитала, 
показателей, традиционно отражающих оцениваемого экспертами в 50% ВВП. При 
внешнеэкономическое положение госу- этом российская финансовая система явля-
дарства (сальдо платёжного баланса, объём ется донором мировой экономики. Отдавая 
государственного внешнего долга к ВВП, свои валютные резервы во внешнюю среду 
коэффициент достаточности валютных под 2 – 3% годовых, наши предприятия и 
резервов и др.), в действительности, в силу банки привлекают иностранные кредиты 
объективных результатов проводившейся под 7 – 8% годовых. Финансовая система 
макроэкономической политики, эконо- теряет значительные ресурсы вследствие 
мика страны находится в запредельно неэквивалентного внешнеэкономического 
критической зависимости от мировых цен обмена. Таков результат распада экономи-
на энергоносители и сырьё и от иностран- ки на внутренний сектор, определяющий 
ных кредиторов. К этому следует добавить воспроизводство экономического и чело-
«оффшоризацию» прав собственности веческого потенциала, и внешние сырьевой 
на ключевые российские предприятия, а и финансовый сектора, ориентированные 
также значительную долю депозитарных на вывоз капитала и фактически не уча-
расписок в их уставном капитале, дости- ствующие в механизмах воспроизводства 
гающую по базовым отраслям экономики внутренне ориентированного сектора эко-
60%, что в 5 раз превышает предельно кри- номической системы, обеспечивающего её 
тический уровень, установленный исходя жизнедеятельность.

34 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Неразвитость банковской системы и и модернизацию их основных фондов. К 
отсутствие механизмов её рефинансиро- примеру, рентабельность таких ключевых, 
вания Центральным банком являются определяющих инвестиционные возмож-
одними из основных причин запредельно ности отраслей, как машиностроение и 
низкой нормы накопления, которая на строительство, находится ниже нормы 
протяжении длительного времени значи- рефинансирования Центрального банка. 
тельно уступает не только уровню, необ- Это означает, что заёмный капитал для 
ходимому для простого воспроизводства, воспроизводства указанных отраслей не-
но и в 1,5 раза – норме сбережений (рис. 4). доступен, вследствие чего происходит их 
При этом снижение инфляции до прием- сужение и деградация.
лемого значения в отсутствие механизмов Большинство показателей состояния 
рефинансирования банковско-кредитной российской экономики находится за преде-
системы не позволяет поднять инвестици- лами критических значений, отражающих 
онную активность до нормального уровня. её способность к воспроизводству. Уже 

Внутренние механизмы воспроизвод- длительное время она функционирует в 
ства не обеспечивают сохранение имею- режиме суженного воспроизводства, не-
щегося экономического потенциала, не смотря на имеющиеся возможности транс-
говоря уже о его развитии. Сложившаяся формации накапливаемых сбережений 
структура цен блокирует возможности про- в инвестиции и конвертации гигантской 
стого воспроизводства отраслей обрабаты- природной ренты в технологическое разви-
вающей промышленности и строительства, тие. Ещё хуже обстоят дела с показателями, 
значительная часть производств убыточна отражающими способность российской 
или низкорентабельна, и это делает невоз- экономической системы к развитию и её 
можными капиталовложения в обновление конкурентоспособность (табл. 4). 

Рисунок 4. Валовое накопление и валовые сбережения 
в российской экономике в 1995 – 2010 гг., % к ВВП 

1 – валовые сбережения; 2 – валовые накопления; 3 – валовое накопление основного капитала 
Источник: Национальные счета России в 2003 – 2010 годах: стат. сб. – М.: Росстат, 2011

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 35



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Таблица 4. Оценки, характеризующие конкурентоспособность российской экономики
Фактическое 

Предельно Фактическое
значение 

Показатель критическое состояние,
к предельно 

значение 2010 г.
критическому

Доля инновационно-активных предприятий, % 40 9,3 В 4,3 раза меньше
Доля продукции обрабатывающей промышленности в экспорте, % 50 23 В 2,17 раза меньше
Отгруженная инновационная продукция (% ко всей промышленной 15 – 20 1,7 В 8,82 – 11,76 раза 
продукции) меньше
Доля инноваций, % к ВВП 3,2 0,9 В 3,6 раза меньше
Доля новых видов продукции в общем объёме машиностроительной 7 2,6 В 3,7 раза меньше
продукции, %
Расходы на научные исследования, % к ВВП 3 1,5 В 2 раза меньше
Удельные показатели энергопотребления (т нефти на тыс. долл. ВВП):
        общие затраты энергоресурсов 0,15 1,65 В 11 раз больше
        затраты электроэнергии 0,02 0,17 В 8,5 раза больше
        затраты нефти и газа 0,10 1,16 В 11,6 раза больше
Потери полезных ископаемых в процессе добычи 3 – 8 10 – 65 В 3,3 – 8,1 раза 
(% к общему объёму) больше
Среднегодовой темп прироста производительности труда, % 6 1 В 6 раз ниже
Удельный вес российских высоких наукоёмких технологий в мире, % 12 0,3 В 40 раз меньше
Доля интеллектуальной собственности в стоимости бизнеса, % 25 10 В 2,5 раза меньше
Доля государственных расходов на экологию, % к ВВП 5 0,8 В 6,3 раза меньше

По доле инновационно-активных пред- удваивается каждую четверть века, пре-
приятий, доле новой продукции в общем кращение научных исследований на один 
объёме машиностроительной продукции год приводит к обесцениванию имею-
и отношению расходов на НИОКР к ВВП щихся знаний на 25%. Стремительное 
российская экономика в 3 раза уступает отставание от мирового уровня инсти-
уровню развитых стран, который в дан- тутов, формирующих интеллектуальный 
ном случае следует принять в качестве потенциал (табл. 5), затрудняет преодо-
предельно критического.  По показателям ление тенденций деградации и создание 
эффективности экономики этот разрыв необходимых условий для устойчивого 
составляет многократную величину. развития экономики. Доля России в ми-

За последние два десятилетия произо- ровой наукоёмкой экономике снизилась 
шло многократное снижение научно-тех- до маргинального уровня.
нического потенциала России, резко При нынешнем состоянии отсутствуют 
сократилась его доля в мировой системе. предпосылки к восстановлению способ-
После 20-кратного падения в начале ности экономики к нормальному воспро-
1990-х годов объём расходов на НИОКР изводству: норма накопления находится на 
несколько вырос и стабилизировался запредельно низком уровне, который мы 
на низком уровне – немногим более 1% оцениваем в 25%, а показатели прироста 
ВВП, что не обеспечивает не только вос- производительности труда в 6 раз отстают 
производства, но и сохранения имеюще- от предельно критического значения, уста-
гося научно-технического потенциала. новленного с учётом необходимости пре-
При современных темпах наращивания одолеть отставание российской экономики 
новых знаний, общий объём которых в обозримой перспективе. 

36 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Таблица 5. Место России среди 58 стран в рейтинге институтов, формирующих 
трудовой потенциал (по данным The Global Competitiveness Report за 2007 – 2008 гг.)

Направление сравнения Россия Китай Индия США Германия Япония
Соответствие системы образования потребностям 43 32 26 16 20 23
конкурентоспособной экономики
Качество математического и естественного образования 27 37 10 30 26 20
Качество высшего образования и обучения 35 49 39 5 20 22
Качество начального образования 30 32 46 23 22 21
Расходы на образование 44 55 39 24 32 47
Доступность Интернета в школах 38 32 39 11 20 22
Качество школ бизнеса 49 54 8 6 24 47
Распространение обучения персонала компаний 54 41 29 11 9 4
Наличие местных исследовательских и учебных центров 49 34 28 2 3 6

Выход на траекторию устойчивого раз-  Пытаться обеспечивать устойчивость 
вития требует, по нашим оценкам, повы- путём поддержания простого и даже рас-
шения нормы накопления, как минимум, ширенного воспроизводства имеющихся 
до 35%. Это возможно, поскольку объём социальных и экономических подсистем 
сбережений в экономике в 1,5 раза превы- в условиях резких структурных изменений 
шает объём инвестиций и имеются другие мировой экономики – явно недостаточно 
резервы, которые не используются вслед- для успешного и даже просто устойчивого 
ствие многих причин, в том числе огром- развития.
ного вывоза капитала. При обосновании выводов из проведён-

Оценивая приведённые выше результаты ного анализа и задач обеспечения устойчи-
измерений, необходимо отметить, что, не- вого социально-экономического развития 
смотря на свою ограниченность, они тем не необходимо учитывать закономерности 
менее объективно отражают социально- современного экономического роста. 
экономическое состояние России. Страна Сегодня можно считать доказанным, что 
длительное время находится далеко за мировое экономическое развитие происхо-
пределами критических значений по боль- дит неравномерно, образуя последователь-
шинству показателей, характеризующих ность длинных волн, связанных со сменой 
способность экономики и общества как технологических укладов [12]. Эта смена 
к воспроизводству, так и к развитию. Это сопровождается кардинальными сдвигами 
свидетельствует о наличии вполне опреде- в технологической структуре экономики.
лённых угроз национальной безопасности, В ходе нынешнего глобального кризиса 
для нейтрализации которых и восстанов- происходит переход к новому (шестому) 
ления способности страны к устойчивому технологическому укладу. В связи с этим в 
росту остаётся всё меньше времени. Вместе политике модернизации и развития России 
с тем выведение измеряемых показателей из следует ставить задачу скорейшего станов-
зоны запредельно критических значений не ления нового технологического уклада. Со-
является самоцелью. Общество и экономика гласно имеющимся оценкам, к настоящему 
пребывают в постоянных изменениях, а их времени период «эмбрионального развития» 
динамика носит нелинейный и неравновес- этого уклада пройден [13]. Через несколько 
ный характер. Быстро трансформируются лет он выйдет на экспоненциальный рост, в 
технологическая структура экономики и результате чего начнётся следующая длин-
интеллектуальная структура общества. ная волна экономического развития.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 37



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Ядро нового технологического уклада Состояние системы управления. Хотя 
составляет комплекс нано-, био-, инфор- показатели социально-экономического 
мационно-коммуникационных и социаль- положения России существенно улучши-
ных технологий. Хотя сегодня мир пре- лись по сравнению с серединой 1990-х го-
бывает в депрессивном состоянии и дов, когда впервые формировался их пере-
сохраняется кризисная турбулентность, чень, наблюдаемые значения большинства 
комплекс отраслей, определяющих новый из них превышают предельно критический 
технологический уклад, характеризуется уровень. Страна вышла из опасной зоны 
устойчивыми темпами роста, составляю- по показателям состояния государствен-
щими 35% в год. ной финансовой системы, но остаётся за 

Принимая это в расчёт и опираясь на критической чертой по показателям состо-
имеющиеся у нас возможности и научно- яния производственно-технологической 
технический потенциал, следует стремить- сферы, человеческого и научно-техниче-
ся к тому, чтобы сконцентрировать ре- ского потенциала. Запредельно низкими 
сурсы именно в этих областях. Нужно не остаются параметры инвестиционной и 
просто заниматься обновлением основных инновационной активности, а также другие 
фондов, но делать упор прежде всего на показатели, отражающие эффективность 
модернизацию технологической струк- экономики и её способность к развитию.
туры, вкладывать средства в развитие Восстановление способности россий-
принципиально новых направлений, ко- ской экономики к расширенному воспро-
торые сегодня становятся локомотивами изводству и модернизации требует учёта 
экономического роста и формирования закономерностей долгосрочного экономи-
шестого технологического уклада. После ческого развития и разработки правильной 
того как мир выйдет из экономической стратегии наравне с механизмами её эф-
депрессии и начнётся длинная волна раз- фективной реализации. 
вития, страны, сумевшие своевременно Для этого необходимо качественное 
занять лидирующие позиции в ключевых улучшение системы управления, преодо-
для нового технологического уклада от- ление запредельной коррупции, теневой 
раслях экономики, получат колоссальное активности и потерь. Последние, измерен-
преимущество и обеспечат долгосрочные ные в целом по российской  экономике, 
источники сверхприбыли (интеллектуаль- составляют около половины ВВП, много-
ной ренты) путём наращивания научно- кратно превышая предельно критическое 
технического превосходства. значение, соответствующее современ-

Выявленные закономерности долго- ным представлениям об эффективном 
срочного экономического развития по- управлении экономикой. По оценкам 
зволяют обосновать стратегию опережаю- В.М. Симчеры [15], уровень полных на-
щего развития российской экономики родно-хозяйственных издержек в Россий-
на волне роста нового технологического ской Федерации по счёту межотраслевого 
уклада [14]. Для России, промышленность баланса кратно превышает объём ВВП, что 
и наука которой обладают немалыми ре- свидетельствует об отрицательном вкладе 
сурсами в ряде ведущих для становления системы управления в экономический рост 
шестого технологического уклада областей, (табл. 6).
открывается возможность раньше других В результате неудовлетворительного 
освоить перспективные направления гло- состояния системы управления коэффи-
бального экономического роста. циенты полезного использования ресурс-

38 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Таблица 6. Оценки качества управления российской экономикой
Показатель Предельно Фактическое Фактическое значение 

критическое состояние, к предельно 
значение 2010 г. критическому

Уровень народно-хозяйственных потерь, % к ВВП 7 50 В 7,1 раза выше
Уровень народно-хозяйственных потерь, млрд. долл.:
       по обменному курсу рубля 105 750 В 7,1 раза выше
       по паритету покупательной способности 175 1250 В 7,1 раза выше
Уровень народно-хозяйственных издержек, % к ВВП 0,8 1,2 В 1,5 раза выше
Коэффициент полезного использования общего ресурсного потенци- 75 18 В 4,2 раза меньше
ала России (% ВВП к национальному богатству, то есть совокупному 
стоимостному объёму природных, трудовых, золотовалютных и интел-
лектуальных ресурс ов)
Коэффициент полезного использования фактически освоенного 18 9 В 2 раза меньше
потенциала
Доля ренты и прибыли в цене сырьевых ресурсов, % 25 65 В 2,6 раза больше
Коэффициент использования земель сельскохозяйственного назначе- 100 50 В 2 раза меньше
ния, %
Доля “серой” экономики, % к ВВП 25 45 В 1,8 раза больше
Доля “серой” зарплаты, % к официальной 25 39,6 В 1,58 раза больше
Дифференциация субъектов федерации:
       по ВРП на душу населения, раз 5 21,1 В 4,22 раза больше
       по денежным доходам, раз 5 6,5 В 1,3 раза больше
Индекс доверия к официальной информации 100 18 В 5,56 раза меньше
Недоверие граждан к органам власти, протестные акции, уровень кор- 35 85 В 2,43 раза больше
рупции, рейтинг условий ведения бизнеса, вывоз капитала и прибыли
Удельный вес коррупции и теневой экономики, % к ВВП 5 40 В 8 раз больше
Дефицит федерального бюджета, % к ВВП 3 4,2 В 1,4 раза больше
Коэффициент общих экономических потерь России, % к ВВП 7 50 В 7,1 раза больше
Объём совокупного внутреннего долга (% к ВВП на конец года) 60 6,5 В пределах нормы
Доля граждан, выступающих за кардинальное изменение политической 40 31 В пределах нормы
системы, %
Уровень удовлетворённости деятельностью исполнительных органов 40 30 В 1,3 раза ниже
власти субъектов РФ
Уровень доверия населения к центральным органам власти 50 39 В 1,28 раза ниже
Уровень доверия населения к армии 40 46 В пределах нормы

ного потенциала России более чем вдвое следствие неудовлетворительной работы 
ниже предельно критического значения, механизмов рыночной самоорганизации 
включая коэффициент использования и институтов государственного регулиро-
сельскохозяйственных земель [16]. Громад- вания.
ные объёмы вывоза капитала, достигшие за Фактическая самоизоляция властвую-
два десятилетия астрономической величи- щей элиты от общества и лишение пода-
ны в 1 трлн. долл., не менее разорительная вляющего большинства граждан реальных 
для экономики и общества «утечка умов», прав на участие в процессах управления 
утрата большой части научно-производ- блокируют обратные связи между обще-
ственного и человеческого потенциала – ством и государством. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 39



Оценка предельно критических значений показателей состояния российского общества...

Последнее подчиняется олигархиче- демонстрирует устойчивость, неплохо 
ским интересам и становится инструмен- растут номинальные объёмы ВВП и до-
том получения административной ренты ходы граждан, которые редко прибегают к 
коррумпированной бюрократией, за- каким-либо протестным акциям. Митинги 
щищенной от ответственности перед недовольных результатами парламентских 
обществом благодаря действующей по- и президентских выборов 2011 – 2012 гг. 
литической системе. Следствием этого были восприняты руководством страны с 
становится запредельно высокий уровень удивлением. Однако даже беглый анализ 
административно-коррупционной ренты относительно небольшого числа показа-
в цене издержкообразующих ресурсов при телей состояния экономики и общества 
крайне низких оплате труда и инноваци- свидетельствует, что основные механизмы 
онной активности. их воспроизводства работают в условиях 

Запредельно высокий уровень корруп- крайнего напряжения.
ции отражает неспособность органов госу- Приведённый выше анализ свидетель-
дарственной власти к решению сложных ствует в пользу необходимости официаль-
задач социально-экономического раз- ного установления и систематического 
вития, связанных с необходимостью реа- измерения совокупности предельно кри-
лизации крупномасштабных проектов и тических показателей общественного раз-
концентрацией ресурсов на прорывных вития, что позволит получать достоверную 
направлениях НТП. Едва ли возможно в информацию о результатах принимаемых 
этих условиях ожидать повышения дело- решений и использовать её в последующей 
вой и инновационной активности, о чём деятельности. Экспертную апробацию ме-
свидетельствует состояние условий ведения тода предельно критических показателей 
бизнеса. Предпринимательские круги от- следует расширить за счёт имитационного 
вечают государству уклонением от налогов, конструирования и моделирования обще-
бегством капитала, переводом прав соб- ственных процессов на основе анализа 
ственности в оффшоры: показатели доли статистики, эмпирических данных, вероят-
«серой» экономики в ВВП, доли вывоза ка- ностного анализа, построения графов угроз. 
питала к объёму генерируемой экономикой Разработка метода предельно критических 
прибыли, доли активов в базовых отраслях показателей развития общества может 
экономики, переведённых в оффшоры, на- стать важным шагом на пути включения 
много превышают предельно критические общественных наук в систему управления 
значения. Аналогичным образом граждане современным российским обществом. Са-
отвечают на отстранение их от участия в ма эта система нуждается в кардинальной 
управлении недоверием к органам госу- модернизации, приведении в соответствие с 
дарственной власти (см. табл. 6). Иными объективной сложностью задач социально-
словами, государственные институты де- экономического развития России.
лают вид, что управляют, а граждане – что Для реализации возможностей опере-
подчиняются. жающего развития и вывода показателей 

Вместе с тем традиционно используе- экономического состояния из запредельно 
мые показатели состояния государствен- критической зоны необходим переход к 
ного управления выглядят вполне благо- целенаправленной политике развития, 
получно. Российское государство имеет подкреплённой адекватной денежно-кре-
сбалансированный бюджет, умеренную дитной, промышленной, научно-техниче-
задолженность, обменный курс рубля ской и структурной политикой. 

40 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, В.В. Локосов

Перечень мер по обеспечению опережа- ответственности лиц, принимающих реше-
ющего развития российской экономики был ния, за объективные результаты проводи-
разработан учёными Секции экономики мой социально-экономической политики. 
Отделения общественных наук РАН, пред- В кардинальных изменениях нуждается и 
ставлен Правительству РФ и опубликован в государственная политика в сфере образо-
журнале «Экономическая наука современ- вания и культуры, которая должна ориен-
ной России» [17]. Он должен быть допол- тироваться на консолидацию российского 
нен мерами по расширению возможностей общества, гармонизацию доминирующих в 
участия граждан в управлении обществом, нём нравственных ценностей и ориентиров 
а также созданию реальных механизмов созидательной деятельности.

Литература
1.   Осипов Г.В., Локосов В.В. Пределы падения // Осипов Г.В. Социология и политика. М.: ИСПИ РАН, 

1995.

2.   Глазьев С.Ю. За критической чертой. (О концепции макроэкономической политики в свете обеспечения 
экономической безопасности страны). М.: Российский экономический журнал, 1996.

3.   Экономическая безопасность России. Учебник. Общий курс / Под ред. Сенчагова В.К. 2-е изд. М.: 
Дело, 2005.

4.   Рябова Т.Ф., Колпакова Т.В. Критерии и индикаторы обеспечения экономической безопасности // 
Экономика, статистика и информатика. 2007. № 2.

5.   Комаров И. «Дед» и в Австралии «дед» // Аргументы и факты. 2001. № 21 (1074).

6.   Римашевская Н.М. Радикальное изменение негативного тренда здоровья в России // Народонаселение. 
2010. № 1 (47).

7.   Локосов В.В. Стабильность общества и система предельно критических показателей его развития // 
Социологические исследования. 1998. № 4.

8.   Локосов В.В. Построение системы предельно критических показателей развития общества как метод 
социальной диагностики // Современные методы социально-политического исследования общества. 
Материалы международной научной конференции. Москва, 27 мая 2010 г. М.: ИСПИ РАН, 2011.

9.   Руткевич A.M. К.Г. Юнг о современности // Философские науки. 1989. № 8.

10.   Доган М. Легитимность режимов и кризис доверия // Социологические исследования. 1994. № 6.

11. Модернизация и экономическая безопасность России / Под ред. акад. Петракова Н.Я. Т. 1. М.: 
ИД «Финансы и кредит», 2009.

12.  Глазьев С.Ю. Теория долгосрочного технико-экономического развития. М.: ВлаДар, 1993.

13.  Глазьев С.Ю., Дементьев В.Е., Ёлкин С.В. и др. Нанотехнологии как ключевой фактор нового техноло-
гического уклада / Под ред. Глазьева С.Ю. и Харитонова В.В. М.: Тробант, 2009.

14.  Глазьев С.Ю. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса. М.: Эконо-
мика, 2010.

15.  Симчера В.М. Успехи, которых нет // Завтра. 2011. № 21(914).

16.  Симчера В.М. Обнародована шокирующая правда об истинном положении дел в России // KM.RU. 
2011. http://www.km.ru/v-rossii/2011/1l/14/ekonomicheskaya-situatsiya-v-rossii/obnarodovana-
shokiruyushchaya-pravda-ob-isti

17.  Глазьев С.Ю., Ивантер В.В., Макаров В.Л. и др. О стратегии развития экономики России // Экономи-
ческая наука современной России. 2011. № 3 (54).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 41