Статистика	и	экономическое	измерение 67

УДК	311

О СХОДИМОСТИ ОСНОВНЫХ КОНЦЕПЦИЙ 
ТИПОЛОГИИ ДАННЫХ СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКИХ 

ИССЛЕДОВАНИЙ

В.В. Глинский, Е.Ю. Чемезова
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
E-mail:	s444@ngs.ru

В	работе	представлена	сравнительная	характеристика	двух	основных	концепций	
типологии	статистических	данных;	обсуждаются	сходства	и	различия,	достоинства	
и	недостатки	дедуктивного	и	индуктивного	подходов	к	типологии;	формулируются	
условия	 и	 возможности	 их	 совместного	 применения	 в	 решении	 прикладных	 задач	
классификации	статистической	информации.

Ключевые слова:	совокупностная	и	вариационная	концепции	данных,	типология,	
портфельный	анализ,	группировка.

ON CONVERGENCE OF MAIN CONCEPTS OF TYPOLOGY 
OF SOCIAL-ECONOMIC STUDIES DATA

V.V. Glinskiy, E.Yu. Chemezova
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	s444@ngs.ru

The	 paper	 presents	 comparative	 characteristics	 of	 two	 main	 concepts	 of	 statistical	
data	 typology;	 similarities	 and	 differences,	 advantages	 and	 disadvantages	 of	 deductive	
and	inductive	approaches	to	typology	are	discussed;	conditions	and	possibilities	of	their	
combined	use	 in	 solving	of	application	 tasks	of	 statistical	 information	classification	are	
formulated.

Key words:	 aggregate	 and	 variation	 concept	 of	 data,	 typology,	 portfolio	 analysis,	
grouping.

Задача	выделения	однородных	статистических	множеств	решается	до-	
статочно	давно,	 с	 середины	XIX	столетия,	причем	в	рамках	двух	концеп-
ций	 –	 вариационной	 (индуктивной)	 и	 совокупностной	 (дедуктивной).	
У	истоков	первой	стоял	А.	Кетле	(1796–1876):	необходимость группиров-
ки в рамках этой концепции вызвана наличием различий индивидуальных 
значений признака, группировка позволяет отобрать такие единицы со-
вокупности, вариация которых находится в определенных пределах	(ин-
тервалах).	Ее	последующее	развитие	принадлежит	в	основном	западным	
ученым,	 формулировка	 второй	 концепции	 выполнена	 русским	 статисти-
ком	Д.П.	Журавским	(1851).	Он	был	первым,	кто	обозначил	проблему	[21]:	
статистическая совокупность не является однородной, необходимо все-
сторонне исследовать объект наблюдения, систематизировать явления 
одного вида	(исчисление по категориям).

Существенный	 вклад	 в	 развитие	 дедуктивного	 подхода,	 который	 во-
плотился	 в	 методе	 типологической	 группировки,	 внесли	 представители	
российской	 академической	 науки:	А.И.	 Чупров,	 Ю.Э.	 Янсон,	 Н.А.	 Каблу-
©	Глинский	В.В.,	Чемезова	Е.Ю.,	2012



68	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	4	•	Т.	2

ков,	 А.А.	 Кауфман,	 А.А.	 Чупров,	 Р.М.	 Орженцкий,	 земские	 статистики	
А.П.	Шликевич,	Ф.А.	Щербина,	С.П.	Прокопович,	марксисты	И.А.	Гурвич,	
В.И.	Ленин,	А.И.	Хрящова,	В.Г.	Громан,	Г.И.	Баскин.	В	дальнейшем	работы	
в	этой	области	были	выполнены	М.Н.	Смит,	В.С.	Немчиновым.	Заметный	
вклад	в	развитие	теории	группировок	внесли	Г.С.	Кильдишев,	Ю.М.	Аболен-
цев,	Б.Г.	Миркин,	О.В.	Иванов.	Значительное	место	в	становлении,	развитии	
и	продвижении	метода	типологической	группировки	принадлежит	ленин-
градской	(санкт-петербургской)	научной	школе:	теоретические	исследова-
ния	Л.В.	Некраша,	Б.Г.	Плошко,	И.И.	Елисеевой,	работы	Э.К.	Васильевой,	
С.В.	 Курышевой,	 М.А.	 Клупта,	 О.Г.	 	Грачевой-Дивеевой,	 И.П.	 Суслова	 и	
других.	 История	 зарождения	 и	 развития	 основных	 подходов	 к	 типологии	
данных	достаточно	подробно	рассмотрена	О.В.	Ивановым	[22].

Хотелось	бы	отметить	тем	не	менее,	что	ряд	аспектов	прикладного	ис-
пользования	 основных	 концепций	 типологии	 данных,	 таких	 как	 условия	
и	 ограничения,	 возможности	 одновременного	 использования,	 сходства	 и	
различия	 в	 подходах	 в	 статистических	 публикациях,	 практически	 не	 рас-
сматривались.	Данная	работа	является	попыткой	обобщения	результатов	
авторских	исследований	в	решении	обозначенных	задач	[4–19,	25].

В	 дальнейшем	 своем	 генезисе	 рассматриваемые	 концепции	 вышли	 за	
пределы	 группировки,	 особенно	 это	 касается	 вариационной	 концепции,	
хотя	 содержание	 их	 не	 претерпело	 принципиальных	 изменений.	 В	 совре-
менной	трактовке,	в	рамках	статистической	теории	содержание	совокуп-
ностной	концепции	можно	определить	как	разбиение	общей	совокупности	
на	частные	(однородные	типы)	на	основе	предварительного	теоретическо-
го	качественного	анализа,	в	свою	очередь,	вариационный	подход	к	опреде-
лению	однородности	статистических	данных	можно	детерминировать	как	
объединение	единиц	совокупности	в	однородные	группы	на	основе	сход-
ства	 и	 различия,	 причем	 внутригрупповые	 различия	 должны	 быть	 менее	
существенны,	чем	различия	между	группами.	В	совокупностной	концепции	
реализуется	дедуктивный	подход	к	типологии	данных	(от	общего	к	част-
ному),	в	основе	вариационной	лежит	индуктивный	подход	(от	частного	к	
общему).	Первая	концепция	трактует	однородность	как	качественную	(го-
могенность	единиц	частной	совокупности	детерминируется	единым	зако-
ном	развития),	в	вариационной	концепции	однородность	рассматривается	
с	позиций	близости	индивидуальных	значений	признака,	упор	сделан	на	ко-
личественный	аспект.

Совокупностная	 концепция	 в	 прикладных	 исследованиях	 реализуется	
посредством	 следующих	 способов	 и	 приемов	 обработки	 данных:	 типоло-
гическая	 группировка;	 портфельный	 анализ;	 периодизация	 (в	 обработке	
временных	рядов);	динамическая	классификация	реальных	совокупностей;	
временной	 принцип	 формирования	 систем	 обобщающих	 показателей,	 в	
свою	очередь,	основной	инструментарий	вариационной	концепции	–	клас-
сический	факторный	анализ;	метод	главных	компонент;	дискриминантный	
анализ;	кластерный	анализ;	распознавание	образов.

В	таблице	представлена	характеристика	концепций	по	основным	зада-
чам	группировки	данных.

Сравнительный	анализ	сформировавшихся	подходов	свидетельствует	о	
достаточно	серьезных	различиях	в	их	содержании.	Однако	несмотря	на	это	



	Статистика	и	экономическое	измерение 69

Сравнительная оценка совокупностной и вариационной концепций выделения 
однородных данных

Признаки	сравнения Совокупностная	концепция Вариационная	концепция

1.							Необходимость	 Обязательный	шаг:	постанов- Возможное	условие,	но	не	необ-
предварительного	 ка	цели,	задач,	теоретический	 ходимое
исследования	 качественный	 анализ	 позво-
совокупности ляют	 наметить	 возможные	

типы	в	общей	совокупности
2.							Число	типов Задается	число	теоретически	 Три	ситуации:

возможных	 типов,	 фактиче- –	число	типов	априори	задано;
ское	 число	 типов	 –	 один	 из	 –	число	типов	неизвестно;
решающих	 результатов	 ис- –		не	 ставится	 задача	 определе-
следования ния	числа	типов

3.							Пустые	типы Допустимы,	более	того	нали- Отсутствуют
чие	пустого	типа	на	заключи-
тельной	стадии	исследования	
является	 одним	 из	 важней-
ших	результатов

4.							Число	группировоч- 2–3	 наиболее	 существенных	 Не	ограничено,	признаки	как	су-
ных	признаков признака	 щественные,	так	и	несуществен-

ные
5.							Специализация	 Существует	возможность	ме- Отсутствует

признаков нять	исходный	набор	призна-
ков,	описывающих	тип

6.							Уровень	 Все	основные	этапы	не	фор- Все	принципиальные	решения	в	
формализации мализованы,	 за	 редким	 ис- ходе	применения	алгоритмов	не	

ключением формализованы,	 выполняются	
на	основе	«здравого	смысла»

7.							Элементы	искусства	 Присутствуют	 при	 выборе	 Присутствуют	 при	 отборе	 при-
(неформальных	 группировочных	 признаков,	 знаков,	 стандартизации,	 выборе	
соображений) специализации	 признаков,	 мер	сходства,	алгоритма,	порого-

определении	 величины	 ин- вых	 значений,	 оценки	 качества	
тервалов,	 специализации	 ин- разбиения
тервалов

8.							Число	алгоритмов Невелико	 (типологическая	 Значительное	 (кластерный	 ана-
группировка,	портфолио-ана- лиз	 –	 иерархический	 и	 неиерар-
лиз,	 историческая	 и	 парал- хический,	 агломеративные	 и	
лельная	периодизация) дивизимные	процедуры,	дискри-

минантный	 анализ,	 распознава-
ние	образов,	факторный	анализ,	
главные	компоненты	и	т.д.)

9.							Сходимость	 Практика Не	 доказывается,	 либо	 доказа-
результатов тельства	в	пределах	той	же	кон-

цепции
10.		Приложения Прикладные	 (управление)	 и	 Учебные	 и	 исследовательские,	

учебные	 задачи,	 исследова- прикладные	–	техника,	 внутрен-
тельские	в	меньшей	степени ние	 бизнес-процессы,	 медици-

на…
11.		В	терминах	 Методы	 ручной	 классифика- Автоматическая	классификация

классификации ции
12.		Взаимосвязь	и	вза- На	 этапе	 теоретического	 Число	типов	–	как	порог	автома-

имопроникновение	 анализа	совокупности тической	классификации
(возможность)



70	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	4	•	Т.	2

они	имеют	много	общего.	Исследуемые	концепции	решают	одну	задачу,	в	
значительной	степени	пересекаются	по	результатам;	не	поддаются	форма-
лизации	их	основные	условия	и	ограничения	(качественная	и	количествен-
ная	однородность	не	заданы	априори,	ограничиваются	целями	и	задачами	
исследования,	 конкретными	 особенностями	 изучаемых	 совокупностей);	
большинство	 алгоритмов,	 реализующих	 концепции,	 содержат	 значитель-
ный	элемент	искусства	(являются	эвристическими).

Чтобы	понять,	на	каком	подходе	стоит	остановиться,	необходимо	обра-
тить	внимание	на	значение	вариации	признаков	изучаемой	совокупности.

Наличие	 или	 отсутствие	 вариации	 не	 должно	 быть	 условием,	 ограни-
чивающим	 решение	 задачи	 однородности.	 Различные	 условия	 развития	
отдельных	единиц	совокупности	вполне	могут	привести	к	одним	и	тем	же	
значениям	изучаемого	признака.

Возможны	ситуации	естественного	разбиения	общей	совокупности	на	
частные,	в	которых	общая	вариация	признака	полностью	уходит	в	группы.

Ограничения.	 Методы	 автоматической	 классификации,	 в	 основе	 ко-
торых,	как	известно,	лежит	вариационная	концепция,	имеют	более	узкую	
сферу	применения	по	сравнению	с	методами,	основанными	на	совокупност-
ной	концепции,	в	частности:	не	допускают	наличие	пустых	типов,	в	то	вре-
мя	как	в	реальных	исследованиях	именно	отсутствие	теоретически	возмож-
ного	типа	порой	является	лучшим	из	возможных	результатов	типологии;	
не	дают	устойчивых	результатов	в	случае,	когда	приходится	иметь	дело	с	
нечеткими	множествами;	в	рамках	вариационного	подхода	не	может	быть	
решена	задача	таксономии	совокупности,	распределенной	по	равномерно-
му	закону	вероятностей.

Наконец,	еще	один	момент,	на	который	в	свое	время	обратили	внимание	
И.И.	Елисеева,	О.В.	Рукавишников:	«…создатели	этих	методов	убеждены	в	
том,	что	возможно	точное	и	однозначное	решение	задачи	классификации,	
убеждение,	корни	которого	лежат	в	методологии	точных	наук…»	[20,	с.	45].

Прошло	 достаточно	 времени,	 но	 математический	 «романтизм»	 остал-
ся,	и	порой	он	демонстрирует	свои	позиции	в	довольно	агрессивной	фор-
ме.	Так,	например,	А.И.	Орлов	[24]	выделяет	три	группы	методов,	одной	из	
задач	которых	является	выделение	однородных	типов:	дискриминантный	
анализ,	 кластерный	 анализ,	 группировка.	 Задачей	 кластер-анализа	 явля-
ется	 выяснение	 по	 эмпирическим	 данным,	 насколько	 элементы	 группи-
руются	или	распадаются	на	изолированные	скопления.	«Иными	словами,	
задача	 –	 выявление	 естественного	 разбиения	 на	 классы,	 свободного	 от	
субъективизма	исследователя,	а	цель	–	выделение	групп	однородных	объ-
ектов,	сходных	между	собой,	при	резком	отличии	этих	групп	друг	от	друга.	
«При	группировке,	наоборот,	мы	хотим	разбить	элементы	на	группы	неза-
висимо	от	того,	естественны	ли	границы	разбиения	или	нет»	(цит.	по:	[23]).	
Цель	по-прежнему	состоит	в	выявлении	групп	однородных	объектов,	сход-
ных	между	собой,	однако	соседние	группы	могут	не	иметь	резких	отличий.	
Границы	 между	 группами	 условны,	 не	 являются	 естественными,	 зависят	
от	субъективизма	исследователя».	И	далее:	«Пусть,	к	примеру,	необходимо	
деревья,	растущие	в	определенной	местности,	разбить	на	группы,	находя-
щиеся	рядом	друг	с	другом.	Ясна	интуитивная	разница	между	нескольки-
ми	отдельными	рощами,	далеко	отстоящими	друг	от	друга	и	разделенны-



	Статистика	и	экономическое	измерение 71

ми	полями,	и	сплошным	лесом,	разбитым	просеками	на	квадраты	с	целью	
лесоустройства.	 Однако	 формально	 определить	 эту	 разницу…	 сложно…	
Переформулируем	 сказанное	 в	 терминах	 «кластер–анализа»	 и	 «методов	
группировки».	Выделенные	с	помощью	первого	подхода	кластеры	реаль-
ны,	а	потому	могут	рассматриваться	как	кандидаты	в	«естественные».	Груп-
пировка	дает	«искусственные»	классы,	которые	не	могут	быть	«естествен-
ными»	[24,	с.	250].

В	некотором	смысле	данная	позиция,	позволяет	закрепить	наш	выбор:
1.	Потому	и	сложно,	что	формально,	уж	лучше	на	основании	опыта	или	

интуитивно.
2.	«Пусть,	к	примеру»	–	такая	постановка	задачи	(естественная	для	ма-

тематиков)	 к	 «естественному»	 разбиению	 совокупности	 может	 привести	
лишь	случайно.

3.	Если	всерьез	рассматривать	в	качестве	цели	исследования	–	близость	
деревьев	в	определенной	местности,	то	типологическая	группировка	даст	
те	же	результаты.

4.	Если	цель	–	лесоустройство,	тогда	не	исключено,	что	некоторые	рощи	
придется	 объединять	 в	 одну	 группу,	 и	 это	 опять	 будет	 разбиением	 «есте-
ственным»,	далее	с	позиций	лесоустройства	«естественно»	разбить	лес	на	
квадраты,	 получив	 в	 итоге	 частные	 совокупности	 –	 «делянки»,	 с	 позиций	
изучения	леса	«естественно»	выделить	во	втором	случае	–	«опушку	леса»	и	
«остальной	лес»	и	т.д.	и	т.п.

Типологическая	группировка	дает	более	сильные	решения	в	части	по-
лучения	однородных	данных,	так	как	ищет	эти	решения	не	формально,	не	
«пусть,	к	примеру»,	а	путем	предварительного	теоретического	анализа,	пу-
тем	постановки	цели,	наметки	типов,	которые	могут	теоретически	быть	в	
исследуемой	совокупности,	наконец,	главное,	путем	включения	опыта,	ин-
туиции,	знаний	специалистов	отрасли,	для	которой	эта	задача	решается.

Резюмируя,	отметим,	что	проведенное	сопоставление	показывает	воз-
можность	 интегрировать	 сильные	 стороны	 рассмотренных	 подходов	 при	
решении	конкретной	задачи	типологии:	типологическая	группировка,	име-
ющая	более	широкую	сферу	применения,	акцентированная	на	качествен-
ную	 однородность	 может	 рассматриваться	 как	 основа	 предлагаемой	 ме-
тодики	 классификации;	 применение	 портфельного	 анализа	 обеспечивает	
наглядность	представления	результатов,	использование	методов	автомати-
ческой	классификации	дает	максимальный	охват	признакового	простран-
ства.

Литература

1.	 А	 йвазян С.А., Бежаева З.И., Староверов О.В.	Классификация	многомерных	на-
блюдений.	М.:	Статистика,	1974.	240	с.

2.	 А	 ндерсон Т.	 Введение	 в	 многомерный	 статистический	 анализ.	 М.:	 Физматгиз,	
1963.	520	с.

3.	 Б	 раверман Э.М., Мучник И.Б.	 Структурные	 методы	 обработки	 эмпирических	
данных.	М.:	Наука,	1983.	464	с.

4.	 Г	 линский В.В.	Статистические	методы	поддержки	управленческих	решений:	мо-
нография.	Новосибирск:	Изд-во	НГУЭУ,	2008.	256	с.

5.	 Г	 линский В.В.	 Как	 измерить	 малый	 бизнес?	 //	 Вопросы	 статистики.	 2008.	 №	 7.	
С.	73–75.



72	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	4	•	Т.	2

6.	 Г	 линский В.В.	Мифическая	статистика	малого	бизнеса.	Проблемы	статистиче-
ского	изучения	турбулентных	совокупностей	//	ЭКО	(экономика	и	организация	
промышленного	производства).	2008.	№	9.	С.	51–62.

7.	 Г	 линский В.В., Серга Л.К.	 Нестабильные	 совокупности:	 концептуальные	 осно-
вы	 методологии	 статистического	 исследования	 //	 Вестник	 НГУЭУ.	 2009.	 №	 2.	
С.	137–142.

8.	 Г	 линский В.В., Серга Л.К.	 О	 государственном	 регулировании	 малого	 предпри-
нимательства	в	России	//	Национальные	интересы:	приоритеты	и	безопасность.	
2011.	№	19.	С.	2–8.

9.	 Г	 линский В.В.	 Периодизация	 демографической	 ситуации.	 Перспективы	 нацио-
нального	проекта	по	улучшению	демографической	ситуации	//	Вестник	Самар.	
гос.	экон.	ун-та.	2008.	№	10(48).	С.	30–37.

10.	 Г	 линский В.В.	Портфельный	анализ:	сущность	и	применение	//	Финансы	и	биз-
нес.	2008.	№	4.	С.	105–109.

11.	 Г	 линский В.В.	 Портфельный	 анализ	 в	 статистическом	 исследовании	 клиентов	
предприятия	//	Финансы	и	бизнес.	2009.	№	1.	С.	91–95.

12.	 Г	 линский В.В.	О	применении	периодизации	в	портфельном	анализе	 //	Вестник	
Самар.	гос.	экон.	ун-та.	2008.	№	11(49).	С.	14–17.

13.	 Г	 линский В.В.	Типология	экономического	развития	современной	России	на	ос-
нове	методов	периодизации	макроэкономических	процессов	//	Вестник	Том.	гос.	
ун-та.	2009.	№	1	(318).	С.	160–166.

14.	 Г	 линский В.В.	О	применении	портфельного	анализа	в	оценке	клиентской	состав-
ляющей	//	Экономические	и	гуманитарные	науки.	2009.	№	1(207).	С.	112–115.

15.	 Г	 линский В.В., Серга Л.К.	 Статистика	 XXI	 века.	 Вектор	 развития	 //	 Вестник	
НГУЭУ.	2011.	№	1.	С.	108–118.

16.	 Г	 линский В.В., Овечкина Н.И.	Тенденции	демографической	политики:	сдержан-
ный	 оптимизм	 третьего	 цикла	 //	 Национальные	 интересы:	 приоритеты	 и	 без-
опасность.	2010.	№	16.	C.	14–18.

17.	 Г	 линский В.В., Макаридина Е.В.	О	модели	жизненного	цикла	высшего	профес-
сионального	образования	России	//	Национальные	интересы:	приоритеты	и	без-
опасность.	2011.	№	3.	C.	12–18.

18.	 Г	 линский В.В., Гусев Ю.В., Золотаренко С.Г., Серга Л.К.	Портфельный	анализ	в	
типологии	данных:	методология	и	применения	в	поддержке	управленческих	ре-
шений	//	Вестник	НГУЭУ.	2012.	№	1.	С.	25–54.

19.	 Г	 линский В.В., Третьякова О.В., Скрипкина Т.Б.	О	типологии	регионов	России	
по	уровню	эффективности	здравоохранения	 //	Вопросы	статистики.	2013.	№	1.	
С.	57–69.

20.	 Е	 лисеева И.И., Рукавишников В.О.	Логика	прикладного	статистического	анали-
за.	М.:	Финансы	и	статистика,	1982.	192	с.

21.	 Ж	 уравский Д.П.	 Об	 источниках	 и	 употреблении	 статистических	 сведений.	 М.:	
Госстатиздат,	1946.	120	с.

22.	 И	 ванов О.В.	Развитие	концепции	статистической	группировки	 //	Теория	стати-
стической	группировки.	Ч.	I.	М.:	Моск.	экон.-стат.	ин-т,	1990.	76	с.

23.	 К	 ендалл М.Д., Стьюарт А.	 Статистические	 выводы	 и	 связи.	 М.:	 Наука,	 1973.	
899	с.

24.	 О	 рлов А.И.	Нечисловая	статистика.	М.:	МЗ	–	Пресс,	2004.	516	с.
25.	 Ч	 емезова Е.Ю.	Типология	субъектов	РФ	по	уровню	социально-экономического	

развития	//	Вестник	НГУЭУ.	2010.	№	1.	С.	171–176.

Bibliography

1.	 A	 jvazjan S.A., Bezhaeva Z.I., Staroverov O.V.	Klassifikacija	mnogomernyh	nabldenij.	
M.:	Statistika,	1974.	240	p.

2.	 A	 nderson T.	Vvedenie	v	mnogomernyj	statisticheskij	analiz.	M.:	Fizmatgiz,	1963.	520	p.



	Статистика	и	экономическое	измерение 73

3.	 B	 raverman Je.M., Muchnik I.B.	 Strukturnye	 metody	 obrabotki	 jempiricheskih	 dan-	
nyh.	M.:	Nauka,	1983.	464	p.

4.	 G	 linskij V.V.	Statisticheskie	metody	podderzhki	upravlencheskih	reshenij:	monogra-
fija.	Novosibirsk:	Izd-vo	NGUJeU,	2008.	256	p.

5.	 G	 linskij V.V.	Kak	izmerit’	malyj	biznes?	//	Voprosy	statistiki.	2008.	№	7.	P.	73–75.
6.	 G	 linskij V.V.	 Mificheskaja	 statistika	 malogo	 biznesa.	 Problemy	 statisticheskogo	 izu-	

сhenija	 turbulentnyh	 sovokupnostej	 //	 JeKO	 (jekonomika	 i	 organizacija	 promysh-
lennogo	proizvodstva).	2008.	№	9.	P.	51–62.

7.	 G	 linskij V.V., Serga L.K.	Nestabil’nye	sovokupnosti:	konceptual’nye	osnovy	metodo-
logii	statisticheskogo	issledovanija	//	Vestnik	NGUJeU.	2009.	№	2.	P.	137–142.

8.	 G	 linskij V.V., Serga L.K.	O	gosudarstvennom	regulirovanii	malogo	predprinimatel’stva	
v	Rossii	//	Nacional’nye	interesy:	prioritety	i	bezopasnost’.	2011.	№	19.	P.	2–8.

9.	 G	 linskij V.V.	 Periodizacija	 demograficheskoj	 situacii.	 Perspektivy	 nacional’nogo	
proekta	po	uluchsheniju	demograficheskoj	situacii	//	Vestnik	Samar.	gos.	jekon.	un-ta.	
2008.	№	10(48).	P.	30–37.

10.	 	G	 linskij V.V.	Portfel’nyj	analiz:	sushhnost’	i	primenenie	//	Finansy	i	biznes.	2008.	№	4.	
P.	105–109.

11.	 G	 linskij V.V.	Portfel’nyj	analiz	v	statisticheskom	issledovanii	klientov	predprijatija	//	
Finansy	i	biznes.	2009.	№	1.	P.	91–95.

12.	 	G	 linskij V.V.	O	primenenii	periodizacii	 v	portfel’nom	analize	 //	Vestnik	Samar.	gos.	
jekon.	un-ta.	2008.	№	11(49).	P.	14–17.

13.	 	G	 linskij V.V.	Tipologija	 jekonomicheskogo	 razvitija	 sovremennoj	 Rossii	 na	 osnove	
metodov	 periodizacii	 makrojekonomicheskih	 processov	 //	Vestnik	Tom.	 gos.	 un-ta.	
2009.	№	1	(318).	P.	160–166.

14.	 G	 linskij V.V.	O	primenenii	portfel’nogo	analiza	v	ocenke	klientskoj	sostavljajushhej	//	
Jekonomicheskie	i	gumanitarnye	nauki.	2009.	№	1(207).	P.	112–115.

15.	 G	 linskij V.V., Serga L.K.	Statistika	XXI	veka.	Vektor	razvitija	//	Vestnik	NGUJeU.	2011.	
№	1.	P.	108–118.

16.	 G	 linskij V.V., Ovechkina N.I.	Tendencii	 demograficheskoj	 politiki:	 sderzhannyj	 opti-
mizm	 tret’ego	 cikla	 //	 Nacional’nye	 interesy:	 prioritety	 i	 bezopasnost’.	 2010.	 №	 16.	
P.	14–18.

17.	 G	 linskij V.V., Makaridina E.V.	O	modeli	zhiznennogo	cikla	vysshego	professional’no-
go	obrazovanija	Rossii	 //	Nacional’nye	 interesy:	prioritety	 i	bezopasnost’.	2011.	№	3.	
P.	12–18.

18.	 G	 linskij V.V., Gusev Ju.V., Zolotarenko S.G., Serga L.K.	Portfel’nyj	analiz	v	 tipologii	
dannyh:	metodologija	i	primenenija	v	podderzhke	upravlencheskih	reshenij	//	Vestnik	
NGUJeU.	2012.	№	1.	P.	25–54.

19.	 G	 linskij V.V., Tret’jakova O.V., Skripkina T.B.	O	tipologii	 regionov	Rossii	po	urovnju	
jeffektivnosti	zdravoohranenija	//	Voprosy	statistiki.	2013.	№	1.	P.	57–69.

20.	 E	 liseeva I.I., Rukavishnikov V.O.	 Logika	 prikladnogo	 statisticheskogo	 analiza.	 M.:	
Finansy	i	statistika,	1982.	192	p.

21.	 Z	 huravskij D.P.	 Ob	 istochnikah	 i	 upotreblenii	 statisticheskih	 svedenij.	 M.:	 Gosstat-
izdat,	1946.	120	p.

22.	 I	 vanov O.V.	 Razvitie	 koncepcii	 statisticheskoj	 gruppirovki	 //	Teorija	 statisticheskoj	
gruppirovki.	Ch.I.	M.:	Mosk.	jekon.-stat.	in-t,	1990.	76	p.

23.	 K	 endall M.D., St’juart A.	Statisticheskie	vyvody	i	svjazi.	M.:	Nauka,	1973.	899	p.
24.	 O	 rlov A.I.	Nechislovaja	statistika.	M.:	MZ	–	Press,	2004.	516	p.
25.	 C	 hemezova E.Ju.	Tipologija	 sub#ektov	 RF	 po	 urovnju	 social’no-jekonomicheskogo	

razvitija	//	Vestnik	NGUJeU.	2010.	№	1.	P.	171–176.