ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ

УДК 376(470.12)
© Леонидова Г.В.

Генерация знаний талантливой молодёжи в интересах 
интеллектуализации человеческого капитала: 

методы и формы осуществления
Для современной России характерны не только снижение численности населения, но и 

ухудшение его качества. В статье автор актуализирует проблему сохранения и преумноже-
ния качества человеческого капитала посредством построения государственно-общественной 
системы долговременной комплексной поддержки одарённых детей от первого проявления талан-
та до профессионального самоопределения. В статье освещены теоретико-методологические 
основы решения данной проблемы, представлены методы и формы деятельности государ-
ственных органов и научно-образовательных учреждений в этом направлении.

Особый акцент сделан на анализе опыта регионального Научно-образовательного центра 
экономики и информационных технологий при Институте социально-экономического разви-
тия территорий РАН в работе с талантливой молодёжью. Автор рассматривает методы 
работы НОЦ по генерации знаний талантливых детей путём вовлечения их в научно-
исследовательскую деятельность, а также использование других форм, способствующих 
интеллектуализации человеческого капитала обучающихся. 

Человеческий капитал, генерация знаний, талантливая молодёжь, интеллектуализация.

Галина Валентиновна 
ЛЕОНИДОВА
кандидат экономических наук, зав. лабораторией 
Института социально-экономического развития территорий РАН 
gvl@vscc.ac.ru

В выступлениях Президента РФ Д.А. Мед- мике. Реализация этой генеральной зада-
ведева, председателя Правительства России чи во многом зависит от наличия высо-
В.В. Путина, в Концепции социально - эко- коквалифицированных кадров, обладаю-
номического развития Российской Феде- щих не только образовательной подготов-
рации на период до 2020 года в качестве кой, но и предприимчивостью, новатор-
целевого ориентира развития страны обо- скими, созидательными устремлениями и 
значен переход к инновационной эконо- мотивами, способных овладевать новыми 

90 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ Г.В. Леонидова

знаниями и активно управлять инноваци- научные центры исследований в области 
онным процессом. По мнению зарубежных выявления и обучения одарённых детей; 
и отечественных специалистов, человече- организован выпуск специальных жур-
ский капитал является более важным налов («Gifted Child Today», «Educational 
ресурсом, чем природное или накоплен- Researcher»); в 1990-х годах приняты госу-
ное богатство: по их оценкам, увеличение дарственные программы, в частности 
образованности на 1% приводит к ускоре- «Америка – 2000. Стратегия образования» 
нию темпов роста душевого ВВП на 3%1. (Goals 2000: Educate America Act)3. 

Нарастание процесса информатизации Подобные государственные программы 
общества и экономики, объёмов наукоём- по выявлению и поддержке одаренных 
кого производства актуализирует повыше- детей и молодёжи в своей стране и по при-
ние качества интеллектуальной составляю- влечению таковых из других стран в 1970-е 
щей человеческого капитала, т.е. его интел- годы были разработаны во всех развитых 
лектуализацию. странах. Созданы международные органи-

Исследование проблемы интеллектуа- зации: Всемирный совет по одарённым и 
лизации человеческого капитала предпо- талантливым детям, который координиру-
лагает изначально изучение исходных пред- ет работу по их изучению, обучению и вос-
посылок активизации работы с одарёнными питанию, организует международные кон-
детьми и талантливой молодёжью. Это важ- ференции, а также Европейская («Еврота-
нейшее условие формирования фундамен- лант», членом которой является и Россия) 
та инновационной экономики. Одновре- и Азиатская ассоциации, которые реали-
менно в общественном сознании долж- зуют национальные программы, коорди-
но утвердиться понимание того, что ода- нируют национальные проекты, проводят 
рённые дети в условиях демографическо- межнациональные встречи, летние школы 
го кризиса дают уникальную возможность и конкурсы для одарённых и талантливых 
российскому обществу оптимизировать школьников. 
затраты на обеспечение расширенного вос- В России с 1996 года поэтапно реализу-
производства интеллектуального потенци- ется Федеральная целевая программа «Дети 
ала страны. России» и её подпрограмма «Одарённые 

Поиск талантливых людей – объектив- дети» (рис. 1). 
ная потребность для достижения нацио- В рамках подпрограммы субъекты РФ 
нального прогресса. Стимулом к поиску используют разнообразные формы поддерж-
(посредством тестирования) и созданию ки одарённой и талантливой молодёжи: пре-
условий для максимального развития миальные фонды, именные стипендии, 
35 тысяч одарённейших старшеклассни- олимпиады, конкурсы, фестивали, конфе-
ков в США, например, послужили полёты ренции и т.д. 
советских искусственных спутников Зем- Этими и другими формами поддержки 
ли: тогда американцы эту работу «постави- талантливой молодёжи ежегодно охваты-
ли на конвейер», ассигнуя ежегодно око- вается свыше 3 тысяч российских школь-
ло 1,5 млрд. долларов на развитие даро- ников 8 – 11-х классов, свыше 5 тысяч обу-
ваний2. При университетах были созданы чаются по различным направлениям систе-

мы дополнительного образования. 
1 Например, подробный обзор исследований, по- Разработана и совершенствуется нор-

свящённых влиянию человеческого капитала, оценива- мативно - правовая база по организации 
емого по уровню образования, приведён в Sianesi B., Van 
Reenen J. The returns to education // Journal of Economic 3 Лунякова Л.Г. Одарённые дети – ресурс челове-
Surveys. – 2003. – Vol. 17. – № 2. – Р. 157-200. ческого потенциала современной России [Электронный 

2 Эфроимсон В.П. Гениальность и генетика. – М.: ресурс]. – Режим доступа: http://www.ecsocman.edu.ru/
Русский мир, 1998. – 544 с. db/msg/334679.htm 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 91



Генерация знаний талантливой молодёжи в интересах интеллектуализации человеческого капитала...

Рисунок 1. Этапы реализации подпрограммы «Одарённые дети» 
как составной части Федеральной целевой программы «Дети России»

Рисунок 2. Финансирование подпрограммы «Одарённые дети» из федерального бюджета, млн. руб.

120 104,75 105,2
100

80
60

33,94
40
20

0
1999 – 2002 гг. 2003 – 2006 гг. 2007– 2010 гг.

Объём финансирования из федерального бюджета (млн. руб.)

Источники: Синягина Н.Ю., Калиш И.В., Зайцева Н.В. Результаты реализации подпрограммы «Одарённые дети» Федеральной целевой 
программы «Дети России» в 2003 – 2006 гг. – М., 2007. – 41 с.;  Паспорт подпрограммы: «Одарённые дети»: утверждён Распоряжением 
Правительства РФ от 26 января 2007 г. № 79-р.

работы с одарёнными детьми, увеличено На завершающем, пятом этапе подпро-
финансирование на эти цели, правда, в граммы «Одарённые дети» (2007 – 2010 гг.) 
очень скромных размерах (рис. 2). Реали- решались следующие задачи:
зуется программа государственных грантов - создание государственной системы 
Президента РФ. Однако пока многие про- выявления и развития детской одарённости 
блемы ещё не решены, особенно те, кото- и адресной поддержки детей в соответствии 
рые связаны с использованием механиз- с их способностями, в том числе на осно-
мов прозрачного и конкурсного расходо- ве инновационных технологий выявления 
вания средств и непосредственно с выяв- и поддержки одарённых детей, прожива-
лением талантов. ющих в сельской местности, населённых 

92 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ Г.В. Леонидова

пунктах, удалённых от крупных центров ности, подразумевается возможность чело-
культуры, образования, науки; века что-то делать, а употреблением сло-

- координация деятельности базовых ва «талант» (одарённость) подчёркивает-
центров по работе с одарёнными детьми и ся прирождённый характер данного каче-
их поддержка; ства (способности). Вместе с тем и спо-

- оказание консультационной помо- собности, и одарённость проявляются в 
щи родителям и педагогам, работающим успешности деятельности. 
с одарёнными детьми. Одна из важнейших характеристик ода-

Но по всем этим направлениям пред- рённости – креативность (творческость). 
стоит ещё многое сделать. По оценкам Расположенность к творчеству – высшее 
Комиссии по интеллектуальному потен- проявление активности человека, его спо-
циалу нации Общественной палаты РФ, собности создавать нечто новое, ориги-
работа с одарёнными детьми нуждается в нальное. Это качество представляет особый 
обновлении4, и прежде всего в ускорении склад ума, характеризующийся гибкостью 

создания «инфраструктуры одарённости». (способность легко переходить от явления 

В этой связи принципиально важно знать, одного класса к явлениям другого клас-

чем отличается одарённый, талантливый са, часто очень далёким по содержанию), 
оригинальностью (способность выдвигать 

ребёнок от других детей. По мнению боль-
новые, неожиданные идеи, отличающиеся 

шинства учёных, он выделяется яркими, оче-
от общепринятых). 

видными, иногда выдающимися достижени-
Мониторинговые измерения качествен-

ями (или имеет внутренние предпосылки ного состояния трудового потенциала насе-
для таких достижений) в том или ином виде ления региона, проводимые в Вологодской 
деятельности5. Одарённость – это качество, области Институтом социально - экономи-
системно развивающееся в течение жизни, ческого развития территорий РАН с 1997 г., 
определяющее возможность достижения показывают, что индекс творческих спо-
человеком более высоких по сравнению собностей, рассчитываемый по оригиналь-
с другими людьми результатов в одном или ной методике6 (по показателям отноше-
нескольких видах деятельности. ния человека к творческой деятельности 

Большинство психологов признают, что и его реального участия в творчестве), 
уровень, качественное своеобразие и является самым низким среди восьми 
характер развития одарённости – это всег- базовых индексов социальной дееспособно-
да результат сложного взаимодействия сти (качества трудового потенциала). При-
наследственности (природных задатков) и чём его общий тренд (в динамике с 1997 по 
социокультурной среды, опосредованно- 2009 г.) – убывающий (табл. 1).
го деятельностью ребёнка (игровой, учеб-
ной, трудовой). Одарённость распозна- 6 Система компонентов качества трудового потен-

ют по степени опережения ребёнком сво- циала представлена в виде «дерева» свойств, вершиной 
которого является наиболее общее свойство, социальная 

их сверстников по умственному развитию дееспособность. Согласно методике, на базе мониторин-
при прочих равных условиях. га измеряются такие структурные компоненты трудового 

Одарённость рассматривается как потенциала, как физическое и психическое здоровье на-
селения, когнитивный потенциал, творческие способно-

состояние таланта или степень выражен- сти, коммуникабельность, культурный и нравственный 
ности таланта. Когда речь идёт о способ- уровень, потребность в достижении. Интегральный ин-

декс индивидуального качества, так же как и частные ин-
4 Готова ли Россия инвестировать в своё будущее? дексы, не может приобретать нулевого или отрицатель-

Доклад Общественной палаты Российской Федерации. – ного значения (как не может быть, к примеру, нулевого 
М., 2007. здоровья). Это всегда некоторая положительная величи-

5 Рабочая концепция одарённости / под ред. на больше нулевого значения. Максимальное значение 
Д.Б. Богоявленской. – М., 1998. равно единице. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 93



Генерация знаний талантливой молодёжи в интересах интеллектуализации человеческого капитала...

Таблица 1. Оценка качества трудового потенциала населения Вологодской области 
Значение индекса Линия тренда

Состав измеряемых показателей Ранг
1997 г. 2009 г. (с 1997 по 2009 г.)

Нравственный уровень 0,775 0,757 1 \ убывающая

Психическое здоровье 0,699 0,739 2 / возрастающая

Коммуникабельность 0,733 0,736 3 – параллельна оси времени

Физическое здоровье 0,682 0,728 4 / возрастающая

Культурный уровень 0,609 0,674 5 / возрастающая

Потребность в достижении 0,612 0,643 6 / возрастающая

Когнитивный потенциал 0,630 0,614 7 \ убывающая

Творческий потенциал 0,593 0,572 8 \ убывающая

Интегральный индекс качества трудового потенциала 
0,655 0,674 / возрастающая

(социальная дееспособность)

Источник: Трудовой потенциал региона: заключительный отчёт о НИР / А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова, Е.А. Чекмарева. – Вологда: 
ИСЭРТ РАН, 2009. – 117 с. – № госрегистрации 02201051756.

Низкие значения индекса творческого считают очень важным для современного 
потенциала населения обусловлены малой человека развитие творческого и интеллек-
долей жителей региона, активно занимаю- туального потенциала и прилагают усилия 
щихся творческой деятельностью: «посто- к развитию этих качеств у себя. Большое 
янно что-нибудь изобретают, пишут, сочи- влияние на отношение школьников к раз-
няют и т.д.» около 8% жителей региона, витию творческих способностей оказыва-
45% – «никогда ничего не предпринимают»7. ет семья: родители тех, кто старается разви-

Данные опроса студентов и учащихся вать свои творческие и интеллектуальные 
старших курсов профессиональных обра- способности (58%), имеют высшее образо-
зовательных учреждений различного уров- вание или даже учёную степень. 
ня8, проводившегося в г. Вологде в 2010 г., Творческий потенциал – это стратеги-
подтвердили эту закономерность: «реали- чески важный ресурс для инновационной, 
зовать себя творчески» во время обучения «умной» экономики. Однако он, судя по 
планируют только 10% опрошенных. Выяв- результатам мониторинга качества трудо-
лено также, что условий, которые созда- вого потенциала, является наименее важ-
ются в образовательных учреждениях для ным качеством для работодателей: всего 
развития творческого потенциала учащих- 20% жителей отмечают востребованность 
ся и студентов, недостаточно. Так, лишь 

на их рабочем месте творческих способно-
16% учащихся 10 – 11 классов помогают 

стей (табл. 2).
успевать в учёбе занятия на факультати-

Развитие у учащейся молодёжи творче-
вах и кружках в учебном заведении и лишь 
14% – наличие углублённых программ по ской активности, способности противосто-

ряду предметов. Однако следует отметить, ять общественной инерции происходит не 

что практически все учащиеся школ (97%) только в школьной среде, но и благода-
ря дополнительному образованию. Судя 

7 Трудовой потенциал региона: заключительный по результатам опроса учащихся9, занятия 
отчёт о НИР / А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова, Е.А. Чек- в учреждениях дополнительного образо-
марева. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2009. – С. 52.– № гос-
регистрации 02201051756. вания рассматриваются ими как один из 

8 Опрос проводился в рамках исследования по те- основных источников пополнения зна-
ме «Формирование научно-образовательного простран- ний (табл. 3).
ства г. Вологды» в апреле – мае 2010 г. В выборке участво-
вали школы и учреждения профессионального образова- 9 Исследование проводилось ИСЭРТ РАН в рам-
ния различного уровня. Объем выборочной совокупно- ках НИР «Формирование научно-образовательного про-
сти составил 550 человек. Ошибка выборки – 3%. странства территории» в 2010 г. 

94 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ Г.В. Леонидова

Таблица 2. Распределение ответов на вопрос: «Каких качеств от человека требует то дело, которым 
Вы занимаетесь в настоящее время?» (вариант ответа «Очень важно», в % от числа опрошенных)

Год 
Качества

2004 2005 2006 2007 2008 2009 

Быть общительным, уметь ладить с людьми 36,8 40,2 42,2 38,6 39,4 37,6

Иметь хорошее физическое здоровье и самочувствие 38,7 34,7 37,0 37,9 41,7 36,9

Быть высоко устойчивым к нагрузкам на психику 27,8 30,1 38,1 34,7 35,4 36,6

Обладать высокой общей культурой (быть хорошо воспитанным, 
29,9 30,5 32,0 31,4 33,1 32,2

вежливым,  сдержанным, всегда хорошо выглядеть)

Иметь высокие морально-нравственные качества (честность, правдивость,     
31,0 29,9 33,6 32,4 35,1 31,7

чувство долга, порядочность, обязательность и т.д.)

Иметь разносторонние знания, большую эрудицию, высокую 
23,4 27,9 28,7 26,3 28,1 25,9

квалификацию

Постоянно стремиться к повышению по службе, повышать свою 
23,9 22,3 23,8 24,7 27,0 24,6

квалификацию, проявлять инициативу и предприимчивость

Иметь творческие способности (изобретать, создавать новое, решать 
19,7 19,0 18,3 19,4 21,3 20,3

неизвестные Вам ранее задачи и т.д.)

Источник: Мониторинг качества трудового потенциала населения Вологодской области (общая выборка – 1500 чел.).

Таблица 3. Распределение ответов на вопрос: «Как часто Вы используете 
следующие возможности для пополнения школьных знаний?» (в %)

Возможности Часто и очень часто

Использование ресурсов сети Интернет 90,4

Чтение научной и познавательной литературы 37,2

Посещение кружков и секций в учреждениях дополнительного образования 34,0

Посещение кружков и секций в школе 27,3

Посещение библиотек, музеев, архивов 24,4

Источник: Опрос учащихся общеобразовательных школ г. Вологды, II кв. 2010 г. (общая выборка – 156 чел.).

Система дополнительных образователь- рост числа учреждений дополнительного 
ных учреждений для детей и юношества образования, в частности и в Вологодской 
(дома пионеров, станции юных техников, области, которые обеспечивают форми-
детско-юношеские спортивные школы и рование творческой личности, что необ-
т.д.) являлась важным компонентом совет- ходимо для экономики, ориентированной 
ского образования. Характерно, что ранее на знания.
в странах Запада инфраструктура такого На решение задачи создания таких усло-
рода учреждений отсутствовала, что дава- вий обучения и воспитания, при которых 
ло большие конкурентные преимущества будет осуществляться раннее выявление, 
советскому образованию. В России кри- обучение и воспитание одарённых и 
зис 90-х годов ХХ в. заметно отразился на талантливых детей, молодёжи, ориентирует 
детско-юношеском дополнительном обра- свою работу действующий (с 2003 г.) на базе 
зовании, поскольку фиксировалось устой- ИСЭРТ РАН Научно-образовательный 
чивое сокращение числа соответствующих центр экономики и информационных тех-
учреждений, что привело к снижению твор- нологий, представляющий собой много-
ческого потенциала молодёжи10. Лишь в ступенчатую систему подготовки и пере-
начале 2000-х годов наметился некоторый подготовки специалистов высшей квали-

фикации для сферы науки, хозяйствующих 
10 Образование как фактор экономического раз- субъектов и региональных органов власти.

вития / В.И. Якунин, С.С. Сулакшин, В.Э. Багдасарян, 
М.С. Нетесова. – М.: Научный эксперт, 2008. – 104 с. – Создавая в г. Вологде Научно - образова-
С. 17. тельный центр на базе академического 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 95



Генерация знаний талантливой молодёжи в интересах интеллектуализации человеческого капитала...

Рисунок 3. Формы и направления генерации знаний талантливой молодёжи 
в Научно-образовательном центре при ИСЭРТ РАН

научного учреждения и высших учебных Приоритетное направление отбора и 
заведений, организаторы видели основной выявления талантливых молодых людей в 
его миссией создание условий для выяв- Научно-образовательном центре – вовле-
ления и развития способностей талантли- чение каждого из них в исследователь-
вой молодёжи региона и привлечение её в скую работу. Причём это рассматривает-
научную сферу, воссоздание среды науч- ся, с одной стороны, как путь повышения 
ного поиска. эффективности усвоения знаний, умений 

Деятельность Научно-образовательного и навыков, соответствующих образователь-
центра построена таким образом, чтобы в ным стандартам и дальнейшей генерации, 
ней можно было активно использовать те т.е. путь приращения знаний, с другой – 
формы, которые наиболее результативны как способ начальной профессиональной 
в целенаправленной работе с талантливой подготовки. Именно этот контекст задаёт 
молодёжью. Их конкретный состав приве- цель отбора талантливых и мотивирован-
дён на рисунке 3. ных детей с последующей профилизацией 

96 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ Г.В. Леонидова

Таблица 4. Показатели функционирования НОЦ ИСЭРТ РАН в 2002 – 2010 гг.
Подсистемы 2002 г. 2003 г. 2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г. 2010 г.

Подсистема школьного образования
Численность школьников 5 – 11 классов 34 94 160 250 290 290 310 370 390

Подсистема высшего образования
Численность студентов, взаимодействующих 

46 97 164 354 540 600 650 800 900
с Научно-образовательным центром 

в т. ч. в филиале СПбГИЭУ в г. Вологде 25 55 89 239 350 542 557 700 800

Подсистема послевузовского образования
Численность аспирантов 37 33 31 40 39 39 46 44 46

их образования и ориентацией на работу в В таблице 4 приводятся основные коли-
высокоинтеллектуальных отраслях. чественные показатели деятельности НОЦ 

Реализация цели НОЦ происходит на за годы его функционирования.
основе современных теоретико - методоло- Но количественные параметры состав-
гических подходов, ведущими из которых ляют лишь одну сторону оценки деятель-
являются непрерывное образование (обу- ности НОЦ. Существенное практическое 
чение на протяжении всей жизни); связь значение для понимания роли Научно-
теории с практикой (полученные знания образовательного центра в генерации зна-
применяются их носителями в конкретных ний талантливой молодёжи имеют еже-
научных исследованиях, результаты иссле- годные исследования интеллектуальных 
дований научных сотрудников используют- и профессиональных способностей обуча-
ся в преподавании специальных дисциплин, ющихся11. Результаты тестирования12 сви-
в подготовке учебных пособий и т. д.); преем- детельствуют о том, что к окончанию обу-
ственность образовательных программ и т. д. чения в НОЦ (с 5-го по 11-й класс) зна-

Особенностью образовательного про- чения показателей развития интеллекту-
цесса в Научно-образовательном центре альной сферы детей (эрудиция, лексика, 
является использование разноплановых абстрактная логика, внимание13) возрас-
методик, активных форм и методов обу- тают по сравнению с началом обучения на 
чения по принципу: знания (углублён- 2-3 балла по 10-балльной шкале: например, 
ное изучение основ экономики) и уме- средний показатель по 11 общегородскому 
ние их применять (навыки, получаемые классу (выпуск – 2010 г.) в 2008 г. составлял 
посредством апробации результатов иссле-

11
дований, участия в конкурсах научно-   Комплекс диагностических методов по психоло-

гическому тестированию включает методику В.В. Синяв-
исследовательских работ, выступлений на ского и Б.А. Федоришина «Коммуникативные и органи-
школьных конференциях, подготовки пре- заторские склонности»; тест интеллектуальных и профес-

зентаций, участия в дискуссиях и т. д.). сиональных способностей «ТИПС-5» Р. Амтхауэра; тест 
на определение степени толерантности В.В. Бойко и др. 

Кроме традиционных форм, способ- 12  Тестирование проводилось с помощью методи-
ствующих всестороннему развитию спо- ки ТИПС – теста интеллектуальных и профессиональ-

собностей обучаемых, в НОЦ используют- ных способностей.
13  Лексика – уровень развития активного словар-

ся также и другие формы работы с молодё- ного запаса, умение грамотно строить высказывания; аб-
жью, среди которых: страктная логика – умение рассуждать на абстрактном, 

 дискуссионные клубы; понятийном уровне, нестандартное мышление; внима-
ние – высокая сосредоточенность на какой-либо дея-

 интеллектуальные и деловые игры; тельности; эрудиция – начитанность, глубокие позна-
 профильные оздоровительные лаге- ния в какой-либо области научного знания (ориентация 

ря (летние научные школы) в каникуляр- в науке, искусстве, истории, литературе и т.д.). Уровень 
развития способностей: 1,0 – 3,4 балла – низкий; 3,5 – 

ное время и т.д. 7,5  – средний; 7,6 – 10 – высокий.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 97



Генерация знаний талантливой молодёжи в интересах интеллектуализации человеческого капитала...

5,6 балла, в 2009 г. – 6,3, в 2010 г. – 7,1. Сле- занятия в Научно-образовательном цен-
довательно, у учащихся, посещающих тре ИСЭРТ РАН усиливают интерес обу-
занятия в НОЦ, происходит заметный рост чающихся к исследовательской работе. По 
интеллектуального потенциала. их мнению, основными преимуществами 

В качестве инструментария для выявле- обучения в НОЦ является получение углу-
ния умений, качеств и свойств, необходи- блённых знаний по экономике и навыков 
мых для формирования исследовательской научно-исследовательской работы (рис. 4).
позиции школьников, сотрудниками НОЦ Проект НОЦ направлен на создание 
используется методика В.М. Русаловой. условий для личностной и профессиональ-
О выраженности того или иного качества ной реализации талантливой молодёжи, на 
личности исследователя, согласно данной совершенствование системы подготов-
методике, можно судить по таким индика- ки и переподготовки научных, управлен-
торам, как предметная эргичность (способ- ческих и инженерных кадров. Научно-
ность к напряжённому умственному труду), образовательный центр обеспечивает пре-
социальная эргичность (желание осваивать емственность образовательного процесса 
мир через коммуникацию), пластичность в рамках цепочки «школа – вуз – после-
(стремление к разнообразию форм пред- вузовское образование». Из школьников, 
метной деятельности). Результаты обсле- проявивших себя при изучении научных 
дований показывают, что положительную дисциплин, комплектуются студенческие 
динамику способности к напряжённому группы по экономическим специальностям 
умственному труду можно отметить у всех в филиале Санкт-Петербургского государ-
учащихся (например, среднее значение ственного инженерно-экономического 
показателя «предметная эргичность», т.е. университета в г. Вологде (один из участ-
способности к напряжённому умствен- ников Научно-образовательного центра; 
ному труду, у 11-классников лицея №32, табл. 5). 
посещавших НОЦ, в 2008 г. составляло Из приведённых в таблице данных мы 
6,9 балла, в 2009 г. – 7,1 балла, в 2010 г. – видим, что выпускники Научно - образова-
8,4 балла). Это свидетельствует о том, что тельного центра в большинстве своём пред-

Рисунок 4. Динамика ответов на вопрос: «Какие главные преимущества 
Вы получили для себя при обучении в НОЦ?» (в % от числа опрошенных)

120,0
100,0 100,0

100,0

75,0 78,9
80,0 71,4 73,9 72,7

66,7 62,5 66,7 64,4
60,0 50,0 50,0

42,8
40,0 33,3 29,2

20,0 12,5 12,5 15,6

0,0
 2004 г.  2005 г.  2006 г.  2007 г.  2008 г.  2009 г.  2010 г.

Углублённые знания по экономике
Знания и навыки научно-исследовательской работы
Умение выступать перед большой аудиторией

98 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ Г.В. Леонидова

Таблица 5. Результаты поступления выпускников очного факультатива 
НОЦ ИСЭРТ РАН в высшие учебные заведения 

2008/09 уч. год 2009/10 уч. год
Показатели

Всего % Всего %

Численность выпускников, всего 41 100 42 100

Из них поступивших в вузы 41 100 42 100

Численность выпускников, поступивших в вузы г. Вологды 
31 76 36 86

Из них:

в Государственный технический университет 11 27 15 36

Государственный педагогический университет 3 7 8 19

филиал Санкт-Петербургского государственного инженерно-экономического университета 6 15 3 7

Государственную молочнохозяйственную академию им. Н.В. Верещагина 3 7 8 19

филиал Московской государственной юридической академии 6 15 0 0

Институт права и экономики ФСИН РФ 1 2 2 5

Учебные заведения г. Санкт-Петербурга 5 12 5 12

Учебные заведения г. Москвы 2 4 1 2

почитают вологодские вузы, что снижа- В педагогической литературе15 убеди-
ет «утечку мозгов», а это именно то, в чём тельно доказывается, что поскольку талант-
в особенности нуждается регион, отли- ливые люди часто необоснованно держат-
чающийся невысоким уровнем развития ся в тени, то без системы, которая «выта-
научно-технического потенциала. скивает» таланты из тени, в обществе про-

Деятельность Научно-образовательного исходит отрицательный отбор. Поэтому в 
центра показывает высокую степень высшей степени важно создавать конку-
результативности. Молодые учёные, аспи- рентную среду в науке, в бизнесе, в искус-
ранты, студенты и школьники неоднократ- стве16. Этим целям соответствуют форми-
но становились победителями и лауреатами руемые сегодня различные спонсорские 
региональных, национальных и междуна- фонды (например, Фонд поддержки дет-
родных конкурсов, олимпиад. Реализация ских национальных и международных про-
проекта имеет большую социальную зна- грамм «Будущее планеты», Детский бла-
чимость, поскольку создана благоприят- готворительный фонд поддержки талант-
ная среда для проявления творческих спо- ливых детей имени Андрея Жаботинско-
собностей и личностного развития одарён- го «Андрюша», Межрегиональный благо-
ной и талантливой молодёжи. Не случайно творительный общественный фонд «Новые 
проект поддерживается Российской акаде- имена» и т. д.). Следует распространять уже 
мией наук, региональной и местной адми- имеющийся опыт деятельности инновацион-
нистрацией, Министерством образования ных школ: физико-математических (в Воло-
и науки РФ, а в 2003 г. получил одобрение годской области, например, это гимназия 
и поддержку Президента РФ. «Гармония»), олимпийского резерва, спе-

Подобная работа стала возможной бла- циальных музыкальных, бизнес-школ и т.п.
годаря реализации Российской академией Вместе с тем задача поддержки талант-
наук14 в рамках Программы поддержки ливых детей предполагает построение 
молодых учёных мероприятий, направлен- государственно-общественной системы дол-
ных на выявление и поддержку талантли- говременной комплексной поддержки 
вых исследователей, содействие их твор- 15  Эфроимсон В.П. Педагогическая генетика // 
ческому росту. Генетика и гениальность. – М., 1998. – С. 291- 434.

16  С немецкой тщательностью // Приложение к га-
14  Устав Российской академии наук. – Раздел 2, п.11. зете «Коммерсантъ». – 2007. – № 18 (3594). – 7 февр.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 99



Генерация знаний талантливой молодёжи в интересах интеллектуализации человеческого капитала...

одарённых детей от первого проявления Таким образом, деятельность регио-
таланта до профессионального самоопре- нального Научно-образовательного цен-
деления. Концепция национальной обра- тра способствует решению проблемы поис-
зовательной инициативы «Наша новая ка и развития одарённых детей. Его резуль-
школа», озвученная на высшем уровне в тативность может повыситься с приняти-
2010 г., закладывает основы выстраивания ем региональных законов, подзаконных 
разветвлённой системы поиска и поддерж- актов, целевых программ по данной про-
ки талантливых детей, а также их сопрово- блеме, заключением межведомственных 
ждения в течение всего периода становле- договоров, отраслевых соглашений и дру-
ния личности. Государственная поддерж- гих документов, активизацией средств мас-
ка талантливых детей и молодёжи явля- совой информации в актуализации и осве-
ется единственным надёжным способом щении хода решения проблемы развития 
воспроизводства интеллектуальной элиты одарённых детей в рамках консолидации 
нации и важнейшим фактором интеллекту- действий региональной системы образо-
ализации человеческого капитала страны. вания и научных учреждений.

Литература 
1. Медведев, Д.А. Россия, вперёд! [Электронный ресурс] / Д.А. Медведев. – Режим доступа: http://

www.kremlin.ru/transcripts/5413 (официальный сайт Президента РФ).
2. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на пери-

од до 2020 года: утв. распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. – № 1662-р.
3. Национальная образовательная инициатива «Наша новая школа»: утв. распоряжением Президен-

та Российской Федерации от 4 февраля 2010 г. Пр-271.
4. Стратегия развития образования в Вологодской области на период до 2020 года: одобрена Поста-

новлением Правительства области от 3 марта 2009 г. № 398.
5. Готова ли Россия инвестировать в своё будущее? Доклад Общественной палаты Российской Феде-

рации. – М., 2007.
6. Ильницкая, И.А. Проект: развитие творческого потенциала учащихся в школе и вузе как основа 

инновационного развития / И.А. Ильницкая, Ю.А. Попов // Научная сессия МИФИ-2006 в 11-ти томах. – 
М.: МИФИ, 2006. – Т. 11.

7. Леонидова, Г.В. Научно-образовательный центр: системный подход к работе с талантливой моло-
дёжью / Г.В. Леонидова, М.В. Кукушина, А.В. Куликова. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2008. – 60 с.

8. Синягина, Н.Ю. Внимание – одарённость / Н.Ю. Синягина // Одарённый ребёнок: материалы кру-
глого стола «Одарённое поколение: наука и практика от эксперимента к системе». – М.: Связь-Принт, 
2006. – Вып. 4. – C. 8.

9. Трудовой потенциал региона: заключительный отчёт о НИР / А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова, 
Е.А. Чекмарева. – Вологда, ИСЭРТ РАН, 2009. – 117 с. – Госрегистрация № 02201051756.

10. Римашевская, Н.М. Качество человеческого потенциала в современной России / Н.М. Римашев-
ская [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://spkurdyumov.narod.ru/Rimash1.htm (25.03.2010 г.)

11. Лунякова, Л.Г. Одарённые дети – ресурс человеческого потенциала современной России / Л.Г. Луня-
кова [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.ecsocman.edu.ru (31.03.2010 г.)

12. Стенографический отчёт о заседании президиумов Государственного совета, Совета по культуре и 
искусству и Совета по науке, технологиям и образованию (22.04.2010 г.) [Электронный ресурс]. – Режим 
доступа: http://www.kremlin.ru/transcripts/7530 (12.05.2010 г.)

13. Одарённость в России: от феноменов к государственной политике»: результаты опроса / Фонд обще-
ственного мнения по заказу Общественной палаты Российской Федерации в рамках проекта «Новое поко-
ление» [Электронный ресурс]. – Режим доступа: www.fom.ru, http://bd.fom.ru/report/map/odarennost/od0801

100 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз