СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ

УДК 338.2(470)
© Гулин К.А.

К вопросу о социально-экономической модернизации 
российских регионов

По мнению автора, осуществление модернизации без досконального учета социально-
территориальных особенностей страны может привести к неравномерному распределению 
«модернизационных эффектов», что обусловит еще большие по сравнению с уже сущест-
вующими диспропорции в развитии территорий. Долгосрочные стратегии и планы развития, 
направленные на модернизацию социально-экономической системы, должны строиться 
на основе учета имеющегося потенциала регионов. Вводится понятие «социально-
экономический потенциал модернизации», включающее не только совокупность ресурсов, 
но и качественные характеристики самих региональных систем. Социально-экономическая 
модернизация представляет собой комплекс взаимосвязанных направлений, охватывающих 
промышленную политику, развитие научно-технического и инновационного потенциала, 
совершенствование социальной инфраструктуры.

Модернизация, социально-экономический потенциал, пространство, регионы, региональная 
политика, стратегическое планирование, государственно-частное партнерство, промышленная 
политика, региональные инновационные системы, человеческое развитие.

Константин Анатольевич
ГУЛИН 
кандидат исторических наук, заместитель директора ИСЭРТ РАН
gil@vscc.ac.ru

В настоящее время категория «мо- Отечественными специалистами раз-
дернизация» широко используется в по- работан ряд концепций модернизации 
литических выступлениях, периодичес- экономики страны: концепция долгосроч-
кой печати, научных исследованиях и ного развития Российской Федерации на 
по-разному трактуется: как обновление, период до 2020 года; стратегия «Инно-
реформирование, развитие, позитивные вационная Россия – 2020» [10]; «Стра-
изменения и т.д. тегия-2020: Новая модель роста – новая 

Согласно классическому определению, социальная политика» (группа В.А. Мау –
под модернизацией (от греч. «moderne» – Я.И. Кузьминова) [20]; стратегия опере-
новейший) понимается усовершенство- жающего развития С.Ю. Глазьева [5; 6];
вание, улучшение, обновление объекта, стратегия интерактивной модерниза-
приведение его в соответствие с новыми ции В.М. Полтеровича [17; 18; 19]; стра-
требованиями и нормами, техническими тегия сбалансирования экономики и 
условиями, показателями качества. стимулирования внутреннего спроса 

42 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

Р.И. Нигматулина [14; 15]; стратегия ин- Принципиально важен также выбор 
новационно-технологического прорыва пути из двух альтернатив модернизации: 
А.А. Акаева [1; 2; 3; 4] и др. или сверху, или снизу. В случае выбора 

Участники дискуссии по проблеме мо- первого пути роль государства сводится к 
дернизации, развернувшейся в российском жесткому регулированию, к перераспре-
научном и экспертном сообществе, в целом делению валового внутреннего продукта 

сходятся во мнении о том, что основными в свою пользу, к концентрации ресурсов, 

целями социально-экономического раз- необходимых для массированных инвести-

вития России выступают становление ций в реконструкцию хозяйства, к выбору 

подлинно демократического социально отраслевых приоритетов и усилению адми-

ориентированного государства с сильной нистрирования. Второй путь предполагает 

инновационной экономикой, способной доминирующую роль низовых звеньев эко-

обеспечить высокий уровень и качество номики – предприятий и их корпоратив-

жизни населения, а также поддерживать ных объединений, рыночных сил, частной 

конкурентоспособность страны в глобаль- инициативы, государству здесь отводится 
задача создания условий инициативного 

ной экономике.
хозяйствования. 

Большинство экспертов и разработчи-
Общей особенностью рассматриваемых 

ков стратегий модернизации российской 
подходов является недостаточный учет 

экономики полагают, что эффективная 
пространственного фактора, формируе-

стратегия достижения указанных целей 
мого широкой совокупностью территори-

должна предусматривать: создание ин-
альных особенностей страны. Между тем, 

новационной экономики; обеспечение 
долгосрочные стратегии и планы развития, 

высокого уровня человеческого капитала; 
направленные на модернизацию соци-

проведение эффективной социальной и 
ально-экономической системы, должны 

промышленной политики; повышение строиться на основе учета имеющегося 
качества институтов, улучшение делового потенциала регионов.
и инвестиционного климата; наличие Модернизация национальных эконо-
сильного и эффективного государства; мик может осуществляться как при ис-
расширение частной инициативы и пользовании собственных ресурсов госу-
свободной конкуренции; налаживание дарства и частного бизнеса (креативный 
взаимодействия государства, бизнеса и тип), так и путем привлечения внешних 
общества в решении модернизационных инвестиций, новых знаний, разработок и 
задач. технологий (адаптивный тип). Представ-

Наиболее дискуссионными, вызываю- ляется, что в российских регионах необ-
щими полярные точки зрения, выступают ходима модернизация смешанного типа с 
следующие вопросы: что имеет первооче- органичным использованием и передовых 
редную значимость: ускорение темпов зарубежных достижений, и возможностей 
экономического роста или сдерживание собственного научно-инновационного по-
инфляции; с какой модернизации на- тенциала.
чинать: институциональной (улучшение Выбор конкретного типа модернизации 
институтов) или технологической (сти- для той или иной территории необходимо 
мулирование экономического роста); на предварять детальным анализом соци-
какой спрос ориентироваться: внутренний ально-экономического потенциала реги-
или внешний? она. Он должен охватывать такие аспекты, 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 43



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

как состояние производственной базы, использования; использование потенци-
уровень развития технологий, уровень про- ала социально-экономической системы 
фессиональной компетенции различных должно сопровождаться постоянным его 
категорий трудовых ресурсов, имеющийся приростом; процессы использования и 
научно-технический потенциал, финансо- наращивания потенциала являются непре-
вые возможности территорий и т.д. рывными и дополняют друг друга.

В связи с этим представляется целесо- Определяющей особенностью модер-
образным оперировать понятием «соци- низационного потенциала регионов вы-
ально-экономический потенциал модерниза- ступает приоритетный характер не только 
ции», включающим ту совокупность струк- достигнутого уровня важнейших объем-
турных элементов социально-экономи- ных параметров, но и динамики эконо-
ческого потенциала, которая может быть мического и социального развития соот-
использована для решения модернизаци- ветствующей территории. 
онных задач. Это принципиальным образом отли-

Понятие «социально-экономический по- чает потенциальную способность того или 
тенциал модернизации» включает в себя не иного региона к модернизации от общего 
только совокупность ресурсов, но и каче- уровня его экономического развития, 
ственные характеристики самих региональ- характеризуемого исключительно стати-
ных систем. Эти характеристики позволяют ческими (уровневыми) индикаторами, 
судить о том, насколько существующая такими как, например, валовой регио-
система производственных отношений, нальный продукт.
приоритеты развития, социальная поли- Анализ, проведенный коллективом 
тика в регионах направлены на решение авторов ИСЭРТ РАН в рамках проекта 
задач модернизации. Структура социально- «Социально-гуманитарный потенциал 
экономического потенциала модернизации модернизации России» (рук. – академик 
представлена на рисунке 1. Н.Я. Петраков), выявил низкую готов-

В основе концепции управления соци- ность большинства регионов России к 
ально-экономическим потенциалом мо- осуществлению модернизационных пре-
дернизации, на наш взгляд, должны лежать образований [9]. Основными препятстви-
следующие принципы: потенциал явля- ями для их осуществления являются: не-
ется динамической характеристикой и достаточно высокий уровень ВВП на душу 
обнаруживается только в процессе его населения в большинстве регионов РФ; 

Рисунок 1. Структура социально-экономического потенциала модернизации регионов

Социально-экономический
потенциал модернизации

Производственный Финансовый Человеческий Инфраструктурный
потенциал потенциал потенциал потенциал

44 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

значительный износ основных фондов в Наиболее заметные из них:
целом по России, а также значительная  отсутствуют единая научно обосно-
дифференциация регионов России по ванная система планирования социально-
фондовооруженности; низкий уровень экономического развития страны, субъек-
инвестиций в основной капитал; недо- тов РФ, а также четкие механизмы согласо-
статочное финансовое обеспечение науки вания и синхронизации стратегий развития 

и научных разработок, низкая степень регионов, муниципальных образований и 

инновационной активности, что является отраслей;

причиной низкой наукоемкости произ-  централизация власти и концентра-

водства; неравномерность расселения ция значительных финансовых ресурсов на 

трудовых ресурсов, создающая трудоиз- федеральном уровне не стимулирует реги-

быточные и трудодефицитные регионы; ональные органы власти к повышению 

низкий уровень ожидаемой продолжи- эффективности управления;

тельности жизни, старение населения; вы-  набор инструментов управления 

сокий уровень социально-экономической региональным развитием ограничен и сво-
дится в основном к бюджетным трансфер-

дифференциации населения.
В контексте задач социально-экономиче- там и федеральным целевым программам, 

крайне медленно внедряются современные 
ской модернизации страны целесообразно 

инструменты и технологии управления;
устранение недостатков существующей го-

 политика выравнивания уровня со-
сударственной региональной политики, со-

циально-экономического развития не дает 
вершенствование методического инструмен-

ощутимых результатов, сохраняющаяся 
тария управления социально-экономическим 

неоднородность регионов продолжает ока-
развитием регионов.

зывать значительное негативное влияние 
Общая экономическая динамика и ди-

на структуру и эффективность экономики 
намика развития отраслей на федеральном [22, c. 22].
уровне являются наиболее значимыми для Для комплексной социально-экономи-
формирования показателей развития ческой модернизации регионов необхо-
производственной и социальной сфер димо совершенствование государственной 
регионов. С другой стороны, достижение региональной политики, усиление государ-
общероссийских макроэкономических ин- ственного регулирования, внедрение со-
дикаторов на стратегическую перспективу временных эффективных форм и методов 
будет складываться в результате функцио- воздействия на социально-экономические 
нирования региональных социально-эко- процессы, а также качественное изменение 
номических систем страны. системы управления.

Однако, в силу различий уровня обе- Основным условием повышения эффек-
спеченности ресурсами и степени их ис- тивности управления социально-экономи-
пользования, вклад того или иного региона ческим развитием регионов в направлении 
в общероссийскую экономику будет иметь их модернизации является формирование 
свои количественные параметры и каче- системы стратегического планирования, 
ственные характеристики. включающей макро-, мезо- и микроуровни. 

Исследование существующей прак- Необходимо создание пространственно-
тики управления показало ряд недостат- отраслевой системы стратегического про-
ков государственной региональной по- граммного управления социально-эконо-
литики в современной России. мическим развитием (рис. 2).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 45



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

Рисунок 2. Пространственно-отраслевая система стратегического управления 
региональным социально-экономическим развитием

Стратегия долгосрочного  Генеральная схема развития
социально-экономического развития РФ и размещения производительных сил

   

Отраслевые Территориальные Схемы территориального
стратегии стратегии планирования

Федеральные округа

Субъекты РФ

Муниципальные образования

Обеспечение необходимого потенци- ресурсов; развитие межрегиональной 
ала для осуществления комплексной мо- интеграции производства, формирование 
дернизации социально-экономических повышающих рыночную маневренность и 
систем отдельно взятых регионов может устойчивость систем корпоративных про-
оказаться труднореализуемой задачей изводственно-коммерческих объединений 
(исключение могут составлять лишь от- (корпораций, концернов, ассоциаций и 
дельные, наиболее развитые субъекты т.д.), научно-производственных комплек-
РФ). Поэтому большое значение имеет сов, тесно связанных с малым бизнесом, 
межрегиональное взаимодействие, осно- крупных и диверсифицированных тер-
ванное на кооперации и специализации риториально-хозяйственных комплексов 
различных регионов. В связи с этим пред- и региональных (зональных) рынков со 
ставляется оправданным повышение в значительными товарными ресурсами и 
системе регионального управления роли рыночной инфраструктурой; налажива-
макрорегионов, в роли которых выступают ние устойчивых межрайонных рыночных 
федеральные округа РФ. связей; эффективное регулирование на-

В рамках макрорегионов более эффек- учно-технического прогресса, исполь-
тивно обеспечивается решение многих зования и охраны природных ресурсов, 
экономических задач, наиболее важными установление ведущих направлений ин-
с точки зрения стратегии модернизации тенсификации производства и ресурсо-
являются: реализация крупных целевых сбережения; определение региональных 
проектов и программ; мобилизация и и отраслевых приоритетов структурной 
рациональное использование финансо- перестройки, инвестиционной активно-
вых, материальных, трудовых и других сти, организация системы государствен-

46 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз

 



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

ной поддержки слаборазвитых регионов, Особенностью предлагаемой схемы 
санируемых предприятий и объединений; является ее нацеленность на общероссий-
налаживание рациональных и  устойчи- ские задачи и параметры модернизацион-
вых народнохозяйственных пропорций ных преобразований.
и связей, способствующих стабильности В последние годы в субъектах Федера-
единого национального экономического ции были выполнены концептуальные 
пространства. стратегические (а во многих территориях 

Принципиальная схема проведения и программные) разработки по социально-
этих работ представлена на рис. 3.  экономическому развитию регионов на 

Рисунок 3. Принципиальная схема определения целей модернизации 
социально-экономических систем и состава мероприятий по их достижению

Общегосударственные стратегические ориентиры
модернизационных преобразований

Формирование массива стратегических проблем
модернизации социально-экономической системы региона

 

Состояние Финансово- Состояние Состояние
производственно- инвестиционные человеческого инженерной и
технологического возможности потенциала коммуникационной

сектора и приоритеты и социальной сферы инфраструктуры
 

Отбор приоритетных проблем и определение
направлений модернизации экономики региона

Разработка стратегических целей модернизации
и этапов их достижения

Определение качественных параметров и количественных индикаторов социально-
экономического развития, достигаемых по этапам модернизационных преобразований

Разработка содержания политики модернизации, состава мероприятий 
по организационно-экономическому обеспечению модернизационных преобразований

Организация мониторинга модернизационных преобразований

Корректировка управленческих действий по обеспечению стратегических задач
социально-экономического развития региона

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 47



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

период до 2020 г. Актуальной является их Эта система включает в себя стратеги-
корректировка, направленная на увязку ческий, тактический и оперативный уро-
современного состояния экономики реги- вень планирования и опирается на регу-
онов с долгосрочной стратегией развития лярный мониторинг (рис. 4). При этом 
страны, предусматривающей реализацию представляется целесообразным объеди-
модернизационного сценария социально- нить процесс разработки среднесрочных и 
экономического развития. краткосрочных планов (программ), то есть 

Необходимо создание в регионах мно- создать систему непрерывного планиро-
гоуровневой системы планирования как вания, органично сочетающую элементы 
эффективного способа реализации стра- тактического (среднесрочного) и опера-
тегических целей и приоритетов развития. тивного планирования.

Рисунок 4. Многоуровневая система планирования 
социально-экономического развития регионов [21, c. 254]

У Р О В Н И   П Л А Н И Р О В А Н И Я 

СТРАТЕГИЧЕСКИЙ ТАКТИЧЕСКИЙ ОПЕРАТИВНЫЙ

Прогноз Прогноз
СТРАТЕГИЯ развития региона развития региона

СОЦИАЛЬНО- на среднесрочную на 1 год
ЭКОНОМИЧЕСКОГО перспективу

РАЗВИТИЯ РЕГИОНА

Программа Программа
комплексного (план)

социально- комплексного
СТРАТЕГИИ (КОНЦЕПЦИИ) экономического социально- МОНИТОРИНГ

ИНВЕСТИЦИОННОГО развития экономического РЕАЛИЗАЦИИ 
И ИННОВАЦИОННОГО региона (на 4 года) развития региона СТРАТЕГИИ 

РАЗВИТИЯ на 1 год РЕГИОНА

Инвестиционные 
и инновационные

программы Инвестиционные 
развития региона 

СТРАТЕГИИ (КОНЦЕПЦИИ) программы
на среднесрочную 

РАЗВИТИЯ ОТРАСЛЕЙ регионального
перспективу значения

на 1 год

Программы 
развития отраслевых 

комплексов 
на среднесрочную Программы 

перспективу развития 
отраслевых 
комплексов 

Мегапроекты на 1 год

48 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

Сущность непрерывного планирова- ных кооперационных связей, содействует 
ния состоит в разработке единого доку- экспорту и привлечению иностранных 
мента – комплексного плана (программы) инвестиций.
развития региона на 5 лет. При этом Наиболее эффективной для решения 
первый год рассматривается в плане задач социально-экономической модер-
(программе) детально, с месячной (квар- низации является такая форма взаимодей-
тальной) разбивкой мероприятий и пла- ствия, как государственно-частное пар-
нируемых показателей, второй год – более тнерство (ГЧП). При имеющемся разно-
укрупненно (с полугодовой разбивкой образии определений под ГЧП чаще все-
мероприятий и показателей), третий и го понимается взаимовыгодное средне- 
последующий годы – без поквартальной и долгосрочное сотрудничество между 
разбивки, в годовых параметрах. При под- государством и бизнесом, реализуемое в 
готовке плана (программы) на очередной различных формах (начиная с контрактов 
год уточняются и дополняются меропри- на выполнение работ, акционирования и 
ятия на последующие годы. Тем самым заканчивая консультациями государства и 
обеспечивается непрерывность и преем- бизнес-ассоциаций) и ставящее своей це-
ственность планирования и управления лью решение политических и общественно 
реализацией стратегии. значимых задач на национальном, регио-

Значительным потенциалом для реали- нальном и местном уровнях.
зации задач модернизации региональных Реализация проектов, основанных на 
социально-экономических систем обладает взаимодействии органов власти и бизнеса, 
институт государственно-частного парт- – это важный шаг на пути устранения ин-
нерства. фраструктурных ограничений роста, соз-

Одним из условий формирования эф- дания новых либо модернизации (техни-
фективной экономической политики, ческого, технологического обновления) 
повышения инвестиционной и иннова- существующих производств, формирова-
ционной активности, роста конкуренто- ния новых точек роста, способствующих 
способности страны, а также развития повышению уровня социально-экономи-
производственной и социальной инфра- ческого развития регионов, расширению 
структуры выступает развитие эффектив- спектра и повышению качества услуг.
ных институтов взаимодействия государ- Процесс создания и использования 
ства и бизнеса. механизмов ГЧП в России находится 

Такое взаимодействие позволит увели- только в начальной стадии. Расширить 
чить темпы роста ВВП, повысить эффек- партнерство бизнеса и власти возможно пу-
тивность бюджетного сектора с точки тем создания комфортных условий для раз-
зрения соответствия потребностям раз- вития предпринимательской среды. Наряду 
вития экономики, снизить издержки всех с реализуемыми мерами, стимулирующими 
уровней при реализации инфраструктур- бизнес к эффективному инвестированию, 
ных проектов. Наряду с этим, сотрудни- очень важны и практические шаги по раз-
чество обеспечивает повышение качества витию институтов государственно-частных 
и рост доступности социально-эконо- консультаций, формированию планов парт-
мической инфраструктуры и факторов нерства, расширению активности обще-
производства, капитала, рабочей силы, российских, отраслевых и региональных 
технологий, а также развитие межфирмен- объединений предпринимателей. Исходя 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 49



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

из этого, партнерские отношения между Развитию сотрудничества бизнеса и 
государством и бизнесом следует развивать власти по вопросам модернизации эконо-
на территориальном (региональном, муни- мики на отраслевом и региональном уровне 
ципальном) и отраслевом уровнях. будет способствовать решение следующих 

Важным условием развития ГЧП вы- задач: преодоление инфраструктурных 
ступает решение ряда таких организаци- ограничений экономического роста; раз-
онных вопросов, как [16]: витие высокотехнологичных производств 

• расширение доступа предприятий к обрабатывающей промышленности и агро-
финансовым ресурсам (запуск механизма промышленного комплекса; поддержка 
инвестирования средств инвестиционного экспорта высокотехнологичной продукции 
фонда; увеличение капитала банков разви- промышленного назначения; раскрытие 
тия; предоставление государственной под- инновационного и производственного 
держки формированию венчурных фондов; потенциала малого и среднего предпри-
повышение эффективности механизмов нимательства.
поддержки лизинга); Решение данных задач возможно по-

• разработка долгосрочных и средне- средством формирования и дальнейшего 
срочных программ функционирования развития особых экономических зон, про-
институтов развития экономики (инве- мышленных парков, механизмов субкон-
стиционные, венчурные и гарантийные трактации, создания производственных 
фонды, крупные инвестиционные банки кластеров и т.д.
и госкорпорации, институты поддержки 

Государственно-частное партнерство 
малого и среднего предпринимательства и 

выступает эффективным механизмом при-
т.п.), совершенствование их деятельности;

влечения частных инвестиций к решению 
• развитие информационно-методи-

задач экономической модернизации. Учи-
ческого инструментария взаимодействия 

тывая потенциал этого института, можно 
бизнес-структур и органов власти: форми-

констатировать, что дальнейшее развитие 
рование нормативно-правовой базы, спо-

взаимовыгодного сотрудничества может 
собствующей эффективному развитию 

стать базой для повышения эффективности 
взаимоотношений бизнеса и власти; кон-

использования ресурсов и решения задач 
сультирование органов управления по во-

поступательного социально-экономиче-
просам организации проектов партнерства 

ского развития территорий.
бизнеса и власти, разработка соответству-
ющей методологии; информационное обе- Определяющее значение в осуществлении 

спечение рынка проектов ГЧП, в том числе социально-экономической модернизации 

ведение базы данных проектов ГЧП; мони- регионов имеет неоиндустриализация, наи-

торинг и распространение лучших практик более оптимальной организационно-эко-
деятельности объединений работодателей номической формой реализации которой 
и органов исполнительной власти в сфере является целенаправленная промышленная 
социально-экономической модернизации, политика.
конкурсное софинансирование реали- Анализ зарубежного опыта реализации 

зуемых ими проектов; участие в форми- промышленной политики показывает, что 

ровании и отборе программ повышения локомотивом индустриального развития в 

квалификации кадров государственного и разное время становились различные 

муниципального управления по вопросам инструменты государственного стимули-

организации и управления проектами ГЧП. рования. 

50 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

Выбор конкретной группы механизмов НИОКР, а также развитие инфраструктуры 
осуществления государственных задач в за счет средств регионального бюджета; 
направлении повышения конкурентоспо- формирование и поддержание спроса на 
собности страны зависит от ее стартового промышленную продукцию путем заклю-
социально-экономического положения. чения государственных заказов и закупок.
Тем временем, в основе концепции госу- Развитие наукоемких производств на 
дарственной промышленной политики промышленных предприятиях регионов 
ряда стран лежит принцип создания благо- охватывает такие аспекты действия, как: 
приятных условий для развития приоритет- реализация мер по стимулированию ин-
ных отраслей. новационной деятельности в промыш-

Основными инструментами реализации ленности; активизация формирования 
региональной промышленной политики промышленных кластеров; развитие реги-
являются: создание условий для улучшения ональной нормативно-правовой базы ин-
инвестиционного климата; установле- вестиционной деятельности; мониторинг 
ние благоприятного налогового режима; инвестиционной деятельности; участие 
предоставление льгот предприятиям по регионов в федеральных целевых про-
кредитным ставкам и упрощение системы граммах; поддержка и развитие имиджа 
кредитования в целом; увеличение инве- инвестиционно привлекательного региона; 
стиций в НИОКР; развитие государствен- повышение кадрового потенциала отрасли; 
ной политики, нацеленной на инновации поддержка создания и развития корпо-
и научно-технический прогресс. ративных университетов; создание цен-

Изучение мировой и отечественной тров коллективного пользования (ЦКП); 
практики позволяет сформировать боль- развитие процессов коммерциализации 
шой набор методов, которые можно пред- технологий; укрепление финансового по-
ставить несколькими функциональными ложения предприятий; совершенствование 
группами: структурные, инвестиционные, инструментов бюджетной, налоговой, кре-
финансово-кредитные, внешнеэкономи- дитной, инвестиционной политики; раз-
ческие, научно-технические, бюджетно- витие предпринимательской активности 
налоговые, ценовые. населения; формирование положительного 

Наиболее эффективными представля- имиджа предпринимателя; развитие си-
ются следующие методы регулирования стемы информационно-консультационных 
промышленности регионов: применение услуг, оказываемых он-лайн; развитие сети 
мер прямого и косвенного регулирования центров малого бизнеса; повышение экс-
(уровня налогового обременения, ино- портного потенциала продукции малых 
странных инвестиций, процедур реструк- предприятий; упрощение доступа к нежи-
туризации, приватизации государственных лой недвижимости.
предприятий, цен на ресурсы и промыш- Важнейшим условием социально-эконо-
ленные товары); применение мер по при- мической модернизации регионов является 
влечению инвестиций в промышленность реализация модели управления региональной 
региона; изучение опыта внедрения инно- инновационной системой, учитывающей осо-
ваций в промышленность в других разви- бенности современного состояния экономики 
тых странах; коммерциализация техноло- российских регионов, слабую координацию в 
гий, инноваций, разработок; финансиро- них процесса генерации инновационных идей 
вание фундаментальных исследований и и опыта их продвижения.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 51



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

Превращение научно-технического по- Потребность в переходе к созданию 
тенциала в ведущий элемент обеспечения региональных инновационных систем ба-
количественного и качественного роста зируется на необходимости решения сле-
экономики, как показывает опыт развитых дующих задач: формирование региональ-
стран, невозможен без формирования кон- ной инновационной стратегии, включая 
курентоспособной в глобальном масштабе межведомственные и межрегиональные 
национальной инновационной системы стратегии; создание благоприятной эко-
(НИС). Эта система представляет собой номической и правовой среды для инно-
совокупность взаимосвязанных организа- вационной деятельности, включая защиту 
ций (структур), занятых производством и интеллектуальной собственности; обеспе-
(или) коммерческой реализацией знаний чение комплексной системы поддержки 
и технологий, и комплекса институтов инновационной деятельности; форми-
правового, финансового и социального ха- рование развернутой инфраструктуры 
рактера, обеспечивающих взаимодействие инновационной деятельности; развитие 
образовательных, научных, предпринима- кооперации между научными органи-
тельских и некоммерческих организаций зациями, промышленностью и другими 
и структур во всех сферах экономики и секторами экономики; совершенствование 
общественной жизни. механизмов государственного содействия 

Национальные инновационные си- коммерциализации результатов научных 
стемы не могут эффективно функцио- исследований и экспериментальных разра-
нировать без соответствующих региональ-

боток; разработка и организация системы 
ных инновационных систем (РИС). Опыт 

мониторинга инновационной деятель-
формирования РИС в Свердловской, 

ности.
Томской, Новосибирской областях и ряде 

Организационно-экономическое обе-
других субъектов РФ показывает, что ха-

спечение модернизации научно-техниче-
рактеристики и особенности региональных 

ского потенциала регионов в современных 
моделей инновационных систем зависят от 

условиях может осуществляться по трем 
уровня развития научно-технического по-

основным направлениям. 
тенциала в том или ином регионе, спроса 

Во-первых, через прямую и косвенную 
на инновации со стороны отраслей реги-

государственную поддержку, в том числе в 
ональной экономики, а также степени за-
интересованности региональных органов виде выделения бюджетных средств на раз-

власти и управления в развитии иннова- работку и реализацию модернизационных 

ционной деятельности. программ инновационного развития и 

Пока в большинстве регионов имеет льготы для ее участников. Во-вторых, пу-

место фрагментарность инновационных тем более полного использования ресур-

структур, что не позволяет поддерживать сов предпринимательских, банковских, 

инновационные процессы на стадиях ге- финансовых структур, средств промыш-

нерации, коммерциализации и внедрения ленности, региона, а также привлечения 

инноваций. К тому же большинство разра- инвестиций из других регионов страны 

ботанных программ и других документов, и зарубежья. Однако в любом случае ре-

определяющих развитие региональных гионы должны производить ощутимые 

инновационных систем, приняты срав- инвестиции в преобразование научно-тех-
нительно недавно – после 2000 г. Поэтому нического потенциала и инновационную 
оценки их эффективности в стратегиче- деятельность. Речь идет при этом как о воз-
ском плане пока затруднительны. можном нормативном закреплении фикси-

52 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

рованного процента расходов на развитие При этом проблемы развития человече-
науки из средств регионального бюджета ского потенциала имеют глобальный ха-
на достаточно длительный период, так и о рактер. Большинство развитых стран вы-
гарантированном объеме финансирования нуждены перестраивать свои социальные 
среднесрочных и перспективных проектов, системы, отвечая на современные вызовы: 
входящих в инновационную программу и старение населения и возрастание соци-
способных наиболее эффективно повлиять альной нагрузки на трудоспособную часть 
на ускорение социально-экономического граждан, рост численности городского 
развития регионов. населения, изменение ценностных ориен-

Успешная модернизация невозможна без таций основных социальных групп. 

повышения качества человеческого потенци- В связи с необходимостью перехода к 

ала, что, в свою очередь, требует изменения модернизационной модели развития как 

существующих принципов, направлений и на национальном, так и на региональном 

механизмов реализации социальной поли- уровнях необходимо становление соци-

тики в регионах. ально ориентированной институциональ-

Степень успешности модернизации на- ной политики [13]: 

прямую зависит от уровня развития соци- 1. Значительное усиление внимания к 

альной среды, ее восприимчивости к про- социальным инновациям, приведение су-

цессам совершенствования существующих ществующих на региональном (местном) 

или внедрения новых технологий, продук- уровне формальных и неформальных норм, 
правил и традиций в социальной сфере в 

тов и услуг, реализации новых принципов 
соответствие с современными требовани-

организации экономической жизни, новых 
ями жизни. Социально ориентированная 

моделей и механизмов управления и т.д. 
институциональная политика предполагает 

Модернизация априори затрагивает цен-
включение социальных инноваций во все 

ностно-мотивационную среду индивидов 
сферы жизнеобеспечения при четком опре-

и больших социальных групп. Примеры 
делении функций управляющих структур с 

наиболее успешных «модернизационных 
учетом использования современных научно 

прорывов» в истории были связаны с суще-
обоснованных механизмов и инструментов.

ственными качественными изменениями 
2. Принятие определяющего значения 

в состоянии человеческих ресурсов. Эти 
масштабов, источников и результативности 

изменения происходили под воздействием социального инвестирования. Доминиру-
как сверху (государство реализовывало ющим источником социальных инвести-
масштабные программы социального ций в современных российских условиях 
развития, стимулировало формирование является государственный (федеральный 
соответствующих институтов и т.п.), так и региональный) бюджет. Вместе с тем 
и снизу (менялись потребности и целевые инновационные подходы необходимы для 
установки граждан, заметно повышался привлечения бизнес-структур к решению 
уровень энтузиазма и социальной мобиль- наиболее острых социальных проблем.
ности и т.п.). 3. Институциональные преобразова-

Сегодня на первый план в модерниза- ния в регионах должны быть сориентиро-
ционной повестке дня выходят именно ваны не на точечную инновационную 
задачи человеческого развития, поскольку деятельность, а на создание широкой ин-
именно оно обеспечивает конкурентные ституциональной среды, массовое вовле-
преимущества экономик с высоким техно- чение граждан в творческую деятельность 
логическим укладом. во всех сферах жизнеобеспечения.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 53



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

Реализация модернизационного сцена- который включает систему мер по созда-
рия требует переоценки государством и нию единого и открытого образовательного 
обществом роли вложений в социальную пространства, а также функционирующие 
сферу. В условиях модернизации централь- на постоянной основе инструменты инте-
ным звеном и целевой установкой соци- грации структур науки и образования. 
альной политики, в том числе социальной Целесообразна реализация модели на-
политики на региональном уровне, должно учно-образовательного пространства, ко-
стать человеческое развитие. Следова- торое можно определить как высокоорга-
тельно, расходы, связанные с выполнением низованную среду, оснащенную много-
социальных обязательств, прежде всего функциональным «пакетом» инфраструк-
в сферах здравоохранения, образования, тур, необходимых для наращивания чело-
культурной политики, требуется рассма- веческого и интеллектуального потенциала 
тривать как приоритетные стратегические территории, целенаправленного социо-
инвестиции. культурного воспроизводства человека, 

Необходимо создание в регионах систем формирования и развития личности, при-
целенаправленной подготовки высококвали- влечения бизнеса, способного производить 
фицированных кадров и реализация соот- новые виды высокотехнологичной, конку-
ветствующих организационно-экономиче- рентоспособной продукции и внедрять со-
ских механизмов повышения эффективности временные технологии в промышленности. 
региональной образовательной политики. Субъектами научно-образовательного 

Модернизация неразрывно связана с пространства при этом являются: учреж-
обеспеченностью региональной эконо- дения системы образования (общеобразо-
мики высококвалифицированными ка- вательные, профессиональные: СПО, 
драми, способными быстро адаптироваться НПО, ВПО; учреждения дополнительного 
к требованиям рабочих мест и рынка образования); учреждения научной сферы 
труда. Решение проблемы подготовки (НИИ, академические институты, про-
работников, обладающих подобными ха- ектные организации и подразделения в 
рактеристиками, всё более смещается на корпорациях); учреждения инновацион-
региональный уровень. Однако готовность ной сферы (венчурные фонды, технопарки, 
региональных систем образования к обе- бизнес-инкубаторы, центры трансфера 
спечению предприятий и организаций ква- технологий, инновационно-технические 
лифицированными специалистами явля- центры и т.д.); интегрированные структуры 
ется недостаточной, о чем свидетельствует (базовые кафедры, НОЦ и т.д.); учреждения 
наличие целого комплекса структурных культурной сферы (музеи, библиотеки, 
проблем. Это обусловливает объективную театры, объекты исторического туризма 
необходимость проведения структурной и т.д.); домашние хозяйства (школьники, 
перестройки социально-экономических абитуриенты, студенты и выпускники си-
подсистем кадрового обеспечения эконо- стемы профессионального образования, 
мики регионов [8]. квалифицированные трудовые ресурсы); 

Существует также настоятельная по- бизнес-сообщество (предприятия реаль-
требность в выработке и применении но- ного сектора экономики и ассоциации, 
вых механизмов региональной образова- союзы и общественные организации про-
тельной политики. Перспективным пред- мышленников и предпринимателей, ТПП 
ставляется организационно-экономиче- и т.п.); государственные органы власти и 
ский механизм повышения эффективности управления (стратегии и программы раз-
региональной образовательной политики, вития) [12, с. 172].

54 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

Для координации действий в сфере и профориентационных кампаний по про-
управления единым образовательным про- фессиям и специальностям приоритетных 
странством необходимым является приме- отраслей экономики; заключение догово-
нение мер организационного, кадрового, ров с организациями на подготовку, пере-
информационного, научно-методического, подготовку и повышение квалификации 
экономического и социального характера. кадров; профориентационную работу, 
Учитывая то, что на региональном уровне повышение престижа востребованных на 
функционируют системы образования, рынке труда рабочих профессий и специ-
относящиеся к различным уровням управ- альностей.
ления, целесообразно создание в регионах 3. Формирование эффективной терри-
межведомственных координационных со- ториально-отраслевой организации ресур-
ветов [20]. Цель их работы – координация сов учреждений начального и среднего 
действий в сфере управления единым на- профессионального образования посред-
учно-образовательным пространством для ством выстраивания оптимальной струк-
повышения эффективности управления туры учреждений профессионального 
подготовкой квалифицированных кадров образования, организации эффективного 
для региональной экономики. Это позво- сетевого взаимодействия учреждений про-
лит регионам быстрее перейти к эффек- фессионального образования всех уровней 
тивной системе подготовки специалистов (школа/НПО/СПО/ВПО) и их сотрудни-
новой формации, а также организовать чества с работодателями (оборудование 
полноценное партнерство между наукой, новых ресурсных центров учреждений 
образованием, властью и бизнесом для профессионального образования по при-
дальнейшего развития региональной си- оритетным направлениям экономического 
стемы образования. развития; модернизация содержания 

Предложенный подход позволит орга- учреждений профессионального образо-
нам регионального управления решать вания в соответствии с потребностями ре-
приоритетные задачи инновационного гионального рынка труда и требованиями 
развития за счет рационального исполь- работодателей).
зования такого нематериального актива, Указанные механизмы позволят сори-
как человеческий капитал. Это позволит ентировать образовательную деятельность 
обеспечить: на решение практических задач, стоящих 

1. Совершенствование прогнозирова- перед региональной экономикой; значи-
ния кадровых потребностей региональной тельно расширятся возможности для повы-
экономики, формирование и распределе- шения качества подготовки специалистов 
ние государственного задания и заказа на и конкурентоспособности научно-обра-
подготовку кадров, в том числе создание зовательных учреждений; будут созданы 
нормативной базы формирования государ- необходимые профессионально-кадровые 
ственного регионального заказа системе предпосылки для перехода к инновационно 
профессионального образования, на ос- ориентированной экономике.
нове которого будут определяться объемы Необходимым условием модернизации и 
и направления подготовки в учреждениях качественного экономического роста, наряду 
профессионального образования. с высоким интеллектуальным потенциалом, 

2. Повышение востребованности вы- выступает поддержание высокого уровня об-
пускников учреждений профессиональ- щественного здоровья, требующее совершен-
ного образования на региональном рынке ствования региональных систем управления 
труда через организацию информационных здравоохранением.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 55



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

Осуществление социально-экономи- служб удовлетворять потребности граждан 
ческой модернизации опирается на высо- и адекватно отвечать на их ожидания. В 
кую производительность труда, одним из связи с этим реструктуризация медицин-
базисов которой, в свою очередь, является ской помощи должна проводиться парал-
высокий уровень общественного здоро- лельно с процессом модернизации здраво-
вья. В связи с этим модернизационная охранения, состоящим в технологическом 
политика должна быть ориентирована на оснащении и кадровом обеспечении ме-
достижение наилучших показателей т.н. дицинских служб и активном внедрении 
«здорового долголетия». Для достиже- компенсаторных механизмов (дневных 
ния этой цели требуется формирование стационаров, центров амбулаторной хирур-
в обществе высокой ценности здоровья, гии, диагностических и консультативных 
условий для здорового образа жизни и служб) [11, c. 143]. 
профилактической активности населения. В качестве альтернативы существую-
В свете этого принципиальное значение щим методам экономического анализа, 
имеют два момента. сводящимся к оценке финансовой состав-

Во-первых, эффективное решение во- ляющей деятельности системы здравоохра-
просов здоровья населения в настоящее нения, предлагается методика, основанная 
время возможно только в контексте меж- на объединённом анализе финансовых 
ведомственного (функционального, меж- и демографических показателей в струк-
секторального, межотраслевого) управле- турном (в разрезе основных классов за-
ния, с активным вовлечением в этот про- болеваний) и пространственном (в разрезе 
цесс институтов гражданского общества. муниципальных районов Вологодской 
Признаётся значительная роль человека, области) аспектах общественных расходов 
активно включающегося в контур управ- и социальных результатов, выраженных с 
ления собственным здоровьем в процессе помощью показателя «потерянные годы 
регулярно решаемых жизненных дилемм и потенциальной жизни» (ПГПЖ). 
перманентного осуществления индивиду- Суть методологического подхода «за-
ального выбора. траты – потери», апробированного на 

Во-вторых, ключевым звеном в системе материалах Вологодской области [11], за-
здравоохранения становится первичное ключается в сопоставлении совокупных 
звено, первичная медико-санитарная по- затрат бюджета и внебюджетных госу-
мощь, которая составляет неотъемлемую дарственных фондов на финансирование 
часть как национальной системы здравоох- здравоохранения с масштабами демогра-
ранения, выполняя её главную функцию и фических потерь территории (региона в 
являясь её центральным звеном, так и всего целом и отдельных муниципальных обра-
процесса социально-экономического раз- зований) от преждевременной смертности. 
вития общества. Использование такого механизма в режиме 

Анализ региональной системы здраво- мониторинга позволит повысить научную 
охранения (проведенный на материалах обоснованность принятия управленческих 
Вологодской области) показал, что струк- решений. Результаты экономического 
тура медицинской помощи имеет сущест- анализа могут найти применение на всех 
венные недостатки, снижающие эффек- основных этапах проведения региональ-
тивность расходования средств, выделя- ной здравоохранительной политики: при 
емых на нужды здравоохранения, и огра- её формировании – как основа для опре-
ничивающие возможности медицинских деления приоритетов финансирования 

56 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ К.А. Гулин 

здравоохранения; в процессе её принятия 5. Управление процессом социально-
– как доказательство объективности вы- экономической модернизации регионов 
двигаемых финансовых требований; при обеспечивается путем формирования 
реализации – для разработки конкретных многоуровневой системы планирова-
мероприятий; наконец, инструментарий ния, включающей в себя стратегический, 
анализа «затраты – потери» может быть тактический и оперативный его виды и 
использован для оценки достигнутых ре- опирающейся на регулярно проводимый 
зультатов, то есть организации механизма мониторинг.
обратной связи. 6. Необходимым условием успешной 

Подводя итог рассмотрению возможных модернизации является повышение роли 
направлений социально-экономической и места института государственно-частного 
модернизации российских регионов, не- партнерства в реализации задач модерниза-
обходимо отметить следующее. ции региональных социально-экономиче-

1. Социально-экономическая модер- ских систем, разработка соответствующих 
низация представляет собой комплекс механизмов партнерства государства и 
взаимосвязанных направлений, включа- бизнеса.
ющих в себя систему национальных инте- 7. Определяющее значение в осущест-
ресов, целей и приоритетов общественного влении социально-экономической модер-
развития, проблемы преобразования рос- низации регионов имеет неоиндустриали-
сийской экономики, ее институциональ- зация, наиболее оптимальной организаци-
ного устройства и содержания социально-

онно-экономической формой реализации 
экономической политики.

которой является целенаправленная про-
2. Осуществление модернизации без 

мышленная политика.
досконального учета социально-террито-

8. В российских регионах необходимо 
риальных особенностей страны может 

осуществление модернизационных меро-
привести к неравномерному распределе-

приятий, предусматривающих органичное 
нию «модернизационных эффектов», что 

использование как передовых зарубежных 
обусловит еще большие по сравнению с 

достижений, так и возможностей собствен-
уже существующими диспропорции в раз-

ного научно-инновационного потенциала.
витии территорий и дальнейшей неодно-

9. Необходимым условием успешной 
родности социального и экономического 

модернизации является формирование в 
пространства страны.

3. Долгосрочные стратегии и планы регионах благоприятной среды генерации 

развития, направленные на модернизацию знаний, опирающейся на создание регио-

региональных социально-экономических нальных инновационных систем и реали-

систем, должны строиться на основе учета зацию организационно-инструментальных 

имеющегося потенциала регионов, оценки проектов по модернизации научно-техни-

сбалансированности его развития. ческого потенциала.

4. Модернизация выступает сложным 10. Учитывая возрастающую роль со-

ресурсоемким процессом, реализуемым на циальной компоненты (образования и 

основе сочетания теории, методологии  и здорового долголетия) в качестве фактора 

практики стратегического планирования, успешной модернизации, необходимо обе-

теорий, концепций и методов государ- спечить приоритетное инвестирование в 

ственного и регионального управления отрасли, способствующее сохранению и 

экономикой. преумножению человеческого потенциала.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (22) 2012 57



К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов

Литература
1. Акаев, А.А. Современный финансово-экономический кризис в свете теории инновационно-технологи-

ческого развития экономики и управления инновационным процессом / А.А. Акаев // Системный мо-
ниторинг: Глобальное и региональное развитие. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2010. – С. 230-258.

2. Акаев, А.А. Технологическая модернизация промышленности и инновационное развитие – ключ к 
экономическому возрождению России в XXI веке / А.А. Акаев, И.Е. Ануфриев, Г.Н. Попов // Инно-
вации. – 2010. – №11. – 15-28.

3. Акаев, А.А. О стратегии инновационно-модернизационного развития российской экономики / 
А.А. Акаев, И.Е. Ануфриев, Д.И. Кузнецов // Моделирование и прогнозирование глобального, регио-
нального и национального развития. – М.: Книжный дом «ЛИБРОКОМ», 2011. – С. 178-209.

4. Акаев, А. О стратегии интегрированной модернизации экономики России до 2025 г. / А. Акаев // 
Вопросы экономики. – 2012. – №4. – С. 97-116.

5. Глазьев, С.Ю. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса / С.Ю. Глазьев. 
– М.: Экономика, 2010. – 255 с.

6. Глазьев, С.Ю. Какая модернизация нужна России? / С.Ю. Глазьев // Экономист. – 2010. – № 8. – С. 3-17.
7. Головчин, М.А. Организационно-экономический механизм региональной образовательной политики 

в субъекте Российской Федерации: автореферат диссертации на соискание ученой степени кандидата 
экономических наук / М.А. Головчин. – Апатиты, 2012. – 26 с.

8. Иванов, С.А. Научные основы структурной перестройки социально-экономической подсистемы 
кадрового обеспечения экономики региона: автореферат диссертации на соискание ученой степени 
доктора экономических наук / С.А. Иванов. – СПб., 2009. – 38 с. – С. 13.

9. Ильин, В.А. Социально-экономический потенциал модернизации российских территорий / 
В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова, И.А. Кондаков [и др.]  // Модернизация России: социально-гума-
нитарные измерения / под ред. акад. Н.Я. Петракова; Российский государственный научный фонд; 
Российская академия наук. – М.; СПб.: Нестор-История, 2011. – С. 305-346.

10. Инновационная Россия – 2020. Электронный документ. – Режим доступа: http://www.economy.gov.ru/
minec/activity/sections/doc20101231_016

11. Калашников, К.Н. Организационно-экономические факторы управления региональной системой 
здравоохранения [Текст]: монография / К.Н. Калашников, А.А. Шабунова, М.Д. Дуганов. Вологда: 
ИСЭРТ РАН, 2012. – 153 с.

12. Леонидова, Г.В. Теория и практика формирования научно-образовательного пространства: монография 
[Текст] / Г.В. Леонидова. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2010. – 272 с.

13. Мыслякова, Ю.Г. Особенности становления региональной социально ответственной институциональ-
ной политики / Ю. Г. Мыслякова, С. Б. Бронштейн // Экономика региона. – 2011. – № 1. – C. 130-136.

14. Нигматулин, Р.И. Как обустроить экономику и власть России / Р.И. Нигматулин. – М.: Экономика, 
2007. – 462 с.

15. Нигматулин, Р.И. Кризис и модернизация России – тринадцать теорем / Р.И. Нигматулин, Б.И. Ниг-
матулин. – М: Новости, 2010. – 47 с.

16. О приоритетных направлениях развития частно-государственного партнерства как механизма повы-
шения конкурентоспособности экономики [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://gov.cap.ru/
home/24/chgp.htm

17. Полтерович, В.М. Стратегии модернизации, институты и коалиции / В.М. Полтерович // Вопросы 
экономики. – 2008. – № 4. – С. 2-24.

18. Полтерович В.М. Региональные институты модернизации / В.М. Полтерович // Экономическая наука 
современной России. – 2011. – №4 (55). – С. 17-29.

19. Полтерович, В.М. Стратегия модернизации российской экономики: система интерактивного управления 
ростом / В.М. Полтерович // Журнал новой экономической ассоциации. – 2010. – № 7. – С. 158-160.

20. Стратегия – 2020: новая модель роста – новая социальная политика. Электронный документ. – Режим 
доступа: http://www.2020strategy.ru

21. Ускова, Т.В. Управление устойчивым развитием региона [Текст]: монография / Т.В. Ускова. – Вологда: 
ИСЭРТ РАН, 2009.

22. Ускова, Т.В. Теория и методология управления устойчивым социально-экономическим развитием 
региона. Автореферат диссертации на соискание ученой степени доктора экономических наук / 
Т.В. Ускова. – Вологда, 2010. – 38 с.

58 4 (22) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз