Статистика	и	экономическое	измерение 119

УДК	311.2

КОНЦЕПТУАЛЬНАЯ МОДЕЛЬ СТАТИСТИЧЕСКОГО 
ИССЛЕДОВАНИЯ РЫНКА БЕЗНАЛИЧНЫХ РАСЧЕТОВ 

НАСЕЛЕНИЯ

Е.И. Довыденко
ЗАО	«Золотая	Корона»

E-mail:	e.dovydenko@ftc.ru

В	 статье	 обсуждается	 авторская	 модель,	 которая	 является	 реализацией	 пред-
лагаемого	подхода	к	статистическому	исследованию	рынка	безналичных	расчетов	
населения.	Модель	формализована	в	виде	блок-схемы.	Даны	расчеты	по	предложен-
ному	алгоритму,	их	комментарий.

Ключевые слова:	концепция,	концептуальная	модель,	блок-схема,	рынок	безна-
личных	расчетов	населения,	вектор	развития,	сбалансированность.

CONCEPTUAL MODEL OF STATISTICAL INVESTIGATION 
OF NONCASH SETTLEMENTS MARKET

E.I. Dovydenko
Golden	Crown	Corp.	

E-mail:	e.dovydenko@ftc.ru

The	article	discusses	the	author’s	model	which	is	the	realization	of	the	suggested	ap-
proach	to	the	statistical	investigation	of	noncash	settlements	market.	The	model	is	formal-
ized	as	a	flow	chart.	Calculations	by	the	suggested	algorithm	are	presented	together	with	
comment.

Key words:	concept,	conceptual	model,	flow	chart,	noncash	settlements	market,	vector	
of	development,	balance.

Концепция	 есть	 представление	 о	 развитии	 того	 или	 иного	 процесса.	
Наряду	с	этим	концепция	–	это:	система	взглядов,	то	или	иное	понимание	
явлений	 или	 процессов;	 единый	 определяющий	 замысел;	 ведущая	 линия	
в	 описании	 явления	 или	 процесса	 [1].	 В	 данном	 исследовании	 концепция	
представляет	собой	систему	взаимосвязанных	принципов,	условий	и	факто-
ров,	обеспечивающих	всесторонний	подход	к	определению	системы	меро-
приятий	по	статистическому	исследованию	рынка	безналичных	расчетов	
населения.

Ключевой	 целью	 разработки	 концепции	 выступает	 последовательная	
система	мероприятий,	выполнение	которых	позволяет	создать	развитой	и	
эффективный	структурированный	рынок	безналичных	расчетов,	позволя-
ющий	сочетать	интересы	государства	и	населения.

Логика	 разработки	 последовательной	 системы	 мероприятий	 по	 пер-
спективному	 развитию	 рынка	 безналичных	 расчетов	 населения	 такова:	
сначала	формулируется	цель,	содержание	и	задачи	концепции,	затем	осу-
ществляется	оценка	современного	состояния,	на	базе	которой	выявляются	
узловые	проблемы,	сдерживающие	развитие.	На	следующем	этапе	разра-
батывается	и	обосновывается	последовательная	система	мероприятий.

©	Довыденко	Е.И.,	2014



120	 Вестник	НГУЭУ	•	2014	•	№	2

Разработанная	система	мероприятий	адаптируется	на	конкретном	рын-
ке	безналичных	расчетов	населения.	Концепция	носит	комплексный	харак-
тер	и	интегрирует	в	себе	все	существующие	к	моменту	ее	разработки	гипо-
тезы,	прогнозы	и	проблемы,	трансформируя	их	применительно	к	целевой	
направленности	развития	и	функционирования	рынка	безналичных	расче-
тов	населения.	 Концепция	приобретает	материальную	 форму	в	виде	 раз-
работок,	которые	используются	всеми	субъектами	рыночных	отношений	
при	принятии	решений.	Представляя	собой	систему	обоснованных	взглядов	
наиболее	целесообразного	развития	рынка	безналичных	расчетов	населе-
ния,	каждая	такая	разработка	выполняет	автономные	функции,	решая	кон-
кретные	задачи	по	научному	обоснованию	отдельных	сторон	многогранно-
го	процесса	развития	рынка	безналичных	расчетов	населения.

Обобщая	данные	рассуждения,	мы	предлагаем	концептуальную	модель	
статистического	исследования	рынка	безналичных	расчетов	населения,	ко-
торая	является	формализацией	концепции	развития.	Модель	представлена	
в	виде	блок-схемы	на	рисунке.

Концептуальная	 модель	 статистического	 исследования	 рынка	 безна-
личных	 расчетов	 населения	 включает	 четыре	 блока.	 Остановимся	 более	
подробно	на	характеристике	этих	блоков.

Блок	I	–	структуризация безналичных расчетов в границах РФ	–	пред-
полагает	 определение	 значимостей	 кредитовых	 переводов,	 прямых	 дебе-
тов,	банковских	карт	в	комплексной	оценке	безналичных	расчетов	в	грани-
цах	РФ.	Выявленные	значимости	показателей	позволяют	определить	меру	
их	 влияния	 на	 сложившееся	 состояние	 безналичных	 расчетов	 населения	
в	 рамках	 РФ	 и	 оценить	 важность	 каждого	 показателя	 в	 их	 комплексной	
оценке.

Блок	 II	 –	 структуризация трансграничных операций и переводов	 –	
ориентирован	на	определение	значимостей	объемов	перечислений	безна-
личных	расчетов	в	рамках	трансграничных	операций	и	переводов.	Но	на-
ряду	с	этим	важно	выявить	меру	влияния	перечислений	из	РФ	как	в	страны	
ДЗ	(дальнего	зарубежья),	так	и	в	страны	СНГ,	а	также	поступлений	в	РФ	
как	из	стран	ДЗ,	так	и	стран	СНГ.

Блок	III	–	прогнозирование параметров рынка безналичных расчетов 
населения	–	предполагает	прогнозирование	количества	безналичных	рас-
четов	в	границах	РФ,	представленных	количеством	кредитных	переводов,	
прямых	дебетов	и	 банковских	карт.	 Здесь	также	 предполагается	 прогноз	
трансграничных	операций	и	переводов	в	рамках	количества	перечислений	
из	РФ	в	страны	дальнего	зарубежья	(ДЗ)	и	страны	СНГ,	а	также	поступле-
ний	в	РФ	из	стран	ДЗ	и	стран	СНГ.	В	рамках	этого	блока	предполагается	
осуществить	краткосрочный	прогноз	инерционного	развития	рынка	безна-
личных	расчетов	населения	при	сложившихся	темпах	и	пропорциях	пара-
метров.

Блок	IV	–	оптимизация структуры рынка безналичных расчетов на-
селения	–	ориентирован	на	определение	комплексных	оценок	безналичных	
расчетов	 в	 границах	 РФ	 и	 трансграничных	 операций	 и	 переводов.	 Ком-
плексные	оценки	позволят	судить	об	устойчивости	развития	рынка	безна-
личных	расчетов	населения	в	динамике	за	исследуемый	ретроспективный	
период.	Наряду	с	этим	определяется	оптимальная	структура	важности	как	



	Статистика	и	экономическое	измерение 121

Концептуальная	модель	статистического	исследования	рынка	безналичных	
расчетов	населения



122	 Вестник	НГУЭУ	•	2014	•	№	2

безналичных	расчетов	в	границах	РФ	и	трансграничных	расчетов	населе-
ния,	а	также	структуры	важности	кредитных	переводов,	прямых	дебетов	и	
банковских	карт	в	комплексной	оценке	безналичных	расчетов	в	границах	
РФ,	структуры	важности	перечислений	из	РФ	в	страны	ДЗ	и	страны	СНГ	и	
поступлений	в	РФ	из	стран	ДЗ	и	стран	СНГ.	Обобщение	выявленных	важ-
ностей	позволяет	сформировать	оптимальную	структуру	рынка	безналич-
ных	расчетов	населения.

Представим	фрагмент	реализации	данной	модели	(второй	блок)	в	виде	
результатов	расчетов	(табл.	1).

Решение	задачи	структуризации	рынка	безналичных	расчетов	населе-
ния	осуществляется	путем	построения	«дерева	целей».	Это	дерево	является	
четырехуровневым.	Самый	верхний	уровень	–	рынок	безналичных	расче-
тов;	второй	–	безналичные	расчеты	в	границах	РФ,	трансграничные	опера-
ции	и	трансграничные	переводы;	третий	–	кредитовые	операции,	прямые	
дебеты,	банковские	карты,	перечисления	из	РФ,	поступления	в	РФ;	четвер-
тый	–	виды	кредитовых	переводов,	прямых	дебетов,	банковских	карт,	пере-
числения	в	страны	ДЗ	и	СНГ,	поступления	из	стран	ДЗ	и	СНГ.

Построение	«дерева	решений»	осуществляется	в	обратном	порядке,	т.е.	
начиная	с	четвертого	уровня.	При	этом	исходным	показателям	придаются	
эталонные	значения	 (те	значения,	 с	которыми	ведется	сравнение	достиг-
нутых	значений	показателей),	а	затем	осуществляется	структуризация	от	
четвертого	до	первого	уровня.

Таблица 1
Оценка сбалансированности рынка безналичных расчетов населения РФ 

при сложившемся векторе развития за 2008–2012 гг.

Блок Значи-
мость,	% Подблок	 Значи-

мость,	% Показатель	 Значи-
мость,	%

Перечисления	 В	страны	ДЗ 58,4
из	РФ 43,1

Трансграничные	 В	страны	СНГ 41,6
операции 30,2

Поступления	 Из	стран	ДЗ 61,7
в	РФ 56,9

Из	стран	СНГ 38,3
Переводы	 В	страны	ДЗ 32,3

из	РФ 63,3
Трансграничные	 В	страны	СНГ 67,7
переводы 35,5

Переводы	 Из	стран	ДЗ 63,6
в	РФ 36,7

Из	стран	СНГ 36,4
Платежные	
поручения 35,7

Кредитовые	
переводы 43,7 Аккредитивы 16,1

Документы	
физлиц 48,2

Безналичные	 Платежные	
расчеты	 34,3 требования 31,1
в	границах	СНГ Прямые	

дебеты 38,8
Инкассовые	
поручения 68,9

Расчетные 38,7
Банковские	

карты 17,5 Кредитные 39,2
Предоплаченные 22,1



	Статистика	и	экономическое	измерение 123

При	осуществлении	структуризации	рынка	безналичных	расчетов	на-
селения	требуется	определить	структуру	значимостей	блоков,	подблоков	и	
показателей,	сложившуюся	за	ретроспективный	период	(в	качестве	блоков	
выступает	второй	уровень,	подблоков	–	третий	уровень,	четвертый	–	по-
казатели).

В	этом	случае	определяется	вектор	развития,	который	сложился	за	ре-
троспективный	 период.	 Этот	 вектор	 представляет	 собой	 радиус-вектор,	
проходящий	через	начало	координат,	т.е.	при	нулевых	значениях	исходных	
показателей,	и	точку,	координатами	которой	выступают	средние	значения	
этих	показателей.	При	этом	в	качестве	эталонных	значений	показателей	
выступают	их	средние	значения:
 . 

Сбалансированность	 характеризуется	 оптимальной	 структурой	 пара-
метров	рынка	безналичных	расчетов.	Таким	образом,	из	табл.	1	видно,	что	
сбалансированность	 развития	 рынка	 безналичных	 расчетов	 при	 сложив-
шемся	векторе	развития	обеспечивается	трансграничными	операциями	на	
30,2	%,	трансграничными	переводами	–	на	35,5	%,	безналичными	расчетами	
в	рамках	РФ	–	на	34,3	%.

При	этом	перечисления	из	РФ	обеспечивают	сбалансированность	транс-
граничных	операций	на	43,1	%,	поступления	в	РФ	–	на	56,9	%.	В	свою	оче-
редь,	сбалансированность	перечислений	из	РФ	в	страны	ДЗ	обеспечивается	
на	58,4	%,	в	страны	СНГ	–	на	41,6	%,	а	сбалансированность	поступлений	в	
РФ	из	стран	ДЗ	обеспечивается	на	61,7	%,	из	стран	СНГ	–	на	38,3	%.Пере-
воды	из	РФ	обеспечивают	сбалансированность	трансграничных	переводов	
на	63,3	%,	а	переводы	в	РФ	–	на	36,7	%.	В	свою	очередь	сбалансированность	
переводов	из	РФ	обеспечивается	в	страны	ДЗ	на	32,3	%,	а	в	страны	СНГ	–	
на	67,7	%.	Сбалансированность	переводов	в	РФ	обеспечивается	из	стран	ДЗ	
на	63,6	%,	а	из	стран	СНГ	–	на	36,4	%.

Кредитовые	переводы	обеспечивают	сбалансированность	безналичных	
расчетов	в	границах	РФ	на	43,7	%,	прямые	дебеты	–	на	38,8	%,	банковские	
карты	–	на	17,5	%.	В	свою	очередь	сбалансированность	кредитовых	пере-
водов	обеспечивается	платежными	поручениями	на	35,7	%,	аккредитива-
ми	 –	 на	 16,1	 %,	 документами	 физических	 лиц	 –	 на	 48,2	 %.	 Сбалансиро-
ванность	 прямых	 дебетов	 обеспечивается	 платежными	 требованиями	 на	
31,1	%,	инкассовыми	поручениями	–	на	68,9	%.	Сбалансированность	бан-
ковских	карт	обеспечивается	расчетными	картами	на	–	38,7	%,	кредитны-
ми	–	на	39,3	%,	предоплаченными	–	на	22,1	%.

Проведя	расчеты	для	заданного	состояния	рынка	(при	сформированном	
векторе	 цели),	 получим	 вывод:	 за	 период	 2007–2012	 гг.	 наблюдается	 рост	
интегральных	оценок	как	самого	рынка	безналичных	расчетов,	так	и	его	
составляющих.	Сбалансированность	блоков	рынка	безналичных	расчетов	
при	заданном	оптимальном	значении	показателей	структуры	рынка	дает	
несколько	другую	картину	(табл.	2).

Из	табл.	2	видно,	что	сбалансированность	развития	рынка	безналичных	
расчетов	при	сформированном	векторе	цели	обеспечивается	трансгранич-
ными	операциями	на	28	%,	трансграничными	переводами	–	на	37,8	%,	без-
наличными	расчетами	в	границах	РФ	–	на	34,2	%.	Отклонения	составили	



124	 Вестник	НГУЭУ	•	2014	•	№	2

Таблица 2
Развернутая оценка сбалансированности рынка безналичных расчетов 

населения РФ при сформированном векторе цели на 2013–2015 гг.

Блок	 Значи-
мость,	% Подблок Значи-

мость,	% Показатель	 Значи-
мость,	%

В	страны	ДЗ 48,8
Перечисления 42,9

Трансграничные	 В	страны	СНГ 51,2
операции 28,0

Поступления	 Из	стран	ДЗ 57,3
в	РФ 57,1

Из	стран	СНГ 42,7
Переводы	 В	страны	ДЗ 35,5

Трансграничные	 из	РФ 66,4
В	страны	СНГ 64,5

переводы 37,8
Переводы	 Из	стран	ДЗ 58,4

в	РФ 33,6
Из	стран	СНГ 41,6

Платежные	
поручения 30,6

Кредитовые	
переводы 36,2 Аккредитивы 25,6

Документы	
физических	лиц 43,8

Безналичные	 Платежные	
расчеты	 34,2
в	границах	СНГ Прямые	 требования 43,2

дебеты 31,9
Инкассовые	
поручения 56,8

Расчетные 35,7
Банковские	

карты 31,9 Кредитные 36,7
Предоплаченные 27,6

по	первым	двум	блокам	2,2–2,3	%,	а	в	третьем	блоке	–	0,1	%.	Отклонения	
фактической	структуры	от	желаемой	в	подблоках	–	более	значительны.

Таким	образом,	разработанная	концептуальная	модель	статистическо-
го	исследования	рынка	безналичных	расчетов	населения	ориентирует	весь	
комплекс	мероприятий	на	совершенствование	данного	рынка,	обеспечива-
ющее	с	позиции	системного	подхода	устойчивость	развития	рынка	безна-
личных	 расчетов	 населения	 с	 целью	 смягчения	 последствий	 негативного	
влияния	факторов	как	внутренней,	так	и	внешней	среды.

Литература

1.	 Балабанова И.Т.	Банки	и	банковская	деятельность:	учеб.	пособие.	СПб.:	Питер,	
2006.	345	с.

2.	 Казакова Н.А.	Управленческий	анализ	и	диагностика	предпринимательской	дея-
тельности:	учеб.	пособие.	М.:	Финансы	и	статистика,	2009.	496	с.

3.	 Литвак Б.Г.	Разработка	управленческого	решения.	М.:	Дело,	2000.	316	с.

Bibliography

1.	 Balabanova I.T.	Banki	 i	bankovskaja	dejatel’nost’:	ucheb.	posobie.	SPb.:	Piter,	2006.	
345	p.

2.	 Kazakova N.A.	Upravlencheskij	analiz	 i	diagnostika	predprinimatel’skoj	dejatel’nosti:	
ucheb.	posobie.	M.:	Finansy	i	statistika,	2009.	496	p.

3.	 Litvak B.G.	Razrabotka	upravlencheskogo	reshenija.	M.:	Delo,	2000.	316	p.