СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ

Глазьев С.Ю,  Фетисов Г.Г.

 О стратегии устойчивого развития экономики России  *
В статье изложены основные положения подготовленного нами доклада о стратегии 

экономического развития и представлен системный подход к анализу состояния и перспектив 
развития российской экономики в условиях глобаль ной нестабильности. Рассмотрены пред-
ложения по осуществлению целостной системы мер государственной политики развития 
и модернизации экономики на передовой структурно-технологической основе, реализация 
которой позво лит ускорить темпы экономического роста и перейти на инновационный путь 
развития.

Сергей Юрьевич
ГЛАЗЬЕВ
академик РАН

Глеб Геннадьевич
ФЕТИСОВ
член-корреспондент РАН

О методологии разработки и реализации на высшем уровне государственного 
стратегии опережающего развития управле ния, в программных докумен-

Стратегия перевода экономики на тах органов государственной власти. 
инновационные рельсы развития, подъ- Однако уже ясно, что без адекватных 
е ма инвестиционной активности, дру- методов проведения экономической 
гие меры «ухода от нефтяной зависи- политики дос тичь их в поставленные 
мости» многократно декларировались сроки не удастся.

* Статья перепечатана из журнала «Экономист», 2013, №1 с согласия его редакции.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 23



 О стратегии устойчивого развития экономики России

Мы убеждены, что цели перехода на вестных инструментов регулирования цен, 
инновационный путь развития и подъ ема валютного контроля, целенаправленной 
инвестиционной активности должны и кредитной политики.  Следует освобо-
могут быть достигнуты в течение 5 – 10 диться от многих других догм рыночного 
лет. А задачи модернизации экономики, фундаментализма, основанных на по-
связанные с достижением мирового уровня верхностной убежденности их адептов в 
конкурентоспособности и прогресса, мо- стремлении экономики к идеальному со-
гут быть реализованы поэтапно в течение стоянию рыночного равновесия, в котором 
15 – 20 лет, с получением первых результа- достигается максимум эффективности 
тов высокотехнологической модернизации благодаря оптимальному использованию 

уже через 3 – 5 лет. ресурсов. И хотя в теории и на практике 

Хотелось бы подчеркнуть, что главной давно доказана неадекватность свойствам 

задачей социально-экономической поли- реальной экономики аксиом, лежащих в 

тики должно быть достижение значимых основе этого подхода – а, следователь но, и 

результатов, именно крупного масштаба, выводов, полученных с апелляцией к ним, 

а не только создание благоприятных ус- он продолжает использоваться в качестве 

ловий для осуществления мо дернизации обоснования устранения государства от 

в расчете на автоматическое действие ры- решения задач экономиче ского развития. 

ночного механизма. При всей важности Следствием такого подхода неизбежно 

институциональных реформ ключевым становятся системати ческие ошибки в эко-

условием успешного развития экономики номическом прогнозировании, неверная 

является создание технологически передо- постановка задач реформирования, про-

вой перерабатыв ающей промышленности валы в достижении декларируемых целей, 

– с мощным экспортным потенциалом, примитивиза ция структуры и деградация 

состоящей из высокотехнологичных и ин- технического уровня экономики, утрата 

новационно-активных компаний, которые ею цело стности и распад на фрагменты, 

получают основную часть доходов от про- поглощаемые более организованными 
внеш ними структурами 1

дажи высокотехнологичной продукции. .

Чтобы добиться значимых успехов в Исходя из прогноза глобальных эконо-

проведении необходимой структурно- мических изменений и анализа со стояния 

технологической модернизации, политика экономики должны быть четко определены 

и государственное управление раз витием перспективные направле ния ее развития и 

экономики должны осуществляться си- меры по их реализации, созданы необходи-

стемно, прагматично и творче ски, без ис- мые для этого ус ловия. При этом основное 

кусственного сужения области возможных внимание требуется уделить ключевым 

мер надуманными прави лами, теорети- проблемам, неразрешимым в рамках по-

ческая обоснованность и практическая литики рыночного фундаментализма.

применимость которых в российских ус- Состояние и перспективы развития в ус-
ловиях весьма сомнительна. В частности, ловиях структурных изменений глобальной 
речь идет о следующих несостоятельных экономики
требованиях: стерилизация нефтегазовых Восстановление докризисных объемов 
доходов бюджета и «избыточной» денеж- производства пока не сопровожда ется мо-
ной массы; отмена экспортных пошлин; дернизацией и преодолением структурных 
отказ государства от владения предпри- ограничений дальнейшего экономического 
ятиями или их акциями; отказ от общеиз- развития страны. Происходивший в пред-

24 1 (25) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, Г.Г. Фетисов

кризисное десятиле тие рост без развития Политика модернизации и развития 
на оставшемся после «реформаторских» экономики должна исходить из четкого 
1990-х гг. про изводственно-технологи- понимания структурных изменений и пер-
ческом потенциале себя полностью ис- спектив глобального социально-эконо-
черпал, а его возобновление не может мического развития, выявления наци-
быть длительным и устойчивым. Об этом ональных конкурентных преимуществ, 
свидетель ствует опыт посткризисного активизация которых способна обеспечить 
восстановления промышленного произ- устойчивый и быстрый рост произ водства 
водства, который в отраслях обрабатыва- на формирующейся новой волне экономи-
ющей промышленности характеризуется ческого подъема. Меры по преодолению 
быст рым ростом цен при вялом оживлении последствий глобального кризиса должны 
производства продукции, объем которо го быть согласованы со стратегическими зада-
еще не достиг предкризисного уровня. чами социально-экономического развития.

Для преодоления структурных ограни- Оценивая перспективы мирового эконо-
чений экономического роста необхо дима мического развития, необходимо исходить 
кардинальная активизация инвестицион- из понимания структурной составляющей 
ной и инновационной деятельно сти на кризиса, которая определя ется сменой тех-
основе опережающего развития нового нологических укладов и соответствующих 
технологического уклада, что невозможно 

им длинных волн экономического роста. 
без поддержания среднегодового темпа 

Выход из этого кризиса связан со «штор-
роста ВВП на уровне не ниже 8%, про-

мом» нововве дений, прокладывающих 
мышленного производства – 10, инвести-

дорогу становлению нового технологиче-
ций в основной капитал – 15, расходов на 

ского уклада. При этом изменится не только 
НИОКР – 20%.

технологическая структура экономики, но 
Необходимость обозначенного повы-

и ее институциональная система, а также 
шения темпов роста экономики опре-

состав лидирующих фирм, стран и регио нов. 
деляется не стремлением «догнать» другие 

Преуспеют те, кто быстрее сможет выйти на 
страны, а логикой создания фунда мен-

траекторию роста нового тех нологического 
тальных предпосылок для активизации 

уклада и вложиться в составляющие его 
инвестиционных и инновационных про-

производства на ранних фазах развития. 
цессов ради осуществления структурно-

И, наоборот, по мере формирования новых 
технологической модернизации в целях 

технологических траекторий вход на них 
расширения возможностей социально-эко-
номического развития в долго срочной пер- будет становиться все дороже.

спективе. При этом уникальность нынеш- В настоящее время новый технологиче-

ней ситуации состоит в том, что благодаря ский уклад переходит из «эмбрио нальной» 

относительно высокой норме сбережения фазы развития в фазу роста. Его расшире-

объем капитало вложений можно поднять в ние сдерживается как незна чительным 

полтора раза, не снижая уровня потребле- масштабом и продолжающейся отладкой 

ния. Но инвестиционному прорыву мешает соответствующих техно логий, так и него-

то, что государство и бизнес вывозят сотни товностью социально-экономической сре-

миллиардов долларов за рубеж, накапливая ды к их широкому применению. Однако, 

их в практически бездоходных за падных несмотря на кризис, расходы на освоение 

финансовых инструментах – при том, что новейших тех нологий и масштаб их приме-

бизнес потом занимает их на мировом рын- нения растут в передовых странах с темпом 

ке уже под 6 – 9% годовых. около 35% в год. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 25



 О стратегии устойчивого развития экономики России

Фондовые индексы высокотехнологи- для совершения «экономического чуда», 
ческих компаний поднимаются быстрее, т.е. быстрого подъема к уровню развитых 
чем средние показатели. По оценкам, кри- стран, за счет опережающего развития клю-
зис закончится перетоком значительной чевых произ водств и факторов нового тех-
части оставшегося после коллапса финан- нологического уклада. Для этого, как по-
совых пузырей капитала в производства казывает мировой опыт преодоления ана-
нового технологического уклада2. логичных структурных кризисов в 1970-е

После структурной перестройки эконо- и 1930-е гг., требуется достаточно мощный 
мики ведущих стран на основе ново го инициирующий импульс обновления ос-
уклада, а она продлится еще 3 – 7 лет, нач- новного капитала на принципиально новой 
нется новая длинная волна эконо мического технологической основе.
роста. При этом баланс негативных и по- Чтобы «удержаться на гребне» новой 
зитивных эффектов будет определяться волны экономического роста, инве стиции 
скоростью роста новых производств, ком- в развитие производств нового технологи-
пенсирующих сжатие устаревающей части ческого уклада должны уве личиваться 
хозяйства. ежегодно не менее чем в 1,5 раза, а доля 

Особенностью российской экономики, расходов на НИОКР – дос тигнуть 4% ВВП.
затрудняющей ее модернизацию, является Следует констатировать, что необходи-
технологическая многоукладность, которая мый для успешного развития уровень ин-
проявляется в форме зна чительной диффе- вестиционной и инновационной актив-
ренциации показателей доходности разных ности как минимум вдвое пре вышает име-
отраслей эконо мики. В условиях рынка ющиеся возможности ныне сложившейся 
низкая доходность большинства отрас- финансово-инвестиционн ой системы. На 
лей обрабатыв ающей промышленности, наш взгляд, главным ограничителем раз-
включая ее высокотехнологический сек- вития российской экономики в течение 
тор, создает барьер на пути модернизации всего постсоветского периода была во-
экономики. Преодоление этого барьера люнтаристская по литика количественно-
невоз можно без проведения активной го- го ограничения денежного предложения 
сударственной политики. Запаздывание с (денежной базы) со стороны Центрального 
переходом к такой политике влечет нарас- банка.
тающее отставание российской экономики В результате такой денежной политики 
по динамике становления нового техно- возможности финансовой сферы по фи-
логического уклада, рост которо го будет нансированию накопления капитала, в том 
определять развитие мировой экономики числе путем привлечения сбере жений 
в 20-летней перспективе. населения и предприятий, оказались ис-

Имеющийся в России объем нацио- кусственно сужены, а норма на копления 
нального богатства, сохранившийся на- оставалась в полтора раза меньше нормы 
учно-производственный, кадровый и сбережений. Эти возможно сти не отвечали 
интеллектуальный потенциал позволяют потребностям модернизации реального 
воспользоваться открывшимися в условиях сектора, прибыльная часть которого в от-
глобального кризиса возможностя ми для сутствие механизма рефинансирования из 
прорыва к новой волне экономического внутренних ис точников переориентиро-
подъема. Именно в этот период глобально- валась на внешние источники кредитов, а 
го структурного кризиса у стран, отставших остальная перешла в режим «проедания» 
от лидеров, появляется реальный шанс основного капитала.

26 1 (25) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, Г.Г. Фетисов

Политика стерилизации «избыточных» К сожалению, эти возможности были 
доходов фактически означала об мен дешевых упущены – приток нефтедолларов был 
«длинных денег» государства на дорогие кра- перенаправлен на поддержание американ-
ткосрочные креди ты иностранных банков. ских финансовых пирамид, в то время как 
Чистый ущерб от такой политики изме- расходы на развитие российской экономи-
рялся десятка ми миллиардов долларов в ки оставались существенно ниже мировых 
год, не говоря об упущенной выгоде от стандартов.
искусствен ного замораживания инвести- Итоги проводившейся в предкризисный 
ционной и инновационной активности. период политики свидетельствуют о том, 

Ограничительная политика Банка Рос- что сам по себе механизм рыночной само-
сии влечет вытеснение российских банков организации не может обеспе чить необ-
с кредитного рынка и втягивание финан- ходимую для модернизации экономики 
совой системы страны в ловуш ку внешней норму накопления. В отсут ствие госу-
зависимости. Следствием разрыва внешних дарственной политики стимулирования 
и внутренних ставок на денежном рынке прогрессивных технологиче ских сдвигов 
становится переориентация отечественных российская экономика использовалась как 
заемщиков на ино странные источники донор финансовой сис темы США, продол-
кредита. Отсюда – возобновление роста жая при этом стагнировать из-за недостатка 
внешнего долга, втягивание национальной инвестиций, который лишь в небольшой 
финансовой системы в порочный круг степени компенсировался зарубежными 
неэквивалент ного внешнеэкономического прямыми инвестициями и долгосрочными 
обмена. заимствованиями.

Как уже сказано, ограничительная де- В кризисный период денежные власти 
нежная политика сопровождалась вы водом вынуждены были изменить полити ку, при-
за рубеж значительной части доходов бюд- бегнув к беспрецедентной денежной эмиссии 
жета от экспортных пошлин. Между тем, в целях спасения банков и корпораций, 
если бы обеспечиваемый экспортными оказавшихся в тисках внешней задолжен-
доходами профицит бюд жета был на- ности. И хотя с тех пор основным каналом 
правлен на цели модернизации, освоения денежной эмиссии стало рефинансирование 
имеющихся в нашей на учно-технической коммерческих банков, масштабы и сроки 
среде передовых инновационных разра- предоставляемых кредитных ресурсов оста-
боток, наращивание институтов развития ются не достаточными для выхода на устой-
и стимулирование инвестиционной актив- чивую траекторию экономического роста.
ности, то к мо менту глобального кризиса в Общий объем залогового обеспечения, 
экономике сформировались бы растущие который принимается Банком России в 
струк туры нового технологического уклада, настоящее время (ломбардный список), 
способные принять бегущие от обесце- составляет около 3,5 трлн. руб., что мень-
нивания капиталы и обеспечить поддержа- ше 10% активов банковской системы. Это 
ние экономического роста. В этом слу чае ограничивает возможности банков для 
удалось бы не только избежать бегства ка- рефинансирования кредитования эконо-
питала и кризисного сжатия про изводства, мики, формируя ту разницу между долго-
но и привлечь международные инвестиции срочными и краткосрочными ставками, 
в освоение новых пер спективных ниш которая резко снижает спрос предприятий 
сбыта отечественной продукции на миро- на кредиты – поскольку ставки превы-
вом рынке. шают уровень рента бельности многих 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 27



 О стратегии устойчивого развития экономики России

секторов экономики, в целом повышая фикации работающего населения, общим 
уровень системных рисков в финансовой ростом об щественного благосостояния.
системе страны – процентных, кредитных Научно-техническое прогнозирование 
и валютных. Сегодня даже лучшие отече- позволяет определить ключевые на-
ственные заёмщики платят по кредитам правления формирования нового техно-
10 – 12% годовых и выше, что ставит их в логического уклада: биотехнологии, ос-
заведомо худшее положение по сравнению нованные на достижениях молекулярной 
с мировыми корпорациями, которым при- биологии и генной инженерии, нанотех-
влечение денежных ресурсов стоит от 1 до нологии, системы искусственного интел-
2 – 3% годовых. лекта, глобальные информацион ные сети 

При всех сценариях глобального кризи- и интегрированные высокоскоростные 
са возможности развития россий ской эко- транспортные системы. К ним следует 
номики будут зависеть не столько от внеш- добавить направления – носители нового 
них факторов, сколько от внутренней технологического уклада, предъявляю-
экономической политики. Посредством щие основной спрос на его продукцию: 
реализации предлагаемых ниже мер Россия космические технологии, производство 
могла бы существенно улучшить свое по- конструкционных материалов с заранее 
ложение в мировой экономике, добившись: заданными свойствами, авиационная про-

– опережающего становления нового мышленность, атомная промышленность, 
технологического уклада и подъема эко- солнечная энергети ка. Заделы в атомной, 
номики на длинной волне его роста; ракетно-космической, авиационной и 

– существенного усиления и эффек- других наукоемких отраслях промышлен-
тивности отечественной банковско-инве- ности, в молекулярной биологии и генной 
стиционной системы; инженерии, нанотехнологиях дают России 

– экономической стабилизации и соз- реальные возможности для опережающего 
дания зоны устойчивого развития в ре гионе разв ития нового технологического уклада и 
ЕврАзЭС и при наличии политических шансы на лидерство в соответствую щих на-
условий – в СНГ. правлениях формирования новой длинной 

Приоритетные направления политики волны экономического роста.

развития Разумеется, при выборе приоритетов 

С научно-технической точки зрения необходимо не только исходить из про-

приоритеты должны соответствовать пер- рывных технологий, которыми обладает 

спективным направлениям становле- страна, но и учитывать ее нынеш нее поло-

ния нового технологического уклада. С жение в мировом разделении труда. Значи-

макроэкономической – они должны созда- тельная часть отечественной промышлен-

вать расширяющийся импульс роста спро- ности, в том числе высокотехнологичной, в 

са и деловой активности. Со структур- обозримой перспективе будет так или иначе

но-воспроизводственной — приори тетные работать на обеспечение потребностей 

производства должны выходить начиная с добычи и перераб отки природного сырья.

определенного момента на самостоятель- Огромны и реальны резервы техноло-

ную траекторию расширенного воспро- гической модернизации в сельском хозяй-

изводства, выполняя роль «локомотивов стве, сфере услуг, особенно в ЖКХ и на 

роста» для всей экономики. С социально- транспорте, а также в отраслях производ-

экономической – их реализация должна ства общественных благ – это образова-

сопровождаться расширением занятости, ние, здравоохранение, государственное 
повышением ре альной зарплаты и квали- управление.

28 1 (25) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, Г.Г. Фетисов

Становление нового технологического выбор приоритетов технико-экономиче-
уклада будет сопровождаться интеллекту- ского развития, механизм и инструменты 
ализацией производства, переходом к не- их реализации, включающие систему 
прерывному инновационному процессу долгосрочных концепций, среднесроч-
в большинстве отраслей и непрерывному ных программ и индикативных планов, 
образованию в большинстве профессий. институты организации со ответствующей 
Совершится переход от общества массо- деятельности, а также методы контроля и 
вого потребления к общест ву развития, в меры ответственно сти за достижение не-
котором важнейшее значение приобретут обходимых результатов.
научно-технический и интеллектуальный В соответствии с системным подходом 
потенциал, а также требования к качеству документы социально-экономичес кого, 
жизни и эколо гичности среды обитания. отраслевого и территориального стратеги-

Резко снизятся энерго- и материалоем- ческого планирования должны составлять 

кость ВВП. единый комплекс и разрабатываться на 

В структуре потребления доминирую- общей методологической основе в целях 

щее значение займут информацион ные, обеспечения согласованности и иерархи-

образовательные, медицинские услуги. Это ческой взаимоувязки элементов системы 

предопределяет для модерни зации эконо- стратегического планирования.

мики ведущее значение науки, образования На федеральном уровне такая система 

и здравоохранения, которые являются могла бы включать в себя следую щий 

базовыми отраслями нового технологиче- состав документов:

ского уклада. – долгосрочные (на 25 – 50 лет) про-

Ключевыми направлениями стратегии гнозы, предусматривающие различные 

долгосрочного развития экономики долж- сценарии развития экономики в зависи-

ны стать: мости от вариантов изменения внешних и 

• создание системы стратегического внутренних объективных факторов, а также 

планирования, способной выявлять пер- от вариантов социально-эконо мической 

спективные направления экономического политики;

роста, а также направлять деятель ность – среднесрочная (на 10 – 12 лет) кон-

государственных институтов развития на цепция социально-экономического раз-

их реализацию; ви тия и скоординированная с ней гене-

• обеспечение необходимых для опе- ральная схема развития и размещения 
про изводительных сил, определяющие 

режающего роста нового технологиче ского 
основные цели, задачи и приоритеты соци-

уклада макроэкономических условий;
• ально-экономического развития страны, 

формирование институтов финан-
состав целевых государственных про грамм 

сирования проектов создания и развития 
различного уровня;

производственно-технологических ком-
– индикативный план социально-эко-

плексов нового технологического уклад а 
номического развития на трехлетний пе-

и сфер потребления их продукции.
риод, устанавливающий намечаемые по-

Создание системы стратегического пла- казатели развития и систему мер по их 
нирования достижению (термин «индикативный» 

Методология стратегического планиро- означает, что показатели данного плана 
вания предусматривает наличие сис темы служат ориентиром для негосударственных 
долго-, средне- и краткосрочных прогнозов субъектов управления, но обяза тельны для 
социально-экономического развития, всех государственных органов управления, 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 29



 О стратегии устойчивого развития экономики России

в том числе при опреде лении директив Для создания скоординированной си-
представителям государства в органах стемы институтов региональной поли тики 
управления компаний); необходимо обеспечить ее адекватное за-

– среднесрочные государственные конодательное обеспечение. В первую 
программы – федеральные, региональные очередь необходимо доработать и принять 
и отраслевые, согласующиеся между собой концепцию пространствен ного развития 
и взаимоувязанные по инвестици ям, обе- Российской Федерации, которая сформи-
спечивающие достижение поставленных ровала бы систему про странственных 
целей развития; приоритетов, обозначила место стратегий 

– годовые бюджеты и трехлетние бюд- и программ развития территорий в системе 
жетные планы (на скользящей основе), стратегического управления. Также необ-
которые формируются исходя из целевых ходимо дорабо тать и принять федеральный 
показателей, сформулированных в концеп- закон о региональной политике, в котором 
ции, индикативном плане и среднесрочных должны быть предусмотрены, в частно-
программах. сти: иерархическая система согласован-

Необходимо также ввести нормы от- ных меж ду собой уровней, институтов 
ветственности за достижение плани руемых и полномочий региональной политики 
результатов и использование необходимых (Федера ция – Федеральный округ – субъ-
для этого инструментов макроэкономиче- ект Федерации – муниципалитет); единая 
ской политики, в том числе – установить нор мативно-правовая база подготовки 
правовые нормы эко номической ответ- и согласования плановых и прогнозных 
ственности организаций и администра- до кументов регионального развития, по-
тивной ответственнос ти руководителей за зволяющая разным уровням сохранять 
выполнение устанавливаемых правитель- самостоятельность и одновременно быть 
ством целевых показателей развития.

структурными элементами единой систе-
Для этого требуется принятие дейст-

мы управления; механизмы мониторинга 
венного федерального закона «О госу-

выполнения согласованных обя зательств 
дарственном стратегическом планирова-

и обеспечения ответственности субъектов 
нии», определяющего процедуры раз-

управления.
работки и статус плановых документов, 
которые необходимо учитывать при пла- Поддержание макроэкономических 
нировании бюджета, денежной полити- условий устойчивого развития
ки и выработке других управленчес ких Необходимые макроэкономические 

решений. Реализация стратегии развития условия успешного развития экономи ки 

должна включать активную про мышленную вытекают из требований ее коренной 

политику, поддерживающую расширение модернизации на передовой техноло-

несущих отраслей ново го технологического гической основе. Они включают в себя: 

уклада и стимулирующую «точки роста». обеспечение расширенного воспроиз-

Пространственный разрез должен быть водства на перспективных направлениях 

четко обозначен во всех основных блоках становления нового технологического 
единой системы стратегического планиро- уклада; поддержание благоприятных для 
вания. Это позволит выявить дополнитель- этого ценовых пропорций; формиро-
ные ограничения потенциальных темпов вание системы поддержки инновацион-
роста экономики, а также разработать меры ной активности; создание механизмов 
по их повышению путем оптимизации ре- долгосрочного кредитования инвестици-
гиональной структ уры экономики 3. онных проектов.

30 1 (25) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, Г.Г. Фетисов

Для реализации названных условий Центрального банка РФ, в настоящее 
государство располагает инструмента ми время не используется для реализации со-
налогово-бюджетной, денежно-кредитной, циально-экономической политики госу-
антимонопольной и ценовой пол итики. дарства. Для его активизации и развития 

Ориентация налогово-бюджетной по- кредита необходимо широкое использова-
литики на цели развития предполага ет ние процедур целевого рефинансирования 
снижение налоговой нагрузки на все виды коммерческих банков в увязке с задача ми 
инновационной и высокотехноло гической бюджетной, промышленной и структурной 
деятельности, а также приоритетное вы- политики  – при кардинальном повышении 
деление бюджетных ассигнований на под- роли внутренних источников денежного 
держку производств, критически значимых предложения.
для становления ново го технологического Инструменты денежно-кредитной по-
уклада. литики должны обеспечить адекват ное 

Наряду с мобилизацией источников денежное предложение для расширенного 
бюджетных доходов в целях стимули- воспроизводства и устойчивого развития 
рования инновационной активности сле- экономики.
дует расширить финансовые возможно сти В целях устранения искусственной огра-
предприятий: предоставить им права по ниченности денежной политики Централь-
переоценке основных фондов по восста- ного банка РФ необходимо расширить его 
новительной стоимости и установлению функции, дополнив их за дачами обеспече-
нормы ускоренной амортизации на вновь ния экономического роста, инвестицион-
вводимое оборудование; восстановить в ной активности и под держания занятости, 
бухгалтерском учете накопи тельные счета как это установлено во многих развитых и 
по амортизационным отчислениям и вве- успешно разви вающихся странах.
сти обязательный кон троль за их целевым Из теории экономического развития и 
использованием; освободить предприятия практики развитых стран следует необхо-
от уплаты нало га на имущество с активной димость комплексного подхода к форми-
части приобретаемых основных фондов рованию денежного предложе ния в увязке 
в течение первых трех лет эксплуатации; с целями экономического развития и зада-
установить нормы возврата налога на при- чами бюджетной, пром ышленной и струк-
быль, уплачиваемого в текущем периоде в турной политики с опорой на внутренние 
части средств, направленных на техниче- источники де нежного предложения и 
ское перевооружение. механизмы рефинансирования кредитных 

Главной причиной хронической нехват- институтов, включающие оперативное 
ки средств для целей развития явля ется обеспечение текущей ликвидностью, рас-
ориентация финансовой политики на име- ширение возможности формирования 
ющиеся возможности государст венного «длинных денег», обеспечение целевого 
бюджета, которые не позволяют одновре- направ ления ликвидности в приоритетные 
менно решать задачи поддер жания текущей сферы.
социально-экономической стабильности и Для создания оптимальных механизмов 
структурно-техноло гической модерниза- денежного предложения, замкну тых на 
ции. Решение последней задачи возможно кредитование реального сектора экономи-
только посред ством развития банковского ки и инвестиций в приоритет ные направле-
кредита. Для этого предназначен ссудный ния его развития, следует увязать условия 
фонд, который, являясь инструментом доступа коммерческих банков к рефинан-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 31



 О стратегии устойчивого развития экономики России

сированию со стороны Центрального банка стиционных проектов, и субсидирование 
РФ с обязательст вами по использованию процентных ставок по ним, госу дарство 
кредитных ресурсов для финансирования может избирательно воздействовать на 
производст венных предприятий с учетом кредитно-денежные потоки, обеспечивая 
приоритетных направлений развития эко- как расширенное воспроизводство пред-
номики и хозяйственной деятельности. приятий, так и благопри ятные условия 
Это можно сделать с помощью комбина- для роста экономической активности в 
ции хо рошо известных и отработанных приоритетных направле ниях развития. 
в практике развитых стран косвенных Центральный банк РФ должен в полной 
(рефи нансирование под залог облигаций, мере начать выполнять функцию креди-
векселей и других обязательств платеже- тора последней инстанции, что потребует 
способных предприятий) и прямых (софи- от него большой ра боты по мониторингу 
нансирование государственных про грамм, платежеспособности заемщиков, а также 
предоставление госгарантий, кредитование повлечет более высокие требования к каче-
институтов развития) спосо бов формиро- ству работы банков по анализу и селекции 
вания денежного предложения ЦБ РФ. инвести ционных проектов.
При этом ставка рефинан сирования не Во избежание накачки экономики не-
должна превышать среднюю норму прибы- обеспеченными деньгами, ЦБ РФ мо жет 
ли в обрабатывающей промышленности, а рефинансировать коммерческие банки под 
сроки предоставления кредитов должны залог долгосрочных корпора тивных обли-
соответствовать типичной длительности гаций и векселей предприятий с поправоч-
научно-производственного цикла в реаль- ным коэффициентом 50%, а под гарантии 
ном секторе экономики (3 – 7 лет) 4. правительства и региональных органов 

Основным источником финансирова- власти – с попра вочными коэффициен-
ния модернизации и роста экономики тами 70 – 80%, что сделает невыгодной 
должен стать эмиссионный механизм ре- продажу банками этих долговых обяза-
финансирования Банком России ком- тельств. При таком условии можно кар-
мерческих банков под их требования к динально расши рить ломбардный список 
предприятиям реального сектора и в меру Центрального банка РФ, включив в него 
роста финансовых потребностей при- векселя пла тежеспособных предприятий, 
оритетных направлений развиваю щейся работающих в приоритетных направлениях 
экономики. Механизм рефинансирова- фор мирования нового технологического 
ния Банком России коммерческих банков уклада по списку, утверждаемому Прави-
и банков развития должен обеспечивать тельством РФ, поручительства органи-
банковский сектор как текущей ликвидно- заций-заказчиков федеральных целевых 
стью, так и возможностями формирования программ, а также облигации институтов 
«длинных денег», а госу дарство – источ- развития и госкорпораций.
ником долгосрочного кредитования при- На наш взгляд, прием иностранных 
оритетных направлений развития. ценных бумаг и иностранных активов рос-

Используя такие инструменты, как сийских банков в качестве обеспечения 
ставка рефинансирования, ломбардный ломбардных и иных кредитов ЦБ РФ сле-
список Центрального банка РФ, корпора- дует постепенно прекратить.
ции развития, государственные гаран тии Целесообразно также прекратить рефи-
по кредитам, привлекаемым предприяти- нансирование банков под залог дол говых 
ями для реализации приоритетных инве- финансовых инструментов, не служащих 

32 1 (25) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, Г.Г. Фетисов

для фондирования инвестиций в основной В целях повышения устойчивости и 
капитал и инновации. Представляется по- мощности российской валютно-финан-
лезным установление ли мита финансово- совой системы следует расширять сферу 
кредитного рычага (leverage) не только для использования собственной валюты, 
банков, но и для небанковских компаний, поддерживая экспансию национальных 
ограничив его для последних двукратной финансовых институтов на связанные с 
величиной. Россией рынки.

При расчете показателей ликвидности, Для расширения сферы использования 
достаточности капитала и других ЦБ РФ не рублей в международных расчетах следует 
должен считать обязательства нерезиден- последовательно увеличивать долю рас-
тов и иностранных госу дарств более на- четов в рублях во внешней тор говле, вклю-
дежными и ликвидными, чем аналогичные чая экспорт сырьевых товаров, металлов, 
обязательства рези дентов и российского военной техники, обеспе чить рублевое кре-
государства. дитование экспорта российских товаров, а 

В целях расширения ресурсной базы также максималь но удешевить операции 
банковской системы целесообразно отме- по обмену национальных валют экономи-
нить обязательное резервирование долго- чески тесно интегрированных с Россией 
срочных вкладов физических лиц, подле- государств. Последняя задача может быть 
жащих обязательному страхованию: сейчас 

решена при помощи Межгосударственного 
имеет место «двойное обре менение». Кро-

банка СНГ, который, имея корреспондент-
ме того, ЦБ РФ мог бы предоставлять бан-

ские отношения с центральными банками 
кам беззалоговые кре диты в размере части 

государств Содружества, многократ но сни-
средств населения на срочных депозитах в 

жает транзакционные издержки валютно-
рублях, при условии их целевого исполь-

обменных операций.
зования для кредитования инвестиций в 

Важным направлением стратегии раз-
основной капитал производственных пред-

вития является расширение внутрен него 
приятий, что будет стимулировать создание 

рынка путем создания Таможенного союза 
источников «длинных денег».

и, в последующем, единого экономического 
Важным элементом политики развития 

пространства ЕврАзЭС. Создание интегра-
должна стать долгосрочная стаби лизация 

ционных объедине ний расширяет возмож-
реального обменного курса рубля. Без этого 

ности развития отечественной экономики, 
не удастся снизить про центные ставки и 

повышает ее устойчивость к внешним шо-
расширить до нужных масштабов кредито-
вание реального сектора экономики вслед- кам, увеличивает масштаб деятельности и 

ствие угрозы перевода банками кредитных конку рентные преимущества предприятий. 

ресурсов на валютный рынок в стремлении Реализуя общую антикризисную страте-

получить сверхприбыли на девальвации гию, государства ЕврАзЭС повышают свои 

рубля. Целесообразно обеспечить по- возможности выхода из кризиса на траек-

стоянную корректировку номинального торию опережающего развития.

об менного курса рубля пропорционально Необходимо отметить, что предлагае-

относительному снижению его покупа- мая политика денежного обращения не 

тельной способности. При этом следует означает отказа от таргетирования инфля-

избегать возникновения избыточного дав- ции. Она предусматривает установ ление 

ления на курс рубля как в ту, так и в другую ориентиров и, при необходимости, огра-

сторону со стороны и участни ков внешней ничений в отношении не только индекса 

торговли, и спекулятивного капитала. цен, но и колебаний валютного курса, 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 33



 О стратегии устойчивого развития экономики России

процентных ставок, динамики денежного и занижение рейтин гов компаний разви-
предложения на уровнях, необходимых вающихся стран провоцируют дестабили-
для обеспечения модерни зации и развития зацию последних, искусственно ухудшают 
экономики. их инвестиционную привлекательность, 

Принятие перечисленных нами мер по- влекут ги гантские необоснованные потери 
зволит обеспечить необходимый уровень и создают угрозу национальным финансо-
денежного предложения для подъема ин- вым системам. Очевидно, Банку России 
вестиционной и инновацион ной актив- следует использовать только рейтинги рос-
ности в целях модернизации и развития сийских агентств, а также результаты соб-
экономики. В отличие от ны нешних эми- ственных мониторингов, в том числе при 
тентов мировых валют, Россия переживает рефинансировании банков и определении 
кризис, вызванный не избытком денежного выполнения ими нормативов пруденциаль-
предложения и связанными с ним финан- ного регулирования. Следует ввести стан-
совыми пузыря ми, а структурный кризис, дарты деятельности рей тинговых агентств, 
порождаемый низкой эффективностью определить стандарты оценки рейтингов 
и ресурсной зависимостью экономики, и стимулировать развитие отечественных 
осложнёнными ее хронической недомоне- рейтинговых агентств.
тизацией. Испытывая острый недостаток Целесообразно создать рейтинговое 
инвестиций и кредитов, экономика стра- агентство ЕврАзЭС, использующее для 
ны дли тельное время работала «на износ». создания шкалы рейтингов модель эта-
Для восстановления внутреннего рынка, лонной экономики без дефицита бюджета 
подъема инновационной и инвестицион- и платежного баланса, со стабильно низ-
ной активности в целях модернизации и кой ставкой рефинансирова ния и надеж-
опережающего развития она нуждается в ным механизмом регулирования финансо-
существенном повышении уровня моне- вого рынка. Необходимо также скорейшее 
тизации, расширении кредита и мощности становление отечественной финансовой 
банковской системы. инфраструктуры в части консалтинговых, 

Для защиты финансовых институтов от аудиторских, оценочных и других анали-
разрушительных колебаний фондо вого тических орга низаций. Целесообразно 
рынка целесообразно использовать стра- в этих целях ввести обязательное ис-
хование кредитных рисков, перей ти к пользование их услуг государственными 
стабильной оценке залогов и ограничить компаниями.
маржинальные требования при наступле-
нии форс-мажорной ситуации в экономике *  *  *
в целом, разработать мето дики оценки Стратегия прорыва отличается от про-
имущества по его реальной стоимости. грамм, предлагаемых правительст венными 

Отметим особо, что важным условием и другими «встроенными в систему» экс-
обеспечения экономической безо пасности пертами тем, что она, хотя и посвящена в 
является отказ от использования проде- основном экономике, преодолевает «ма-
монстрировавших свою тен денциозность, кроэкономический детер минизм», встра-
ангажированность и необъективность ивая эту важную сферу ответственности 
крупнейших иностранных рейтинговых государства в глобаль ный и российский 
агентств для оценки надежности заемщи- исторический контекст: наука, техника, 
ков. Систематическое смещение их рей- культура, рацио нальное природополь-
тингов в пользу американских компаний зование, политические и гражданские 

34 1 (25) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ РАЗВИТИЯ С.Ю. Глазьев, Г.Г. Фетисов

отношения – все это не менее значимые Поэтому стратегия прорыва – интерес 
«производительные силы», чем финансы и дело каждого. Но её выработка и реали-
или предпри нимательская инициатива. зация является сверхзадачей, прежде всего, 

Мы уверены, что только та политика, высшей государственной вла сти. Кроме 
которая учитывает всю сложность совре- быстрого прорыва к передовому уровню 
менного мироустройства, ставит проблемы развития, другого способа сохранить и 
развития с научной добросо вестностью и укрепить Россию в мире, в котором нико-
ответственностью, может вести страну и му не гарантировано бу дущее, просто не 
каждого из нас к успеху. существует.

1 Глазьев С.Ю. (ред.) Обучение рынку. – М.: Экономика, 2004; Глазьев С.Ю. Уроки очередной россий-
ской революции: крах либеральной утопии и шанс на «экономическое чудо». – М.: Изд. дом «Экономическая 
газета», 2011.

2 Перес К. Технологические революции и финансовый капитал. Динамика пузырей и периодов про-
цветания. – М.: Дело, 2011.

3 Фетисов Г.Г. Монетарная политика и развитие денежно-кредитной системы России в условиях гло-
бализации: национальный и региональный аспекты. – М.: Экономика, 2006.

4 Фетисов Г.Г. Монетарная политика России: цели, инструменты и правила // Вопросы экономики. 
– 2008. – № 1 1 .

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (25) 2013 35