ГОСУДАРСТВО И ЭКОНОМИКА

Губанов С.С. 

Вероятна ли мировая рецессия-2012?
Нижеследующая статья перепечатывается с согласия автора по тексту, опублико-

ванному в журнале «Экономист» (2012, № 1). В статье затрагиваются актуальные 
вопросы, касающиеся угроз функционированию экономики России в 2012 году и путей их 
преодоления.

Сергей Семёнович
ГУБАНОВ
доктор экономических наук, профессор
главный редактор журнала «Экономист»

Пророчества и пророки рецессии-2012. Приведем наиболее типичные приме-
Начиная с августа 2011 г. появились и стали ры. В сентябре 2011 г. одним из первых 
нарастать мрачные прогнозы, предвещаю- громкий сигнал тревоги поднял МВФ: 
щие в 2012 г. наступление то второй волны «Прогнозы – за слабое восстановление 
кризиса, то рецессии мировой экономики. экономики развитых стран и циклическое 
В последующие месяцы панические про- замедление в развивающихся»1; «Риски 
рочества только учащались. К концу года снижения увеличились и серьезны»2. 
они слились фактически в один сплошной Согласно спрогнозированному МВФ 
поток. сценарию спада, США могут потерять 

По состоянию на декабрь 2011 г. заяв- в 2012 г. около 2,5% ВВП3.
лениями о неизбежности рецессии в 2012 В ноябре появилось тревожное предо-
году разразилось весьма внушительное стережение, выпущенное банком Феде-
сонмище солидных организаций, инсти- ральной резервной системы США в Сан-
тутов и ученых. В их списке значатся Франциско: по прогнозным расчетам 
МВФ и Всемирный банк, ФРС США, вероятность экономической рецессии в 
нобелевские лауреаты по экономике. США превысила 50%, и она произойдет, 
С ними солидаризовался часто восхваляе- мол, уже в первой половине 2012 г.4 
мый ныне профессор Нью-Йоркского Как пояснили аналитики американской 
университета Н. Рубини, который, как ФРС, они апеллируют к результатам стати-
считается, успешно предсказал кризис стического моделирования опережающего 
2008 – 2009 гг. и заслужил лавры цикли- экономического индекса, смоделирован-
ческого прорицателя. ная динамика которого по состоянию на 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (19) 2012 17



Вероятна ли мировая рецессия-2012?

2010 г. предвестила рецессию в течение Подобного рода оценки и пророчества 
следующих 24 мес. Поскольку 16 мес. из 24 можно легко умножить. Но, думается, 
уже позади, вероятность спада возросла с довольно и приведенных. Картина ясна: 
33 до более чем 50% – такова здесь логика. если принять на веру упомянутые прогно-
Под нее подгоняется интерпретация инди- зы, то близкая рецессия угрожает прежде 
каторов текущего макроэкономического всего ведущим индустриально развитым 
состояния США в 2011 г. странам – США, ЕС и Китаю, а после них 

В декабре свои оценки озвучил Н. Руби- перекинется на слаборазвитые. Мир отде-
ни, и они тоже оказались упадочными: ляют от грозной депрессии якобы лишь 
«Перспективы развития мировой эконо- считанные месяцы, поскольку она нанесет 
мики в 2012 году ясны: ничего хорошего свой удар по мировому хозяйству уже в 
ждать не приходится. Рецессия в Европе, в первом полугодии 2012 г. – таково едва ли 
лучшем случае едва заметный рост в США и не общее мнение.
резкое его падение в Китае»5; «Наступление Безосновательность упадочных проро-
рецессии в зоне евро, исходя из нынешней честв. Как видим, пессимистичные для 
ситуации, сомнению не подлежит»6. мировой экономики пророчества исходят 

Беспросветные умонастроения разде-
от весьма авторитетных в мире ученых и 

лил также Дж. Стиглиц: «Самое положи-
организаций. Естественно, не может быть 

тельное, что можно сказать о 2011 годе: 
и речи о том, чтобы ставить под сомне-

возможно, он был лучше, чем будет 2012 
ние их авторитет. Однако, как известно, 

год…Я надеюсь, что грядущие события 
авторитет есть категория субъективная, а 

опровергнут мои рассуждения и пессимизм 
мой окажется чрезмерным. Но боюсь, что потому не является научным аргументом: 

в действительности все может оказаться на весы истины авторитет не положить.

даже хуже»7. В нашем распоряжении имеется 

Апогеем всемирных опасений стало инструментальная возможность проверки 

23 декабря 2011 г., когда к множеству про- того, насколько обосновано заключение 
роков скорой рецессии примкнули экс- о будто бы грозящей в 2012 г. экономиче-
перты ООН: выпущенный ими доклад о ской рецессии в США и других развитых 
состоянии мировой экономики и перспек- странах. Такую возможность предо-
тивах на 2012 г. густо испещрен терминами ставляет модель циклических кризисов 
«рецессия», «экономический спад» и т.п. капитализма, разработанная нами исходя 

Цитируем: «Мировая экономика кача- из классических законов функциониро-
ется на краю еще одной рецессии…И даже вания капиталистического способа про-
этот мрачный взгляд может быть слишком изводства.
оптимистичным. Серьезный, новый эко- Поскольку на первом плане в пророче-
номический спад маячит теперь из-за ствах и прогнозах гипотетической рецес-
стойкой слабости главных развитых стран сии-2012 фигурирует экономика США, мы 
вследствие нерешенных проблем Великой взяли необходимую американскую стати-
депрессии 2008 – 2009»8; «Риски двойной стику, сгруппировали данные таким обра-
рецессии возросли»9; «США вполне могут зом, как того требует наша модель, и осу-
впасть в повторную рецессию»10. По экс- ществили прогонку. Расчетный результат 
пертному сценарию экономического спада, оказался диаметрально противоположным 
в 2012 г. потери США составят 0,8% ВВП, мрачному: вместо спада он однозначно 
России – 3,6%11. указывает на рост.

18 1 (19) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ГОСУДАРСТВО И ЭКОНОМИКА С.С. Губанов

Иными словами, в отношении амери- Для целей настоящего изложения, что-
канской экономики стрелка научного бы не уходить далеко от его сути, довольно 
циклического барометра уверенно показы- краткого указания на специфику применя-
вает подъем в 2012 г., а не спад. По остальным емой нами модели.
странам ОЭСР, включая ведущие, расчеты Во-первых, она разработана в полном 
не выполнялись. Вследствие значительной соответствии с принципами и законами, 
трудоемкости сбора и подготовки стати- базисными для классической трудовой 
стических данных пришлось ограничиться парадигмы.
только экономикой США. Тем не менее ее Во-вторых, целиком проводит логику 
выпадение из сценария рецессии-2012 обе- воспроизводственного подхода, тоже клас-
сценивает весь этот сценарий. сического. Заметим, классика воспроиз-

Вопреки хору мрачных пророчеств, наш водства отвергает как производство ради 
вывод иной и сводится к следующему: в производства, так и превозносимый «нео-
2012 г. в передовых странах ОЭСР не будет классикой» обмен ради обмена.
ни второй волны кризиса, ни рецессии. В-третьих, и в том вся специфика 
Напротив, в США в ближайших кварталах используемой нами модели кризисов, она 
последует расширение экономики, причем базируется на критериях и показателях 
куда более высокими темпами, чем было до общественного разделения труда, благо-
недавних пор. даря чему совершенно не зависит от каких-

Что касается наступления кризиса, то либо стоимостных агрегатов и показателей. 
он будет очередным циклическим, не име- На нее не влияют ВВП, цены, инфляция, 
ющим никакого отношения ко второй дефляторы, заработная плата и прибыль, 
волне прошедшего. В развитых державах валютные и биржевые курсы, экспорт и 
мира объективно предстоящий кризис импорт, накопление, кредиты, долги и 
вероятен не ранее второй половины 2013 г. т.д., между тем как сама она весьма точно 
Сразу заметим, что сформулированный отражает агрегированную макроэкономи-
вывод не относится к России – по при- ческую динамику, циклическую при капи-
чинам, о которых далее мы скажем особо. тализме по определению.

Таким образом, сигнал циклической В-четвертых, модель проверена на отно-
тревоги включен для мирового хозяйства сительно длинных статистических рядах 
преждевременно и без должных на то осно- США и Великобритании, ведущих отсчет 
ваний. Обратимся теперь к главным дово- с 1910-х гг. Исчисленные точки кризисно-
дам и аргументам, какими обоснован сде- го перелома всякий раз совпадали с теми, 
ланный вывод. какие зафиксированы официально, в 

О новой модели кризисов. Здесь не место частности американским Национальным 
вдаваться в принципиальные вопросы тео- бюро экономических исследований, ответ-
рии капиталистических кризисов, разбирать ственным за определение начала и конца 
противостояние классики и «неоклассики», циклических кризисов в США.
возможности воспроизводственного под- В-пятых, с помощью модели уже были 
хода и его математическую формализацию. идентифицированы начальная точка спада 
Кто интересуется теорией циклов воспро- американской экономики в недавно про-
изводства совокупного капитала, тот может шедшем кризисном цикле – декабрь 2007 
найти полезной публикацию, в которой г., а также точка перехода от депрессии 
соответствующая проблематика стала пред- к оживлению – II кв. 2009 г. Обе точки 
метом более обстоятельного анализа12. Национальное бюро экономических 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (19) 2012 19



Вероятна ли мировая рецессия-2012?

исследований подтвердило впослед- Признаки оживления подает жилищное 
ствии с традиционной задержкой почти строительство. Уровень конечного потре-
на 1,5 – 2 года. бления на 4,5% выше докризисного. Рас-

Экономика США на подъеме. Таким обра- ширяется объем сбережений и кредито-
зом, у нас есть уверенность в адекватности вания. Издержки обслуживания задол-
используемой модели, равно как в полу- женности домохозяйств мало-помалу 
ченном результате, который показывает сокращаются – с 14 на пике до 11%.
сейчас для США лишь одну переломную Таким образом, динамика расширения 
точку, а именно в феврале 2011 г. –  от ожив- американской экономики не снижается, а 
ления к подъему. Другой еще не видно. нарастает, причем даже в стоимостном 
Поэтому до точки поворота от подъема к измерении.
спаду американская экономика не подо- Чем объяснима вялость оживления? 
шла и в 2012 г. не подойдет. Вероятность ее Согласно классике политэкономии, в 
рецессии в ближайшие 12 мес. равна нулю. периоды капиталистических кризисов в 

Бесспорно, выход из последнего кризи- действие включается особая антикризис-
са затянулся. Депрессия продлилась доль- ная функция, имманентная цене произ-
ше обычного для послевоенного времени. водства. Напомним классическую формулу 
Лишь с февраля 2011 г. экономика США цены производства: 
перешла от вялого оживления к подъему, Р = к + К  r, 
притом чрезвычайно медленному. Как 
увидим, на то были свои причины. где Р – цена производства, 

Тем не менее реальный темп роста ВВП к – издержки, 

США по итогам 2011 г. представляется К – величина авансированного капитала, 
более динамичным, чем демонстрируют r – общехозяйственная, или средняя, норма 
его текущие оценки. На наш взгляд, после- прибыли. 
дующие статистические корректировки, При кризисе последняя стремится к 
уточнения и переоценки – примерно через нулю {r  0), вследствие чего цена произ-
полгода – будут в сторону его увеличения. водства приближается к издержкам (Р  к).

Как бы то ни было, впереди у США В таком случае прежде всего предель-
самое меньшее 15 месяцев роста ВВП, или но падает рентабельность кругооборота 
5 бескризисных кварталов. Заглянуть даль- фиктивного капитала: если r   0, то и 
ше полуторалетнего горизонта мы пока не К  r  0.
можем, поскольку для того нет данных. Но Тем самым антикризисная функция 
и такого горизонта более чем достаточно, цены производства отсекает спекулятив-
чтобы удовлетвориться им. ный капитал от промышленного, который 

При более пристальном анализе тради- регулярно избавляется от наросшего пара-
ционных макроэкономических индикато- зитического балласта посредством бирже-
ров экономика США тоже выглядит гораз- вых крахов.
до лучше, чем принято полагать. Растут Стало быть, в фазе кризиса бестовар-
прибыли корпораций. Объем ВВП США ный, фиктивный и монетарный капитал 
превысил докризисный показатель, при- перестает приносить прибыль и прирастать 
чем в IV кв. 2011 г. прибавляет около 3%. в стоимости. Чтобы появилась прибыль, 
Увеличивается предложение рабочих мест, денежный капитал должен превратиться 
и такая тенденция распространяется на всю вначале в производительный, воплощен-
первую половину 2012 г. ный в средствах производства и рабочей 

20 1 (19) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ГОСУДАРСТВО И ЭКОНОМИКА С.С. Губанов

силе, а затем в товарный, представленный На страже границы стоял механизм 
массой готовых товаров. Причем, что Гласса-Стиголла, который не дозволял ни 
важно, новый производительный капитал компаниям, ни банкам пускать промыш-
должен обладать техническим строением, ленный капитал в спекулятивный бирже-
более высоким по сравнению со средним, вой оборот. Но с 1990-х гг. механизм Гласса-
ибо уровень издержек функционально Стиголла фактически демонтирован. 
зависит от величины органического стро- Банки и корпорации вновь принялись 
ения капитала в производстве. спекулировать и гоняться за сиюминут-

Короче говоря, в фазе кризиса механизм ной биржевой прибылью за счет про-
цены производства первым делом отсекает мышленного капитала, как то было до 
спекулятивные сферы приложения капита- «Великой депрессии» начала 1930-х гг. и 
ла и оставляет производительные. Наряду с что вызывало, кстати, бурное негодование 
тем механизм цены производства включает Дж.М. Кейнса в его «Общей теории».
в действие еще один могучий фактор раз- Сейчас граница между капиталом-
вития, ибо пресекает извлечение прибыли функцией и капиталом-собственностью 
путем увеличения цен. Дутая, инфляци- отсутствует даже внутри самих американ-

онная прибыль сходит на нет. Главным ских ТНК. Их руководство выступает в 

источником прибыли становятся рост про- одном лице и промышленным капитали-

изводительности, расширение товарного стом, и биржевым спекулянтом. Менед-

выпуска, экономия труда и, соответствен- жеры судорожно мечутся в поисках, куда 

но, издержек. прибыльнее поместить денежный капитал 

Минимальные уровни процентных ста- – в производство или на биржу. Низкий 
ссудный процент склоняет поток средств в 

вок, поддерживаемые в настоящее время в 
производство, тогда как высокая прибыль-

развитых странах (r  0), свидетельствуют 
ность спекулятивных операций упорно 

о том, что антикризисный механизм цены 
отклоняет их на валютно-фондовые биржи. 

воспроизводства действительно включился 
В том числе – на биржи слаборазвитых 

и работает. В то же время он явно испыты-
стран, где биржевая прибыльность осо-

вает давление неких противодействующих 
бенно высока благодаря операциям ком-

факторов, из-за чего спекулятивный бал-
прадорской распродажи национального 

ласт сброшен лишь частично и продолжает богатства.
ощутимо ограничивать накопление нового Второй фактор – загруженность печат-
промышленного капитала. ного станка ФРС США и беспрестанные 

Какие именно факторы тормозят подъ- впрыскивания бестоварных долларов, по 
ем и замедляют расширение воспроизвод- сути – пустых фантиков, в артерии все-
ства? Известны ли они? Известны. Отме- мирного товарно-денежного обращения. 
тим лишь ключевые из них. Один пакет эмиссии, скромно именуемый 

Первый фактор – размытость институ- «количественным смягчением», сменяется 
циональной границы между промышлен- другим. Эмиссионные доллары мгновен-
ным и биржевым спекулятивным капита- но трансформируются в инфляционные 
лом. нефтедоллары, раздувая цены на нефть, 

В США в 1934 г. в рамках «Нового курса» газ, а следом – на металлы, удобрения и 
между тем и другим была возведена стена, другие ресурсы. Тем самым ФРС США 
которая препятствовала превращению про- наводняет мир долларовыми фантиками, 
мышленного капитала в спекулятивный. накачивает спекулятивные пузыри во всем 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (19) 2012 21



Вероятна ли мировая рецессия-2012?

мировом хозяйстве, искусственно возводит Причем свою военную мощь США так-
биржевые пирамиды и пузыри, предельно же односторонне глобализируют, упрямо 
завышая в итоге массу и рентабельность добиваясь полного мирового господства 
спекулятивного монетарного капитала. – и военно-политического, и экономиче-
Заметим, представители ФРС США даже ского, и валютно-монетарного.
на сенатских слушаниях всячески отрица- Подытоживая, можно констатировать, 
ют связь между спекулятивным вздуванием что крайне медленный темп оживления и 
цен на нефть и эмиссией долларов, ничем подъема после кризиса 2007 – 2009 гг. обу-
кроме политического диктата США не словлен «империализмом доллара», кото-
обеспеченных. Но регрессионные модели рый превратился в первоисточник всех 
показывают обратное, с коэффициентом современных дисбалансов мирового хозяй-
корреляции от 65 до 75%. ства и спекулятивных биржевых пирамид.

Конечная выгода США состоит в том, Долговой кризис ЕС. В силу «империа-
что в обмен на бестоварное они получают лизма доллара» нынешнее положение 
от остального мира товарное, благодаря США асимметрично положению ЕС. Когда 
чему ежегодно обеспечивают даровую для плохо евро и экономике ЕС, то хорошо дол-
себя империалистическую ренту, в гро- лару и экономике США, и наоборот. После 
мадных размерах выжимаемую валютно- пережитого кризиса американские ТНК 
монетарными рычагами «империализма добиваются роста прибылей любыми сред-
доллара». ствами, в том числе за счет всего остального 

Третий фактор – инфляционно высокие мира – и развитого, и слаборазвитого.
цены на нефть. Они увеличивают издержки Для глобального «империализма долла-
товарного производства, снижают окупае- ра» каких-либо исключений не существо-
мость технологических капиталовложений, вало прежде и не существует теперь. Ника-
замедляют темпы промышленного ожив- кой индульгенции он не дает также странам 
ления и роста. ЕС, которым и устроил крупномасштабный 

Четвертый фактор – дерегулирование долговой кризис. 
сферы банковского, финансового и бир- Парадоксально, но факт: должником 
жевого оборота. Либерализация, или сво- американского частного капитала оказался 
бода от регулирования, способствует ряд европейских государств и правительств. 
увеличению как скорости возникновения Это тоже прямое следствие дерегулирова-
спекулятивных пирамид, так и их размеров. ния и валютно-финансовой либерализа-
Отсюда рост частоты и амплитуды бирже- ции, а не просто децентрализации бюджет-
вых крахов в 2000-е гг., а также угнетенность но-налогового устройства ЕС. 
условий и стимулов для расширенного вос- Конечно, руководство ЕС найдет в 
производства промышленного капитала. конце концов решение проблемы, хотя 

Кратко отмеченные факторы, противо- пока оно далеко от цели, поскольку стре-
действующие естественной реализации мится переложить убытки спекулятивного 
антикризисной функции цены производ- капитала на основную массу налогопла-
ства, имеют сугубо внеэкономическое про- тельщиков. Ответной реакцией является 
исхождение. Все они порождены «импери- общеевропейский социальный протест, 
ализмом доллара», или долларовой глоба- который подвигает к подлинному реше-
лизацией. В свою очередь, «империализм нию вопроса, связанному с доведением до 
доллара» опирается на мощь американской банкротства не населения, а спекулятив-
военной машины. ного капитала.

22 1 (19) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ГОСУДАРСТВО И ЭКОНОМИКА С.С. Губанов

Тем не менее долговой кризис в ЕС, Давно установлено: экспортно-сырье-
устроенный «империализмом доллара» в вой рост ВВП России прямо пропорцио-
геополитических интересах США, не тож- нален эмиссии и обесценению, или инфля-
дествен циклическому. Центральный банк ции нефтедоллара. Больше обесценение 
Европы длительно удерживает низкую – выше цена на нефть и долларовый объем 
процентную ставку, стимулируя тем самым ВВП; меньше обесценение – ниже цена на 
антикризисную функцию цены производ- нефть и номинальная величина ВВП.
ства и ввод нового промышленного капи- Таким образом, положение порефор-
тала с более высоким техническим стро- менной российской экономики регулиру-
ением. Германия и Франция сознательно ется американским печатным станком.
уклоняются от бестоварной эмиссии евро, Более того, оно усугубляется еще одним, 
отчетливо понимая, насколько пагубна относительно новым фактором. Дело в том, 
она для европейского индустриального что с 2000 г. рынок нефти стал рынком 
капитала. В общем, за долговой кризис ЕС целиком манипулируемым. Цена на нефть 
расплачивается беспрецедентно низкими перестала следовать за изменением спроса 
темпами роста и высокой безработицей, но и предложения. Решающее воздействие 
никак не рецессией и не депрессией. на ее формирование оказывает эмиссия 

Угрозы для России. Поскольку господ- нефтедолларов и их инфляция. 
ство экспортно-сырьевой модели сохра- Если в период 2000 – 2010 гг. внутрен-
няется и после валютно-монетарного ний доллар, циркулирующий в обороте на 
кризиса 2008 – 2010 гг., рост ВВП России территории США, обесценился на 25 – 30%,
по-прежнему зависит от инфляции нефте- то обесценение нефтедоллара оказалось 
долларов и печатного станка американской 5-кратным, почти в 20 раз более стреми-
ФРС. Развитие российской экономики все тельным. В пересчете на покупательную 
еще не зависит от России. И это по своей способность нефтедоллара в 2000 г., теку-
значимости такой фактор, который пере- щая величина ВВП России составляет 
вешивает все остальные. 450 – 500 млрд. долл.

Сколько было деклараций и призывов Нельзя сбрасывать со счетов и то, что 
к переходу от внешних источников разви- рынок нефти превратился в спекулятив-
тия к внутренним, к новой, посткризисной ный. По нашим расчетам, начиная с 2000 г.
экономической модели? Великое множе- доля влияния на него спроса и предложе-
ство. На деле же системное положение ния составляет 5%, тогда как весомость 
нашей страны не изменилось ни на йоту, влияния спекулятивного капитала достига-
ибо экономическая политика как противо- ет 95%. Нефть обращена в предмет бирже-
речила, так и продолжает противоречить вых спекуляций. На нефти выстраиваются 
формуле развития России: неоиндустри- спекулятивные пирамиды, а они имеют 
ализация плюс вертикальная интеграция. свойство обрушиваться словно карточный 

Прямая, жесткая и жестокая зависи- домик.
мость отечественной экономики от сырье- С учетом названных факторов про-
вого экспорта, инфляции нефтедоллара, гнозировать какую-либо конъюнктуру 
печатного станка ФРС США отдает Россию рынка нефти невозможно. Даже плане-
во власть валютно-монетарных факторов, тарная рецессия необязательно влечет 
на которые Правительство РФ не оказывает за собой падение нефтяных цен, ибо их 
ни малейшего влияния, не говоря уже о движение предопределяется эмиссией 
каком-либо контроле над ними. нефтедолларов. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (19) 2012 23



Вероятна ли мировая рецессия-2012?

Со всей определенностью допустимо присваиваемая США, делает нелегким 
констатировать лишь одно: для России решение о приостановке эмиссии нефте-
вследствие функционирования экспортно- долларов.
сырьевой модели всякое падение цены В стратегическом плане США все равно 
на нефть равносильно экономической не прекратят печатать и печатать нефтедол-
рецессии. лары. Обязательно будут продолжать при-

Мы не знаем, каким будет движение своение реального в обмен на виртуальное, 
нефтяных цен в 2012 г. Известно, что аме- в обмен на нефтедолларовые фантики, 
риканская ФРС намерена печатать пустые чтобы обогащаться ресурсами за счет 
нефтедоллары и вбрасывать их в обраще- остального мира. «Империализм доллара» 
ние вплоть до конца I кв. 2012 г. Если так, выкачивает свою ренту как безостановоч-
это означает прямую поддержку спекуля- ный конвейер, и так будет до тех пор, пока 
тивной пирамиды, в связи с чем можно нет нефтяных котировок в другой валюте 
полагать, что крутые перепады в ценовой или пока нефтедобывающие страны не 
конъюнктуре рынка нефти до конца марта отгородятся прочной внешнеторговой 
2012 г. маловероятны. Но поручиться, что монополией, ликвидировав нефтедолла-
это действительно так, ни в коем случае ровые стабилизационные фонды – фонды 
нельзя. импорта долларовой инфляции.

Что будет после марта 2012 г., какие Да, природу названных фондов нужно 
решения сочтет выгодными для себя адми- понимать четко. Товарную несбалансиро-
нистрация США, это совершенно неведо- ванность не прикрыть монетарной. Разрыв 
мо. Если Вашингтон решится действовать между товарным и монетарным – это 
в интересах промышленного капитала инфляция. Если товары идут за рубеж, а 
американских ТНК и подстегнуть неоин- оттуда вместо эквивалентной товарной 
дустриальный рост, то даст команду при- массы приходит монетарное, то это озна-
остановить эмиссию нефтедолларов. Тогда чает экспорт товаров в обмен на импорт 
цены на нефть и спекулятивная пирамида инфляции. 
обрушатся, а темпы роста экономики США Обмен товарного на бестоварное всегда 
увеличатся. к выгоде той страны, которая печатает 

В то же время печатать нефтедоллары валюту платежа. Это невыгодно для стра-
исключительно выгодно для США, потому ны, которая бесплатно расстается со сво-
как в обмен на долларовые фантики за оке- ими товарами, зато выгодно для США, 
ан безостановочно текут даровые ресурсы, которые отдают монетарную фикцию, а 
выкачиваемые «империализмом доллара» взамен приобретают полноценную товар-
из остального мира: природные, минераль- ную массу, поддерживая покупательную 
ные, технические, потребительские и т.д. способность внутреннего доллара.

Чистое обогащение США за счет валют- От своей стратегии «империализма дол-
но-монетарного фактора доходит ныне до лара» США не откажутся ни за что. Иное 
1 трлн. долл. в год. Причем оно представ- дело – временная приостановка печатного 
лено сугубо материальными ценностями, станка ФРС, лишь на время. В период, 
вопреки примитивным и наивным пред- например, когда частичная потеря импе-
ставлениям о «постиндустриальных цен- риалистической ренты уравновешивается 
ностях», овладевшими-де американскими приобретениями в сфере промышленного 
ТНК. Столь гигантская по своим размерам капитала, политическими уступками ряда 
империалистическая рента, безвозмездно стран – экспортеров нефти и т.д.

24 1 (19) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ГОСУДАРСТВО И ЭКОНОМИКА С.С. Губанов

И потому исключать на 2012 г. возмож- «экономики предложения». Задача ведь в 
ность внезапного поворота Вашингтона от том, чтобы наращивать бюджетные доходы 
«слабого» нефтедоллара к «сильному» нель- на основе высокотехнологичного роста 
зя. Для России падение цен на нефть отечественной экономики, а не сокращать 
обернется новым валютно-монетарным расходы бюджета.
кризисом. Прямые его последствия очевид- В общем, Стратегия-2020 содержит не 
ны: девальвация рубля, отток долларов за то, что надо делать, а то, чего делать кате-
рубеж, дефицит бюджета, сжатие совокуп- горически нельзя. И потому самое правиль-
ного спроса, свертывание инвестиционных ное – это отказ от нее ради выработки 
и социальных программ, обрушение про- принципиально иной стратегии, направ-
мышленного производства. В общем, при ленной на новую индустриализацию и 
подобном ходе событий вероятно повторе- вертикальную интеграцию отечественного 
ние того, что случилось в 2008 г. народного хозяйства.

Но, как известно, дважды войти в одну Чтобы разрубить гордиев узел зависи-
и ту же воду невозможно. Если в 2008 г. мости от нефтедоллара, необходимо заме-
кризис в России хронологически совпадал нить экспортно-сырьевую модель планово-
с кризисом в развитых странах, то на сей интегрированной системой неоиндустри-
раз может выйти разительная асимметрия: ального воспроизводства. Обязательной 
рецессия в России придется на период, и объективной предпосылкой для этого 
когда в передовых индустриальных странах выступает стратегическая национализация: 
мира продолжится экономический рост. В земли, электроэнергетики, других инфра-
таком случае уже бесполезно будет апел- структурных монополий, военно-промыш-
лировать к тезису, будто кризис пришел ленного комплекса и т.д. Известно, что 
извне и Россия находится в одной лодке с Правительство РФ хотело бы ограничиться 
развитыми державами, будучи ввергнута в существующей бюджетной национали-
кризис заодно с ними. зацией экспортно-сырьевой ренты и не 

Опасности рецессии для развитых стран трогать отношения собственности. Но эта 
в 2012 г. нет. Для России же такая опасность позиция для прошлого, а не настоящего. 
есть, притом куда более серьезная по срав- Она пришла в противоречие с реалиями и 
нению с 2008 г. вызовами времени. Россию нельзя больше 

Что делать? Единственно верное реше- держать на коротком поводке нефтедол-
ние заключается в том, чтобы радикально лара, подвергая постоянной опасности 
ликвидировать зависимость социально- кризисной асимметрии, инфляционного 
экономического развития России от нефте- и девальвационного шоков.
доллара и форсированно переключиться Чтобы обеспечить новую индустриали-
на внутренние, воспроизводственные, зацию нашей страны, альтернативы страте-
неоиндустриальные источники, факторы гической национализации ради планомер-
и движущие силы. ной вертикальной интеграции собствен-

В обновленном варианте Страте- ности и промышленного производства нет. 
гии-2020 нет ни такой установки, ни такого Иное дело, если бы можно было организо-
решения. У нашей же страны слишком ванно провести вертикальную интеграцию 
мало времени, чтобы ждать до 2020 г., собственности, соединив добывающий и 
играя в заведомо ошибочный и вредный обрабатывающий сектора отечественной 
эксперимент, предлагаемый либерально- промышленности напрямую, без национа-
олигархическими экспертами под флагом лизации стратегических высот экономики. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (19) 2012 25



Вероятна ли мировая рецессия-2012?

Однако такой вариант нереалистичен: технологичной индустриальной пере-
он мыслим, но нереализуем. Доказать работкой, займется выполнением обще-
обратное попросту невозможно, да никто государственного плана создания авто-
и не берется за это. матизированных рабочих мест в рамках 

Время сейчас не на стороне России. прогрессивного размещения произво-
Наша страна находится ныне в ситуации дительных сил, положит конец «черным 
обратного отсчета. Промедление с верти- переделам», снимет центробежные тен-
кальной интеграцией собственности объ- денции, установит прямые связи между 
ективно ведет к национальной катастрофе. товаропроизводителями и торговлей, 
И это не сгущение красок, а выверенная устранит офшорную и посредническую 
оценка, исходящая из научного анализа экономику, обеспечит рост бюджета за 
нынешней ситуации. счет инфраструктурной ренты, а также 

Национализация ради вертикальной наукоемкой и неоиндустриальной – типа 
интеграции – таков единственно верный авиационной и прочих, которые доста-
выход. Иного уже исторически не дано. ются сейчас компрадорскому частному 
С точки зрения неоиндустриальной пер- капиталу, конвертируются в доллары и 
спективы развития нашей страны другого вывозятся за рубеж.
выбора не осталось. Кроме того, стратегическая национали-

На базе национализированных высот зация явится тем базисом, который позво-
экономики Россия быстро ликвидирует лит в плановом порядке восстановить 
зависимость от нефтедоллара, восстановит взаимовыгодное инфраструктурное, валют-
или заново организует вертикально-инте- ное, ценовое, налоговое, экономическое и 
грированную структуру ТЭК, электро- системное единство стран СНГ, синхрони-
энергетики, институционально соединит зировав их интеграционное движение по 
добычу сырья с его глубокой и высоко- пути новой индустриализации.

1 Consolidated Multilateral Surveillance Report. IMF. September. 2011. P. 1.
2 Ibid. P. 3.
3 Ibid. P. 5.
4 Berge T.J., Elias E., Jorda О. Future Recession Risks: An Update // FRBSF. Economic Letter. 14 November. 

2011. P. 1, 3.
5 Рубини Н. В 2012 году рецессия неизбежна // РБК-daily. – 2011. – 20 декабря.
6 Там же.
7 Стиглиц Дж. Мир на пороге нового хаоса // РБК-daily. – 2011. – 21 декабря.
8 World Economic Situation and Prospects 2012. Global economic outlook. UN. New-York, 2011. P. 1. 
9 Ibid. P. 2, 17.
10 Ibid. P. 18.
11 Ibid. P. 20.
12 См.: Губанов С. Воспроизводственная модель циклических кризисов. В кн.: «Капитал» и экономикс: 

Вопросы методологии, теории, преподавания. Вып. 3 / Под ред. В.Н. Черковца. – М.: Экономический 
факультет МГУ, ТЕИС, 2009. – С. 183-213.

26 1 (19) 2012     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз