Теоретические	поиски	и	предложения 307

УДК	311

СтатиСтичеСкий анализ процеССов 
клаСтеризации экономики

к.а. зайков
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
	E-mail:	zajkovchik@mail.ru

Развитие	регионов	Российской	Федерации	на	сегодняшний	день	характеризуется	
«инновационным	вектором».	Популярным	направлением	устойчивого	инновацион-
ного	 развития	 является	 создание	 территориальных	 кластеров.	 Проблема	 активно	
исследуется	 международными	 организациями,	 органами	 исполнительной	 власти	
Российской	 Федерации	 и	 ведущими	 научно-исследовательскими	 центрами	 страны,	
что	подчеркивает	ее	особую	важность	и	актуальность.	Цель	статьи	–	провести	ста-
тистическое	 исследование	 территориальных	 кластеров	 в	 Российской	 Федерации.	
Проведен	 критический	 анализ	 теоретических	 аспектов	 процесса	 кластеризации	
экономики,	территориальных	кластеров	и	кластерных	систем.	Сформулирован	те-
оретический	 аппарат	 исследования,	 инвентарная	 карта	 понятий	 и	 существующих	
подходов	по	изучению	территориальных	кластеров.	Выработан	методологический	
аппарат	 статистического	 исследования	 территориальных	 кластеров	 в	 Российской	
Федерации.	Предложенная	методика	апробирована	для	анализа	существующих	на	
данный	момент	кластеров	в	Российской	Федерации.

Ключевые слова:	 инновационное	развитие,	кластер,	кластеризация	экономики,	
территориальный	кластер,	устойчивое	развитие.

STATISTICAL ANALYSIS 
OF THE CLUSTERING PROCESS OF ECONOMY

K.A. Zaykov
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	zajkovchik@mail.ru

Development	of	the	regions	of	the	Russian	Federation	today	is	characterized	by	«an	
innovative	vector.»	Popular	destinations	sustainable	innovative	development	is	the	crea-
tion	of	territorial	clusters.	The	problem	is	actively	studied	by	international	organizations,	
the	executive	authorities	of	the	Russian	Federation	and	the	leading	research	centers	of	the	
country,	which	emphasizes	its	special	importance	and	urgency.	The	main	idea	of	the	article	
is	a	statistical	study	of	territorial	clusters	in	the	Russian	Federation.	A	critical	analysis	of	
the	 theoretical	 aspects	 of	 the	 clustering	 of	 the	 economy,	 territorial	 clusters	 and	 cluster	
systems.	Formulated	theoretical	apparatus	research	inventory	map	of	concepts	and	exist-
ing	approaches	for	the	study	of	territorial	clusters.	Developed	methodological	apparatus	
statistical	research	territorial	clusters	in	Russia.	The	proposed	methodology	was	tested	for	
the	analysis	of	the	currently	existing	clusters	in	the	Russian	Federation.

Keywords:	 innovative	development,	cluster,	clustering	of	the	economy,	regional	clus-
ters,	sustainable	development.

©	Зайков	К.А.,	2016



308	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

ввеДение

Развитие	регионов	Российской	Федерации	на	сегодняшний	день	харак-
теризуется	«инновационным	вектором».	Популярным	на	сегодняшний	день	
направлением	сбалансированного	рационального	инновационного	развития	
является	создание	территориальных	кластеров.	Мировой	опыт	нескольких	
последних	 десятилетий	 изобилует	 большим	 количеством	 примеров	 созда-
ния	 и	 функционирования	 кластерных	 образований	 в	 различных	 экономи-
ках.	В	90-х	гг.	прошлого	века	многие	европейские	страны	строили	свои	стра-
тегии	развития	на	фундаменте	национальных	кластерных	программ.

Главным	преимуществом	кластерного	подхода	регионального	развития	
является	наличие	синергетического,	мультипликативного	эффекта,	благо-
даря	которому	общая	эффективность	производственной	деятельности	уве-
личивается.

Кластерный	 подход	 сегодня	 повсеместно	 используется	 при	 принятии	
экономических	 решений.	 Развитые	 страны	 поддерживают	 предпринима-
тельскую	 среду	 и	 дают	 привилегии	 (налоговые,	 кредитные)	 резидентам	
перспективных	 регионов	 для	 стимулирования	 формирования	 и	 развития	
кластеров.	Развивающиеся	страны	с	централизованной	системой	управле-
ния,	такие	как	Китай	и	Иран,	создают	кластеры	сверху,	под	надзором	специ-
ально	создаваемых	для	этих	целей	государственных	органов.	Россия	не	ис-
ключение	из	современной	тенденции:	формируются	кластеры	в	регионах,	
запущен	амбициозный	проект	Сколково.

В	 Российской	 Федерации	 разработана	 и	 действует	 «Концепция	 долго-
срочного	социально-экономического	развития	до	2020	года»,	утвержденная	
распоряжением	Правительства	Российской	Федерации	от	17	ноября	2008	г.	
№	1662-р.	В	данной	концепции	предусмотрено	два	этапа	для	перехода	стра-
ны	на	инновационный	путь	развития.

Этап	 1	 (2008–2012	 гг.)	 –	 повышение	 конкурентных	 преимуществ	 от-
раслей	промышленности,	 свойственных	для	экономики	России.	Одним	из	
оснований	 модернизации	 экономики	 России	 является	 формирование	 вы-
сокотехнологических	 отраслей	 посредством	 создания	 территориальных	
кластеров	в	регионах	Российской	Федерации.	В	рамках	реализации	перво-
го	этапа	Министерством	экономического	развития	Российской	Федерации	
было	отобрано	25	пилотных	инновационных	территориальных	кластеров,	
деятельность	которых	поддерживается	со	стороны	государства.	Перечень	
закреплен	 поручением	 Председателя	 Правительства	 Российской	 Федера-
ции	№	ДМ-П8-5060	28.08.2012	г.	Созданные	кластеры	могут	рассматривать-
ся	в	качестве	«точек	роста»	при	реализации	второго	этапа.

Этап	 2	 (2013–2020	 гг.)	 –	 создание	 условий	 для	 мощного	 толчка	 в	 раз-
витии	 промышленности	 страны,	 которое	 сопровождается	 переходом	 на	
новые	технологии	и	создание	инновационных	и	промышленных	кластеров	
[2,	5,	20,	23,	29].

Кластер	–	совокупность	взаимосвязанных	экономическими	и	производ-
ственными	процессами	предприятий,	сконцентрированных	и	локализован-
ных	на	одной	территории.

На	сегодняшний	день	в	России	существуют	25	официальных	кластеров	
(см.	таблицу)	[17,	20,	23,	24,	30].



	Теоретические	поиски	и	предложения 309

кластеры в российской Федерации

Субъект	РФ Кластер

Алтайский	край 1.						Алтайский	биофармацевтический	кластер
Архангельская	область 2.						Судостроительный	инновационный	территориальный	кла-

стер	Архангельской	области
Калужская	область 3.					Кластер	 фармацевтики,	 биотехнологий	 и	 биомедицины	

				(г.	Обнинск)	
Кемеровская	область 4.					Комплексная	 переработка	 угля	 и	 техногенных	 отходов	 в	

				Кемеровской	области
Красноярский	край 5.						Кластер	 инновационных	 технологий	 ЗАТО	 г.	 Железно-	

горск
Ленинградская	область 6.					Кластер	 медицинской,	 фармацевтической	 промышленно-	

				сти,	радиационных	технологий	Санкт-Петербурга
Москва 7.						Кластер	«Зеленоград»

8.					Новые	материалы,	лазерные	и	радиационные	технологии	
				(г.	Троицк)

Московская	область 9.						Инновационный	 территориальный	 кластер	 ядерно-физи-
ческих	и	нанотехнологий	в	г.	Дубне

10.		Биотехнологический	 инновационный	 территориальный	
кластер	Пущино

11.		Кластер	«Физтех	XXI»	(г.	Долгопрудный,	г.	Химки)
Нижегородская	область 12.		Саровский	инновационный	кластер

13.		Нижегородский	 индустриальный	 инновационный	 кластер	
в	области	автомобилестроения	и	нефтехимии

Новосибирская	область 14.		Инновационный	 кластер	 информационных	 и	 биофарма-
цевтических	технологий	Новосибирской	области

Пермский	край 15.		Инновационный	территориальный	кластер	ракетного	дви-
гателестроения	«Технополис	«Новый	звездный»

Республика	Башкортостан 16.		Нефтехимический	территориальный	кластер
Республика	Мордовия 17.				Энергоэффективная	 светотехника	 и	 интеллектуальные	

системы	управления	освещением
Республика	Татарстан 18.		Камский	 инновационный	 территориально-производствен-

ный	кластер	Республики	Татарстан
Самарская	область 19.		Инновационный	территориальный	Аэрокосмический	кла-

стер	Самарской	области
Санкт-Петербург 20.		Развитие	информационных	технологий,	радиоэлектроники,	

приборостроения,	средств	связи	и	инфотелекоммуникаций	
Санкт-	Петербурга

Свердловская	область 21.		Титановый	кластер	Свердловской	области
Томская	область 22.		Фармацевтика,	 медицинская	 техника	 и	 информационные	

технологии	Томской	области
Ульяновская	область 23.		Ядерно-инновационный	 кластер	 г.	 Димитровграда	 Улья-

новской	области
24.		Консорциум	 «Научно-образовательно-производственный	

кластер	«Ульяновск-Авиа»
Хабаровский	край 25.		Инновационный	 территориальный	 кластер	 авиастроения	

и	судостроения	Хабаровского	края



310	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

Проблема	 кластеризации	 экономики	 активно	 исследуется	 междуна-
родными	 организациями,	 органами	 исполнительной	 власти	 Российской	
Федерации	 и	 ведущими	 научно-исследовательскими	 центрами	 страны:	
Организация	 экономического	 сотрудничества	 (ОЭСР),	 Евростат,	 Прави-
тельство	 РФ,	 Министерство	 образования	 и	 науки	 РФ,	 Министерство	 ре-
гионального	 развития	 РФ,	 Министерство	 экономического	 развития	 РФ,	
Федеральное	агентство	по	науке	и	инновациям,	Национальный	исследова-
тельский	университет	Высшая	школа	экономики	(НИУ	ВШЭ),	Московский	
государственный	 университет	 (МГУ),	 Новосибирский	 государственный	
университет	(НГУ),	Институт	экономики	и	организации	промышленного	
производства	СО	РАН,	Новосибирский	государственный	университет	эко-
номики	и	управления	и	т.д.

Анализу	 процесса	 кластеризации,	 теоретическим	 предпосылкам	 об-
разования	 территориальных	 кластеров,	 вопросам	 их	 идентификации	 и	
типологии	 уделяется	 в	 настоящее	 время	 значительное	 внимание	 в	 науч-
ной	 литературе.	 Эти	 проблемы	 активно	 изучаются	 в	 работах	 В.В.	 Куле-
шова,	В.И.	Суслова,	И.Г.	Меньшениной,	Л.М.	Купустиной,	Л.В.	Марковой,	
В.В.	Митенева,	И.М.	Гулого,	К.В.	Екимовой,	Е.В.	Фединой,	В.В.	Глинского,	
В.Г.	Ионина,	Л.К.	Серга,	Е.Ю.	Чемезовой	и	др.;	обсуждаются	в	периодиче-
ских	изданиях	и	журналах,	входящих	в	Перечень	Высшей	аттестационной	
комиссии	 РФ	 рецензируемых	 научных	 изданий:	 «Эксперт»,	 «Инновации»,	
«Вестник	ЯрГУ»,	«Альма-матер»,	«Регион:	экономика	и	социология»,	«Вест-
ник	НГУ»,	«Вопросы	статистики»,	«Вестник	НГУЭУ»	и	др.	[1,	3,	4,	6–14,	16,	
18,	19,	21,	25–28].

1. клаССичеСкие метоДЫ изУчениЯ клаСтеров

На	 сегодняшний	 день	 нет	 единого	 общепринятого	 подхода	 к	 оценке	
кластеризации	 экономики.	 Существует	 обилие	 качественных	 и	 количе-
ственных	 методов	 идентификации	 кластеров,	 методов	 оценки	 их	 потенци-
ала.	Преимущественно	используют	качественные	оценки	при	исследовании	
кластеров,	это	обусловлено	тем,	что	создание	кластерных	механизмов	под-
вержено	 влиянию	 целого	 ряда	 факторов,	 которые	 зачастую	 достаточно	
трудно	 формализовать.	 Идентификация	 кластеров	 может	 осуществлять-
ся	 с	 помощью	 таких	 методов,	 как	 экспертные	 оценки,	 анкетирование,	
интервьюирование,	инструментарий	теории	сетей	и	графов,	SWOT-анализ,	

PEST-анализ,	матрица	«затраты–	
выпуск»,	 анализ	 агломерацион-
ных	эффектов.

Ключом	 к	 идентификации	
кластера	 служит	 определение	
М.	 Портера.	 Он	 выделяет	 три	
основных	 свойства	 кластеров,	
образованных	с	помощью	пред-
приятий	(рис.	1).

Рис. 1.	Основные	черты,	присущие	
кластеру	по	М.	Портеру



	Теоретические	поиски	и	предложения 311

Идентификация	 кластера	 может	 быть	 реализована	 в	 следующей	 по-
следовательности:	во-первых,	определяются	с	географией	исследования,	за	
географическую	единицу	обычно	принимается	регион,	т.е.	территория,	для	
которой	собираются	данные	по	отраслям.	Затем,	необходимо	разграничить	
технологические	 области,	 что	 удобней	 сделать,	 используя	 национальные	
классификаторы,	такие	как	ОКВЭД.	Наконец,	в	зависимости	от	цели	ис-
следования,	наличия	и	качества	исходной	информации	выбираются	разные	
подходы	к	проверке	наличия	кластера	[15,	22].	В	научной	литературе	суще-
ствуют	три	подхода	к	идентификации	экономических	кластеров.

1.	Первый	подход	разработан	М.	Портером,	рассматривает	кластеры	с	
точки	зрения	конкурентоспособности.

2.	Экономико-статистические	методы	идентификации	кластеров,	осно-
вывающиеся	 на	 анализе	 межотраслевых	 отношений,	 описываемых	 с	 по-
мощью	 таблиц	 «затраты–выпуск».	 Анализ	 по	 методу	 «затраты–выпуск»	
концентрирует	внимание	на	движении	продукции	между	поставщиками	и	
производителями,	т.е.	на	вертикальной	интеграции	между	элементами	кла-
стера.	Что	касается	применимости	метода	таблиц	«затраты–выпуск»	в	Рос-
сии,	то	данным	методом	можно	только	выявить	кластеры	на	национальном	
уровне,	 поскольку	 на	 региональном	 уровне	 отсутствует	 практика	 состав-
ления	подобных	таблиц.	Данные	таблицы	являются	эффективным	инстру-
ментом	 для	 разработки	 стратегий	 экономического	 развития,	 однако	 они	
не	лишены	недостатков,	например,	используя	их,	можно	оценить	движение	
товарных	потоков,	при	этом	отсутствует	возможность	отразить	роль	ин-
ституциональных	структур	кластера.

3.	Третий	подход	–	анализ	кластеров	как	результат	действия	экономии	
на	агломерации.	В	этом	случае	причина	образования	кластера	объясняется	
экономией	от	агломерации	в	трактовке	А.	Маршалла.	То	есть	с	помощью	
этого	 подхода	 кластер	 изучается	 с	 точки	 зрения	 анализа	 концентрации	
предприятий.

К	 качественным	 методам	 определения	 кластера	 относятся	 анализ	 от-
дельных	случаев	(разностороннее	изучение	конкретных	кластеров),	опрос	
экспертов	 и	 менеджеров,	 анкеты.	 Примером	 опроса	 менеджеров	 можно	
считать	всестороннее	исследование	европейских	кластеров.

Проведя	 дальнейший	 теоретический	 анализ	 можно	 выделить	 следую-
щие	основные	характеристики	кластеров	(рис.	2):

–	Специализация	кластера.	Предприятия	кластера,	как	правило,	специ-
ализируются	на	нескольких	видах	экономической	деятельности.

–	Уровень	локализации,	географическая	концентрация.	Чем	ближе	рас-
положены	друг	к	другу	предприятия,	тем	быстрее	они	производят	свое	эко-
номическое	 взаимодействие.	Ускоряется	 обмен	 капиталом	 и	 интеллекту-
альными	ресурсами,	сокращаются	транспортные	и	иные	расходы.

–	 Множественность	 экономических	 агентов.	 Кластеры	 и	 их	 деятель-
ность	охватывают	не	только	фирмы,	входящие	в	кластер,	но	обслуживаю-
щие	производства,	общественные	организации,	учебные	заведения.

–	Конкуренция	и	сотрудничество.	Участники	кластера	в	равной	степени	
обладают	этими	способами	взаимодействия.

–	Критическая	масса,	достижение	которой	увеличивает	эффективность	
кластера	и	порождает	мультипликативный	эффект.



312	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

Рис. 2.	Ключевые	характеристики	кластера

–	Жизненный	цикл	кластеров.	Кластер,	как	и	предприятия,	входящие	в	
его	состав,	могут	находиться	на	разных	этапах	жизни.

–	 Инновационность	 –	 вовлеченность	 в	 инновационный	 процесс.	 Уро-
вень	инновационной	активности	кластера.

2. применение лоГит- и проБит-реГреССии в анализе 
отраСлевЫХ преДпоСЫлок СозДаниЯ клаСтеров

Пробит-	и	логит-модели	могут	использоваться	для	классификации	объ-
ектов,	характеризуемых	двумя	типами	признаков.

1.	Зависимый	признак	(признак-результат),	выраженный	в	порядковой	
или	номинальной	шкале,	причем	существующий	в	альтернативной	форме.	
То	есть	существуют	всего	два	варианта	ответа,	два	типа	явлений,	например,	
«да»	или	«нет».

2.	 Независимые	 признаки	 –	 признаки,	 характеризующие	 явления	 или	
процессы	и	выраженные	в	интервальной	шкале.

Пробит-	 и	 логит-модели	 относятся	 к	 моделям	 бинарного	 выбора,	 они	
широко	используются	в	различных	экономических	и	социальных	исследо-
ваниях.

Главной	задачей	нахождения	параметров	пробит-	и	логит-регрессии	яв-
ляется	нахождение	функции	F(a′x)
 F(a′x) = a′x = a0 + a1 x1 + ... + an xn . (1)

Для	расчета	параметров	пробит-	и	логит-регрессии	для	оценки	отрасле-
вого	потенциала	субъектов	Российской	Федерации	рассчитаем	коэффици-
енты	локализации	[31,	32].

Коэффициент локализации	 –	 отношение	 доли	 ВДС	 данной	 отрасли	
(вида	экономической	деятельности)	в	ВРП	к	доле	данного	вида	экономи-
ческой	деятельности	в	ВВП	страны.	Кроме	того,	данный	коэффициент	по	
основным	производственным	фондам,	численности	занятых.

 ÊÂÄÑ = d îòð d îòð
ë ÂÐÏ / ÂÂÏ ,  (2)



	Теоретические	поиски	и	предложения 313

 Êçàíÿò. = d îòð / d îòð
ë çàíÿò. çàíÿò.ÐÔ ,  (3)

где	 d îòð
ÂÐÏ 	 –	 доля	 ВДС	 отрасли	 в	 ВРП;	 d îòð

ÂÂÏ 	 –	 доля	 ВДС	 отрасли	 в	 ВВП;	
d îòð

çàíÿò.	 –	 доля	 занятых	 в	 отрасли	 субъекта	 РФ;	 d îòð
çàíÿò.ÐÔ 	 –	 доля	 занятых	 в	

отрасли	РФ.
Если	коэффициент	локализации	больше	1,	то	регион	обладает	специ-

ализацией	в	данном	виде	экономической	деятельности.
Оценка	 параметров	 уравнений	 пробит-	 и	 логит-регрессии	 осуществи-

лась	с	помощью	квазиньютоновского	метода.	Полученные	уравнения	яв-
ляются	 статистически	 значимыми,	 поскольку	 уровень	 значимости	 гораз-
до	меньше,	чем	допустимая	ошибка,	равная	5	%.	Это	говорит	о	высоком	
качестве	 полученных	 уравнений	 и	 их	 пригодности,	 для	 проведения	 клас-
сификации	субъектов	РФ	по	пригодности	к	образованию	экономических	
кластеров.

Для	 дальнейших	 оценок	 будут	 использованы	 уравнения	 пробит-ре-
грессии,	поскольку	результаты	–	полученные	вероятности	асимптотичны,	
однако	особенностью	логистического	распределения	являются	«тяжелые	
хвосты».

С	помощью	уравнений	рассчитаем	вероятности	кластерообразования	в	
регионах	РФ	исходя	из	наличия	отраслевых	предпосылок	по	занятости	и	
ВДС.

Проанализировав	результаты	исследования	за	2008	г.,	оценим	адекват-
ность	создания	пилотных	кластеров	исходя	из	наличия	отраслевых	предпо-
сылок.	Обоснованным,	на	наш	взгляд,	по	обоим	отраслевым	параметрам	яв-
ляется	создание	экономических	кластеров	в	г.	Москва,	г.	Санкт-Петербург,	
Московской,	Нижегородской,	Новосибирской,	Самарской	областях,	Перм-
ском	крае.

Ряд	 субъектов	 показали	 высокие	 вероятности	 образования	 кластеров	
по	одному	из	признаков.	Например,	Республика	Татарстан.

Выявлены	 субъекты,	 создание	 кластеров	 в	 которых	 нецелесообразно	
исходя	из	наличия	отраслевых	предпосылок:	Мордовия,	Алтайский	край.

Кроме	того,	определен	ряд	субъектов,	которые	по	каким-то	причинам	
не	попали	в	число	пилотных	кластерных	программ,	однако	в	2008	г.	облада-
ли	высоким	отраслевым	потенциалом	к	кластеризации:	Тульская,	Челябин-
ская	области.

Что	касается	результатов	исследования	за	2013	г.,	 то	во	многих	суще-
ствующих	на	данный	момент	кластерах	наблюдается	положительная	тен-
денция	увеличения	вероятности	кластеризации	экономики.	Это	говорит	о	
усилении	кластерообразующих	процессов	в	этих	регионах.

литература
1.	 Войнаренко М.П.	Кластерные	технологии	в	системе	развития	предприниматель-

ства,	интеграции	и	привлечения	инвестиций	//	Экономическое	возрождение	Рос-
сии.	2007.	№	2(12).	С.	75–86.

2.	 Воронов А., Буряк А.	Кластерный	анализ	–	база	управления	конкурентоспособ-
ностью	на	макроуровне	//	Маркетинг.	2003.	№	1(68).	С.	16.

3.	 Глинский В.В., Гусев Ю.В., Золотаренко С.Г., Серга Л.К.	Портфельный	анализ	в	
типологии	данных:	методология	и	применения	в	поддержке	управленческих	ре-
шений	//	Вестник	НГУЭУ.	2012.	№	1.	С.	25–54.



314	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

4.	 Глинский В.В.	 Опыт	 применения	 портфельного	 анализа	 //	 Финансы	 и	 бизнес.	
2008.	№	4.	С.	105–110.

5.	 Глинский В.В.	 Портфельный	 анализ	 в	 статистическом	 исследовании	 клиентов	
предприятия	//	Финансы	и	бизнес.	2009.	№	1.	С.	91–95.

6.	 Глинский В.В., Серга Л.К., Пуляевская В.Л.	Статистический	инструментарий	в	
решении	задач	управления	развитием	территорий	//	Вопросы	статистики.	2014.	
№	10.	С.	14–20.

7.	 Глинский В.В., Серга Л.К., Чемезова Е.Ю., Зайков К.А.	 Об	 оценке	 пороговых	
значений	в	решении	задачи	классификации	данных	//	Вопросы	статистики.	2014.	
№	12.	С.	30–36.

8.	 Глинский В.В., Серга Л.К., Щербак И.В.	Оценка	мультипликативного	эффекта	
туристической	индустрии	на	региональном	уровне	//	Вопросы	статистики.	2012.	
№	1.	С.	48–52.

9.	 Глинский В.В.	Типология	экономического	развития	современной	России	на	осно-
ве	методов	периодизации	макроэкономических	процессов	 //	Вестник	Томского	
государственного	университета.	2009.	№	1	(318).	С.	160–166.

10.	 Глинский В.В., Третьякова О.В., Скрипкина Т.Б.	О	типологии	регионов	России	
по	уровню	эффективности	здравоохранения	 //	Вопросы	статистики.	2013.	№	1.	
С.	57–68.

11.	 Дубров А.М., Мхитарян В.С., Трошин Л.И.	Многомерные	статистические	мето-
ды.	М.:	Финансы	и	статистика,	1998.

12.	 Зайков К.А., Хван М.С., Чемезова Е.Ю.	 Устойчивое	 инновационное	 развитие	
регионов	в	условиях	кластеризации	экономики	/	Международный	молодежный	
симпозиум	 по	 менеджменту,	 экономике	 и	 финансам:	 сборник	 научных	 статей.	
Казань:	Изд-во	Казан.	ун-та,	2014.

13.	 Ионин В.Г., Ярославцева Л.П.	Структуризация	населения	по	социально-экономи-
ческим	типам	в	динамике	//	Вестник	НГУЭУ.	2013.	№	2.	С.	128–147.

14.	 Кластерные	политики	и	кластерные	инициативы:	теория,	методология,	практи-
ка:	колл.	монография	/	под	ред.	Ю.С.	Артамоновой,	Б.Б.	Хрусталева.	Пенза:	ИП	
С.Ю.	Тугушев,	2013.

15.	 Меньшенина И.Г., Капустина Л.М.	 Кластерообразование	 в	 региональной	 эко-
номике:	 монография	 /	 Федер.	 агентство	 по	 образованию,	Урал.	 гос.	 экон.	 ун-т.	
Екатеринбург:	Из-во	Урал.	гос.	экон.	ун-та,	2008.

16.	 Портер М.Э.	Конкуренция:	учеб.	пособие	/	пер.	с	англ.	М.:	Изд.	Дом	«Вильямс»,	
2000.	С.	205.

17.	 Поручение	Председателя	Правительства	Российской	Федерации	№	ДМ-П8-5060	
28.08.2012	г.	«Об	утверждении	перечня	инновационных	территориальных	клас-
теров».

18.	 Праздничных А.	Особые	экономические	зоны	–	это	не	кластеры	//	Коммерсант.	
2006.	№	51.	С.	50.

19.	 Производственные	 кластеры	 и	 конкурентоспособность	 региона:	 монография	 /	
колл.	авт.	под	рук.	Т.В.	Усковой.	Вологда:	Ин-т	социально-экономического	раз-
вития	территорий	РАН,	2010.

20.	 Распоряжение	 Правительства	 Российской	 Федерации	 №	 1662-р	 от	 17.11.2008	 г.	
«О	Концепции	долгосрочного	социально-экономического	развития	Российской	
Федерации	на	период	до	2020	года».

21.	 Серга Л.К., Овечкина Н.И., Шмарихина Е.С., Чемезова Е.Ю., Скрипкина Т.Б., 
Зайков К.А.	Сфера	услуг	как	катализатор	развития	территорий	//	Вестник	НГУ-
ЭУ.	2015.	№	1.	С.	137–147.

22.	 Скоч А.В.	Синергетический	эффект	кластерообразующих	инвестиций:	методы	
количественной	и	качественной	оценки	//	Менеджмент	в	России	и	за	рубежом.	
2008.	№	3.	С.	23–30.

23.	 Стратегия	инновационного	развития	Российской	Федерации	на	период	до	2020	
года.	Утверждена	распоряжением	Правительства	Российской	Федерации	от	8	де-
кабря	2011	г.	№	2227-р.



	Теоретические	поиски	и	предложения 315

24.	 Стратегия	 развития	 науки	 и	 инноваций	 в	 Российской	 Федерации	 на	 период	 до	
2015	года.	Утверждена	Межведомственной	комиссией	по	научно-инновационной	
политике	(протокол	от	15	февраля	2006	г.	№	1).

25.	 Чемезова Е.Ю.	Инновации	как	фактор	территориального	развития	 //	Исследо-
вания	молодых	ученых:	экономическая	теория,	социология,	отраслевая	и	регио-
нальная	экономика	/	под	ред.	О.В.	Тарасовой,	А.А.	Горюшкина;	Новосиб.	гос.	ун-т.	
Новосибирск:	РИЦ	НГУ,	2014.

26.	 Чемезова Е.Ю., Зайков К.А.	Статистические	методы	в	управлении	территори-
альными	образованиями	 //	Статистика	как	средство	международных	коммуни-
каций:	Материалы	международной	научно-практической	конференции	(Санкт-
Петербург,	28–30	января	2014	г.).	СПб.:	Нестор-История,	2014.

27.	 Шалмина Г.Г.	Территориальные	кластеры	России	(история,	проблемы,	решения)	//	
Вестник	Томского	государственного	университета.	Экономика.	2008.	№	1(2).

28.	 Шапхарова Н.И., Чемезова Е.Ю.	 Социально-экономическая	 типологизация	 му-
ниципальных	образований	региона	 //	Сибирская	финансовая	школа.	2009.	№	3.	
С.	25–33.

29.	 Porter M.	The	Competitive	Advantage	of	Nations:	With	a	New	Introduction.	N.Y.:	The	
Free	Press,	Palgrave	Tenth	Edition,	1998.

30.	 Доклад	 Министерства	 экономического	 развития	 РФ	 «Обзор	 инновационных	
кластеров	 в	 иностранных	 государствах»,	 31	 мая	 2011.	 [Электронный	 ресурс]	
http://www.economy.gov.ru/minec/about/structure/	depSvod/doc20110531_04.

31.	 Центральная	 база	 статистических	 данных.	 [Электронный	 ресурс]	 URL:	 http://
cbsd.gks.ru

32.	 Эксперт.	[Электронный	ресурс]	URL:	http://www.expert.ru.

Bibliography

1.	 Vojnarenko M.P.	Klasternye	 tehnologii	v	 sisteme	razvitija	predprinimatel’stva,	 inte-
gracii	i	privlechenija	investicij	//	Jekonomicheskoe	vozrozhdenie	Rossii.	2007.	№	2(12).	
P.	75–86.

2.	 Voronov A., Burjak A.	Klasternyj	analiz	–	baza	upravlenija	konkurentosposobnost’ju	
na	makrourovne	//	Marketing.	2003.	№	1(68).	P.	16.

3.	 Glinskij V.V., Gusev Ju.V., Zolotarenko S.G., Serga L.K.	Portfel’nyj	analiz	v	 tipologii	
dannyh:	metodologija	i	primenenija	v	podderzhke	upravlencheskih	reshenij	//	Vestnik	
NGUJeU.	2012.	№	1.	P.	25–54.

4.	 Glinskij V.V.	 Opyt	 primenenija	 portfel’nogo	 analiza	 //	 Finansy	 i	 biznes.	 2008.	 №	 4.	
P.	105–110.

5.	 Glinskij V.V.	Portfel’nyj	analiz	v	statisticheskom	issledovanii	klientov	predprijatija	//	
Finansy	i	biznes.	2009.	№	1.	P.	91–95.

6.	 Glinskij V.V., Serga L.K., Puljaevskaja V.L.	 Statisticheskij	 instrumentarij	 v	 reshenii	
zadach	upravlenija	razvitiem	territorij	//	Voprosy	statistiki.	2014.	№	10.	P.	14–20.

7.	 Glinskij V.V., Serga L.K., Chemezova E.Ju., Zajkov K.A.	Ob	ocenke	porogovyh	zna-
chenij	 v	 reshenii	 zadachi	 klassifikacii	 dannyh	 //	 Voprosy	 statistiki.	 2014.	 №	 12.	
P.	30–36.

8.	 Glinskij V.V., Serga L.K., Shherbak I.V.	 Ocenka	 mul’tiplikativnogo	 jeffekta	 turisti-
cheskoj	industrii	na	regional’nom	urovne	//	Voprosy	statistiki.	2012.	№	1.	P.	48–52.

9.	 Glinskij V.V.	 Tipologija	 jekonomicheskogo	 razvitija	 sovremennoj	 Rossii	 na	 osnove	
metodov	 periodizacii	 makrojekonomicheskih	 processov	 //	 Vestnik	 Tomskogo	 gosu-
darstvennogo	universiteta.	2009.	№	1	(318).	P.	160–166.

10.	 Glinskij V.V., Tret’jakova O.V., Skripkina T.B.	O	tipologii	 regionov	Rossii	po	urovnju	
jeffektivnosti	zdravoohranenija	//	Voprosy	statistiki.	2013.	№	1.	P.	57–68.

11.	 Dubrov A.M., Mhitarjan V.S., Troshin L.I.	Mnogomernye	 statisticheskie	metody.	M.:	
Finansy	i	statistika,	1998.



316	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

12.	 Zajkov K.A., Hvan M.S., Chemezova E.Ju.	Ustojchivoe	innovacionnoe	razvitie	regio-
nov	v	uslovijah	klasterizacii	 jekonomiki	 /	Mezhdunarodnyj	molodezhnyj	simpozium	
po	menedzhmentu,	 jekonomike	 i	 finansam:	 sbornik	nauchnyh	 statej.	Kazan’:	 Izd-vo	
Kazan.	un-ta,	2014.

13.	 Ionin V.G., Jaroslavceva L.P.	Strukturizacija	naselenija	po	social’no-jekonomicheskim	
tipam	v	dinamike	//	Vestnik	NGUJeU.	2013.	№	2.	P.	128–147.

14.	 Klasternye	 politiki	 i	 klasternye	 iniciativy:	 teorija,	 metodologija,	 praktika:	 koll.	 mo-
nografija	/	pod	red.	Ju.S.	Artamonovoj,	B.B.	Hrustaleva.	Penza:	IP	S.Ju.	Tugushev,	2013.

15.	 Men’shenina I.G., Kapustina L.M.	 Klasteroobrazovanie	 v	 regional’noj	 jekonomike:	
monografija	/	Feder.	agentstvo	po	obrazovaniju,	Ural.	gos.	jekon.	un-t.	Ekaterinburg:	
Iz-vo	Ural.	gos.	jekon.	un-ta,	2008.

16.	 Porter M.Je.	Konkurencija:	ucheb.	posobie	/	per.	s	angl.	M.:	Izd.	Dom	«Vil’jams»,	2000.	
P.	205.

17.	 Poruchenie	 Predsedatelja	 Pravitel’stva	 Rossijskoj	 Federacii	 №DM-P8-5060	 28.08.	
2012	g.	«Ob	utverzhdenii	perechnja	innovacionnyh	territorial’nyh	klasterov».

18.	 Prazdnichnyh A.	 Osobye	 jekonomicheskie	 zony	 –	 jeto	 ne	 klastery	 //	 Kommersant.	
2006.	№	51.	P.	50.

19.	 Proizvodstvennye	klastery	 i	konkurentosposobnost’	 regiona:	monografija	 /	koll.	avt.	
pod	 ruk.	T.V.	 Uskovoj.	Vologda:	 In-t	 social’no-jekonomicheskogo	 razvitija	 territorij	
RAN,	2010.

20.	 Rasporjazhenie	Pravitel’stva	Rossijskoj	Federacii	№	1662-r	ot	17.11.2008	g.	«O	Koncepcii	
dolgosrochnogo	social’no-jekonomicheskogo	razvitija	Rossijskoj	Federacii	na	period	
do	2020	goda».

21.	 Serga L.K., Ovechkina N.I., Shmarihina E.S., Chemezova E.Ju., Skripkina T.B., Zajkov 
K.A.	 Sfera	 uslug	 kak	 katalizator	 razvitija	 territorij	 //	Vestnik	 NGUJeU.	 2015.	 №	 1.	
P.	137–147.

22.	 Skoch A.V.	Sinergeticheskij	jeffekt	klasteroobrazujushhih	investicij:	metody	koliche-
stvennoj	i	kachestvennoj	ocenki	//	Menedzhment	v	Rossii	i	za	rubezhom.	2008.	№	3.	
P.	23–30.

23.	 Strategija	 innovacionnogo	 razvitija	 Rossijskoj	 Federacii	 na	 period	 do	 2020	 goda.	
Utverzhdena	rasporjazheniem	Pravitel’stva	Rossijskoj	Federacii	ot	8	dekabrja	2011	g.	
№	2227-r.

24.	 Strategija	 razvitija	nauki	 i	 innovacij	v	Rossijskoj	Federacii	na	period	do	2015	goda.	
Utverzhdena	 Mezhvedomstvennoj	 komissiej	 po	 nauchno-innovacionnoj	 politike	
(protokol	ot	15	fevralja	2006	g.	№	1).

25.	 Chemezova E.Ju.	Innovacii	kak	faktor	territorial’nogo	razvitija	//	Issledovanija	molo-
dyh	uchjonyh:	jekonomicheskaja	teorija,	sociologija,	otraslevaja	i	regional’naja	jeko-
nomika	/	pod	red.	O.V.	Tarasovoj,	A.A.	Gorjushkina;	Novosib.	gos.	un-t.	Novosibirsk:	
RIC	NGU,	2014.

26.	 Chemezova E.Ju., Zajkov K.A.	 Statisticheskie	 metody	 v	 upravlenii	 territorial’nymi	
obrazovanijami	//	Statistika	kak	sredstvo	mezhdunarodnyh	kommunikacij:	Materialy	
mezhdunarodnoj	nauchno-prakticheskoj	konferencii	(Sankt-Peterburg,	28–30	janvarja	
2014	g.).	SPb.:	Nestor-Istorija,	2014.

27.	 Shalmina G.G.	Territorial’nye	klastery	Rossii	(istorija,	problemy,	reshenija)	//	Vestnik	
Tomskogo	gosudarstvennogo	universiteta.	Jekonomika.	2008.	№	1(2).

28.	 Shapharova N.I., Chemezova E.Ju.	 Social’no-jekonomicheskaja	 tipologizacija	 muni-
cipal’nyh	obrazovanij	regiona	//	Sibirskaja	finansovaja	shkola.	2009.	№	3.	P.	25–33.

29.	 Porter M.	The	Competitive	Advantage	of	Nations:	With	a	New	Introduction.	N.Y.:	The	
Free	Press,	Palgrave	Tenth	Edition,	1998.

30.	 Doklad	Ministerstva	jekonomicheskogo	razvitija	RF	«Obzor	innovacionnyh	klasterov	
v	inostrannyh	gosudarstvah»,	31	maja	2011.	[Jelektronnyj	resurs]	http://www.economy.
gov.ru/minec/about/structure/	depSvod/doc20110531_04.

31.	 Central’naja	baza	statisticheskih	dannyh.	[Jelektronnyj	resurs]	URL:	http://cbsd.gks.ru
32.	 Jekspert.	[Jelektronnyj	resurs]	URL:	http://www.expert.ru.