НАУЧНАЯ ЖИЗНЬ

Семинар по денежнофинансовым
проблемам современной

российской экономики (Вологда)

С 10 по 14 декабря 2007 года в Вологодском научнокоор
динационном центре ЦЭМИ РАН проходила 34 сессия рос
сийскофранцузского семинара по денежнофинансовым
проблемам современной российской экономики.

С французской стороны в нем принимали участие веду
щие ученыеэкономисты, сотрудники Центра моделей соци

Приветственное слово альноэкономического развития (CEMI) Высшей школы
директора ВНКЦ В.А. Ильина исследований по социальным наукам (EHESS) во главе с про

фессором Жаком Сапиром.
С российской стороны в семинаре участвовали сотруд

ники Института народнохозяйственного прогнозирова
ния РАН во главе с директором Института академиком
В.В. Ивантером и сотрудники Вологодского научноко
ординационного центра ЦЭМИ РАН во главе с директо
ром Центра доктором экономических наук, профессором
В.А. Ильиным.

На заседании семинара

Члены французской делегации

124 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



НАУЧНАЯ  ЖИЗНЬ

В первый день работы семинара гости познакомились с
деятельностью Вологодского научнокоординационного
центра, посмотрели видеофильм на французском языке о
работе Центра, встретились с руководителями подразделений.
Затем состоялось заслушивание докладов и их обсуждение.

В.В. Ивантер рассказал о предварительных итогах разви
тия российской экономики во втором полугодии 2007 года. Участники семинара

Ж. Сапир подробно остановился на проблемах междуна на занятиях в НОЦ
родного финансового кризиса и его последствиях для миро
вой финансовой системы и российской экономики.

Заместитель директора Института народнохозяйственного
прогнозирования РАН, зав. лабораторией прогнозирования
финансовых ресурсов д.э.н. В.С. Панфилов рассказал о ми
ровой финансовой системе, о проблемах трансформации.

11 декабря на заседании секции было продолжено заслу
шивание и обсуждение докладов.

В выступлении профессора Университета Нантерр, ру
ководителя лаборатории моделирования экономической и Посещение Корпоративного
финансовой динамики (MODEM) Национального центра университета «Северсталь»
научных исследований (CNRS) доктора экономики Фран
суазы Ранверсе была раскрыта проблема международного фи
нансового кризиса и его влияния на французскую банков
скую систему.

Профессор Университета СержиПонтуаз, исследователь
Центра моделей социальноэкономического развития Выс
шей школы исследований по социальным наукам Элен Кле
манПитио рассказала о банке развития и инвестиционном
фонде, проблемах финансовой стабильности с учетом ми
рового опыта.

Советник Центра моделей социальноэкономического В.В. Ивантер и В.А. Ильин
развития Высшей школы исследований по социальным в ОАО «Северсталь»
наукам ЖанПьер Паже осветил французский опыт сети
финансовых институтов.

Директор Департамента менеджмента Лионского универ
ситета Жюльен Веркей выступил с докладом «Европейский
союз – Россия: энергозависимость и энергосотрудничество».

12 декабря состоялось выездное заседание сессии в Чере
повце.

Гости ознакомились с достопримечательностями города,
посетили ОАО «Северсталь», Корпоративный университет.

13 декабря участники семинара побывали на Вологодском Знакомство с продукцией
оптикомеханическом заводе. Вологодского ОМЗ

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 125



НАУЧНАЯ  ЖИЗНЬ

Заседание сессии было продолжено в филиале Санкт
Петербургского государственного инженерноэкономичес
кого университета, директором которого является д.э.н., про
фессор В.А. Ильин.

С большим вниманием был заслушан доклад заведующего
лабораторией прогнозирования производства и использова
ния конструкционных материалов Института народнохозяй

В филиале СПбГИЭУ ственного прогнозирования РАН д.э.н. И.А. Буданова на тему:
«Тенденции глобализации в развитии металлургии».

Семинар по проблемам инновационного
развития СевероЗападного

федерального округа (СанктПетербург)

Прошедший 1 февраля в СанктПетербурге поисковый
семинар «Стратегия развития комплекса «наука – образова
ние – инновации» СевероЗападного федерального округа
России до 2030 года: флагманские проекты» стал этапом раз
работки Стратегии развития комплекса НОИ СЗФО, кото
рая войдет в Концепцию социальноэкономического раз
вития СЗФО до 2030 года, разрабатываемую Ассоциацией
«СевероЗапад».

В работе семинара приняли участие помощник полномоч
ного представителя Президента РФ в СЗФО В.Н. Голощапов;
вицепрезидент, председатель Исполнительного комитета
Ассоциации «СевероЗапад» Е.В. Хазова; заместитель пред
седателя Межведомственного координационного совета при
РАН по фундаментальным и прикладным исследованиям
членкорреспондент РАН В.В. Окрепилов; руководители под
разделений администраций субъектов Федерации СЗФО,
отвечающие за вопросы развития науки, среднего и высшего
образования и инноваций; представители региональных
научных центров, эксперты.

На семинаре были обозначены стратегические направле
ния интеграции в СевероЗападном федеральном округе; про
шла презентация проекта Технологического инновационно
го парка; состоялось обсуждение интеграционных проектов,
представленных ведущими учеными Института региональной
экономики РАН, с последующей выработкой теоретико
методологической основы для развития комплекса НОИ.

126 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз