60 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

УДК 311.17
ГЛОБАЛИЗАЦИЯ НАСЕЛЕНИЯ КАК ПРОЯВЛЕНИЕ

ЦИКЛИЧНОСТИ ДЕМОГРАФИЧЕСКИХ ПРОЦЕССОВ

Н.И. Овечкина
Новосибирский государственный университет

экономики и управления – «НИНХ»
E-mail: daeq31@rambler.ru

Статья посвящена рассмотрению феномена демографической глобализации. Дается
определение данного понятия, описываются периоды развития. Большое внимание
уделено теории пассионарности и старения этноса Л. Гумилева. Этапы глобализации
населения рассматриваются как этапы жизненного цикла этноса. С этой точки зрения
глобализация населения представляется как одна из форм цикличности демографических
процессов.

Ключевые слова: цикличность, периодизация, глобализация, этнос, теория пассионар-
ности, раса, этапы жизненного цикла, постбиологическая общность, толерантность,
демографические процессы.

THE GLOBALIZATION OF POPULATION AS A DISPLAY
OF RECURRENCE OF DEMOGRAPHIC PROCESSES

N.I. Ovechkina
Novosibirsk State University of Economics and Management

E-mail: daeq31@rambler.ru
The article is devoted to the consideration of the demographic globalization phenomenon.

The definition of the given concept is made, development periods are described. Much attention
is given to L. Gumilev’s passionarity and ageing of ethnos theory. Stages of globalization of
population are considered as stages of a life cycle of ethnos. From this point of view the
globalization of population is represented as one of forms of recurrence of demographic
processes.

Key words: recurrence, periodization, globalization, ethnos, the passionarity theory, race,
life cycle stages, postbiological community, tolerance, demographic processes.

Выявление и анализ цикличности являются одними из важнейших задач в
статистике. В настоящее время проблемы изучения периодических колебаний
особенно актуальны с точки зрения возможности управления демографическими
процессами. Рассмотрению периодизации динамики рождаемости, а именно
общего и суммарного коэффициентов, были посвящены такие работы, как [3, 11,
12, 13]. Сама констатация факта наличия циклов в изменении рождаемости не
только не является ответом на вопрос: «Что служит отправным толчком для их
возникновения?», но и порождает массу других вопросов. Например:

• Являются ли циклы с выделенной периодичностью единственно суще-
ствующими?

• Обладают ли другие демографические аспекты, например репродуктив-
ное поведение населения, цикличностью?

• Для всех ли совокупностей населения характерно периодическое изме-
нение рождаемости?

© Овечкина Н.И., 2011



Общество и экономика: проблемы развития 61

• Управляемы ли принципиально явления, в основе которых лежат коле-
бательные процессы?

Феномен демографической глобализации явился связующим звеном озвучен-
ных выше вопросов. Данное понятие рассматривается не только с точки зрения
периодизации мировых демографических процессов, но и как воплощение
преобразования (перехода) стабильной совокупности в турбулентную (неста-
бильную) совокупность.

Глобализация – одно из современных, широко используемых понятий,
имеющее огромное число определений. Одно из них: «Глобализация – процесс
всемирной экономической, политической и культурной интеграции и унифи-
кации» [6].

Из существующих форм глобализации первой была глобализация населения,
которая и породила в конечном итоге всеобщую тотальную глобализацию.
Вопросы, касающиеся именно демографической формы, мало рассмотрены в
литературе, хотя данные процессы оказывали и оказывают колоссальное влияние
на ход мировой истории, развитие культуры, политики, экономики. Наиболее
полно понятие демографической глобализации раскрывается в работах В.Ф. Га-
лецкого. «Демографическая глобализация – это проявление глобализационного
системного процесса в демографической сфере, который выражается, прежде
всего в появлении ранее не существовавших популяций (расово-этнических,
культурно-цивилизационных групп и т.п.), в изменении стратификационной
структуры человечества в зависимости от роли разных его страт по отношению
к общему глобализационному процессу, в трансляции образа и стиля жизни на
планетарном уровне и в вызванных этим изменениях важнейших сфер жизне-
деятельности – медицины, образования и т.д.» [10].

Владислав Галецкий выделает четыре этапа глобализации населения [1]
(рис. 1).

Первый этап Распространение
(механический): европейской (белой) расы

1492–1788 гг. за пределы Европы

Второй этап (период
Резкое увеличение

демографического роста
численности европейской

европейской расы):
(белой) расы

Этапы 1788–1890-е годы
демографической

глобализации Третий этап (перенапряжение
Начало интенсивного

европейской расы): 1890-е годы –
увеличения численности

окончание Второй мировой
неевропейской расы

войны

Четвертый этап (упадок Угасание воли у европейского
европейской расы): период населения, демографический

после Второй мировой войны взрыв среди представителей
и до настоящего времени неевропейских рас

Рис. 1. Этапы демографической глобализации



62 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

Первый этап (механический): 1492–1788 гг.
Начался 12 октября 1492 г., когда Христофор Колумб высадился на берегах

Америки, закончился 26 января 1788 г., когда в Сиднейскую бухту прибыли кораб-
ли с английскими каторжанами, что явилось началом колонизации Австралии.

Первый этап называется механическим, так как его основным итогом стала
распространение европейской расы за пределы той территории, которую она
занимала все предыдущее время. Кроме этого, можно выделить и другие куль-
турные и демографические последствия:

• возникновение латиноамериканского этноса, американской и канадской
наций в результате массовой миграции населения из Европы, вывоза
рабов из Африки, притеснения местного населения;

• уничтожение цивилизаций ацтеков, майя и империи инков;
• появление единого в плане цивилизации евро-американского мира;
• распространение христианского вероисповедания.

Второй этап (период демографического роста европейской расы): 1788–
1890-е годы.

Закончив территориальное распространение, европейская белая раса вступила
в период демографического роста, что выразилось в резком увеличении ее
численности. Этому способствовали:

• достаточный территориальный потенциал, который свободно принимает
избыток населения;

• использование огромного территориально-природного ресурса для своего
экономического роста, который, в свою очередь, из-за низкой произво-
дительности труда, требовал все большей рабочей силы;

• увеличение численности населения европейской расы естественно
увеличивало и численность потребителей произведенного объема
экономических благ, что, в свою очередь, учитывая рост материального
благосостояния, развитие медицины, улучшение санитарно-гигиени-
ческой культуры, научно-технический прогресс и т.п., способствовало
дальнейшему демографическому росту.

На втором этапе демографической глобализации захваченные природные
богатства превращались уже не в сокровища, а в капитал, что вызывало
стремительный научно-технический прогресс и бурное развитие экономики.
Сформировалось единое экономическое пространство.

Третий этап (перенапряжение европейской расы): 1890-е годы –
окончание Второй мировой войны.

Период бурного передела колониальных территорий. У европейских госу-
дарств появилась огромная проблема: для удержания колоний, а тем более для
их передела, необходимы большие людские ресурсы, которых уже не хватало.
В первую очередь это связано с низкой производительностью труда, из-за чего
невозможно высвободить людей из сферы экономики в военную сферу. Нехватка
собственного демографического ресурса восполнялась за счет местного насе-
ления. Таким образом, метрополии были заинтересованы как в количественном
увеличении численности населения колоний, так и в качественном изменении
его характеристик.

Начался интенсивный демографический рост среди представителей неевро-
пейской расы. Снижение уровня смертности в странах третьего мира в результате



Общество и экономика: проблемы развития 63

трансляции достижений медицины, санитарии, научно-технического процесса
из экономически более развитых стран, при сохранении высокого уровня рож-
даемости и модели многодетной семьи, привели к демографическому взрыву в
этих странах. Это стало возможным только благодаря глобализации населения.

Четвертый этап (упадок европейской расы): период после Второй мировой
войны и до настоящего времени.

Весьма интересна характеристика данного этапа. Основная черта, характери-
зующая европейскую расу в настоящее время (по В. Галецкому): изменение
характера европейцев, угасание воли у европейского населения. «По неизвестным
причинам мораль западных людей изменяется, исчезают напористость, способ-
ность к насилию и жестокости. Новые боги Запады именуются “мир”, “уважение
к жизни в любых ее формах”» [1]. Упадок белой расы на фоне демографического
взрыва в развивающихся странах проявляется в относительном уменьшении
численности населения развитых стран. Демография, как зеркало, только
отражает картину мира. Если в середине XIX в. европейская раса составляла почти
половину населения планеты, то в настоящее время – около 18%. Причем все
вышеизложенное относится в полной мере и к России, а также к Японии, Южной
Корее, чье население не относится в европейской расе. Что еще раз подтверждает
глобальность происходящих изменений.

При внимательном рассмотрении характеристик этапов демографической
глобализации можно увидеть, что они полностью идентичны описанию этапов
жизненного цикла товара. То есть речь идет о жизненном цикле целого этноса.
Как бы цинично это не звучало, европейская (белая) раса уже находится на
четвертом этапе своего жизненного цикла, после которого можно только уйти с
«арены». В полном соответствии с действующими законами на смену старому
«товару» (белой европейской расе) приходит новый «товар» (неевропейские
расы), который в настоящее время находится на стадии роста.

На фоне вышесказанного большой интерес представляет теория пассионар-
ности и старения этноса Л.Н. Гумилева [5], которой уделяется большое внимание
в работах В. Галецкого.

Этапы
демографической

глобализации

Первый этап глоба- Второй этап глоба- Третий этап глоба- Четвертый этап
лизации населения лизации населения лизации населения глобализации

(механический) (демографический (перенапряжение населения (упадок
рост европейской европейской расы) европейской расы)

расы)

Ацтеки, майя и Наивысший уровень Начало спада уровня Субпассионарии –
инки – старый, пол- пассионарности пассионарности циничные профес-
ностью утративший европейской расы западноевропейского сионалы. Угасание
свою пассионарность суперэтноса. Господ- воли у европейского
этнос. Западноевро- ство «гармонических населения. Резкий

пейский суперэтнос – особей». Интенсив- рост толерантости
высокопассионарен ный рост гуманизма европейской расы

Рис. 2. Этапы демографической глобализации с точки зрения теории пассионарности



64 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

Согласно этой теории любой этнос проходит в своем развитии несколько
этапов, с нашей точки зрения, идентичных этапам жизненного цикла, хотя сам
автор об этом напрямую не говорит. По мнению Гумилева, все происходящие
изменения в населении мира можно объяснить падением уровня пассионарности*
в одних этносах и ростом в других. Так, на первом этапе демографической
глобализации малочисленным отрядам европейцев удалось за относительно
небольшой промежуток времени завоевать огромные американские территории
и фактически уничтожить (частично напрямую, частично косвенно) империи
ацтеков, майя и инков, так как представители этих цивилизаций находились в
стадии упадка пассионарности, а европейцы, наоборот, являлись молодым,
высокопассионарным этносом. Пассионарий – это человек, способный отдать
жизнь за идею. Признаки пассионарного максимума: «расцвет науки и культуры,
всплеск жесточайшей нетерпимости к любым формам инакомыслия (Варфоло-
меевская ночь, процесс Галилея и казнь Д. Бруно и т.д.), Реформация и Контр-
реформация. Главный признак – огромное число пассионариев, обладающих
избыточной энергией биоактивных личностей. Самое главное – Западная Европа
была наводнена огромным числом людей, которые, кто в силу законов майората,
кто в силу стечения жизненных обстоятельств, были не у дел и, в силу избытка
воли, таланта и жизненной энергии, не могли найти себя в мирной спокойной
полуголодной жизни» [1]. Период пассионариев соответствует первому и второму
этапам демографической глобализации.

На следующем этапе развития (третья стадия демографической глобализации)
на смену пассионариям приходят «гармонические особи» (по Л. Гумилеву),
которые уже не хотят жертвовать личными интересами ради общественных.
Пассионарии – герои, идеалисты, фанатики. Гармонические особи – авантюристы,
прагматики, люди, способные на героические поступки, но уже не за идею, а во
имя конкретных целей: денег, успеха, славы. Эпоха «гармонических личностей»
отличается ростом уровня толерантности в обществе. Согласно точке зрения
Гумилёва, толерантность – «результат ослабления способности к сопротивлению».
То есть возрастание толерантности свидетельствует о том, что данная общность
(этнос, раса и т.п.) находится на пути к саморазрушению.

На четвертом этапе демографической глобализации место гармонических
особей заняли субпассионарии (по Л. Гумилёву), т.е. «циничные профессионалы»,
подчиняющиеся только одной установке: «личные интересы превыше всего». Да,
такие люди способны на героические поступки, но только не ценой своей жизни.
Приход субпассионариев свидетельствует о переходе общности на последнюю
стадию развития. В социально-экономическом смысле данной стадии соответ-
ствует модель «общества потребления», характерная для всех без исключения
развитых стран. Рушатся традиционные (патриархальные) семейные отношения.
Человеческое общество из «коллективного» превращается в «сообщество
индивидуалистов», каждый из которых руководствуется исключительно своими
собственными представлениями о своем собственном индивидуальном благе,
комфорте, успехе.

* Пассионарность – избыток биохимической энергии живого вещества, порождающий жертвен-
ность, часто ради иллюзорных целей. Это непреодолимое внутреннее стремление к деятельности,
направленное на осуществление каких-либо целей. Цель эта представляется пассионарной особе
ценнее собственной жизни, а тем более жизни соплеменников [5].



Общество и экономика: проблемы развития 65

Человеческое общество окончательно превращается из биологической
общности в постбиологическую. Признаком такого перехода с точки зрения
демографии является резкое падение рождаемости, установление режима
простого, а затем и суженого воспроизводства населения, когда новые поколения
людей уже не замещают по численности уходящие. Причины такого превращения
до конца не ясны. Очевидно, что это связано с достижением обществом
определенного, достаточно высокого, материального уровня.

Но здесь важно другое, человеческое сообщество является открытой системой.
То есть системой, которая вбирает в себя извне энергию, информацию и т.д.,
необходимую ей для существования. Благодаря этим поступлениям такая система
может самоорганизовываться. Что, в свою очередь, мешает процессам ее
деградации и способствует процессам возникновения более совершенных слож-
ных структур. То есть все происходящие изменения в человеческом сообществе
являются не более чем результатом действия системных законов. Белая раса, по
всей видимости, выполнив свою миссию, предназначение, вступила на путь
деградации и саморазрушения. Проявляется это в первую очередь в нарушении
всех возможных моральных, этических, божественных и т.д. и т.п. законов,
принципов. Тотальное оправдание, прощение и объяснение таких явлений, как,
например, эвтаназия, однополые браки, возведение в культ денег, и т.п. является
сигналом, что в системе произошел сбой. Самоорганизующаяся система включает
механизм самоочищения. Происходит замещение отслуживших деградировавших
частей новыми слоями, способными влить «новую кровь». Система обновляется.

Так случилось на заре демографической глобализации с ацтеками, майя,
инками. То же происходит в настоящее время с Европой. Молодое, злое, напо-
ристое, способное перевернуть мир небелое неевропейское население все больше
распространяется по европейской территории, вытесняя толерантное, старое,
уставшее, пресытевшееся титульное население.

Согласно закону Гаузе (принцип конкурентного исключения) при ограничении
возможности пространственного разделения территории, в случае, когда один
вид вторгается на территорию другого, именно он становится господствующим.
Оккупированный вид уничтожается [9]. Этот закон, сформулированный совет-
ским ученым Г.Ф. Гаузе еще в первой половине ХХ в., сейчас становится более
чем актуальным. В настоящее время на наших глазах происходит грандиозная
структурная перестройка всего человеческого сообщества, как демографи-
ческого организма. Система, желая избавиться от деградирующего органа,
подавляет его стремление к воспроизводству себя, стимулирует такое же
стремление у более жизнеспособной части системы. Надежды хоть каким-то
образом заставить население европейских стран, а именно белое титульное
население, увеличить рождаемость претерпевают крах именно в силу действия
системных законов.

Литература
1. Галецкий В.Ф. Феномен демографической глобализации // Демоскоп weekly. 2010.

N№ 415–416. URL: http://www.demoscope.ru/weekly/2010/0415/analit08.php
2. Глинский В.В., Серга Л.К. Нестабильные совокупности: концептуальные основы

методологии статистического исследования // Вестник НГУЭУ. 2009. N№ 2. С. 137–
142. URL: http://nsuem.ru/science/publications/herald/archive/2009_2_137.pdf



66 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

3. Глинский В.В., Овечкина Н.И. Тенденции демографической политики: сдержанный
оптимизм третьего цикла // Национальные интересы: приоритеты и безопасность.
2010. N№ 16. С. 14–18.

4. Глинский В.В. К вопросу об оценке перспектив развития демографической ситуации
в России // Национальные интересы: приоритеты и безопасность. 2008. N№ 12. С. 17–21.

5. Гумилёв Л.Н. Этногенез и биосфера Земли. СПб.: Кристалл, 2001. 496 с.
6. Гринин Л.Е. Глобализация и национальный суверенитет // История и современность.

2005. N№ 1. С. 7–26.
7. Иноземцев В.П. Современная глобализация и ее восприятие в мире // Век глоба-

лизации. 2008. N№ 1. С. 31–44.
8. Капица С.П. Сколько людей жило, живет и будет жить на Земле. Очерк теории роста

человечества. М., 1999. URL: http://www.i-u.ru/biblio/archive/capica_skolko
9. Кох Р. Законы силы в бизнесе. Минск: Попурри, 2004. 400 с.
10. Римашевская Н.М., Галецкий В.Ф. и др. Население и глобализация. М.: Наука, 2004.

322 с.
11. Овечкина Н.И. Власть женщин в современном мире // Вестник НГУЭУ. 2009. N№ 2.

С. 54–59. URL: http://nsuem.ru/science/publications/herald/archive/2009_2_54.pdf
12. Овечкина Н.И. Возможно ли управление рождаемостью? // Материалы Между-

народной научно-практической конференции «Социально-экономические и культур-
ные проблемы современной России». Новосибирск: НФ РГТЭУ, 2010. С. 28–32.

13. Овечкина Н.И., Миназева Т.Н. Демографическая ситуация – подходы к изучению //
Материалы Всероссийской научно-практической конференции «Информационно-
статистическое обеспечение региональных систем управления». Новосибирск, 2006.
С. 249–252.

Bibliography
1. Galeckij V.F. Fenomen demograficheskoj globalizacii // Demoskop weekly. 2010. N№ 415–

416. URL: http://www.demoscope.ru/weekly/2010/0415/analit08.php
2. Glinskij V.V., Serga L.K. Nestabil’nye sovokupnosti: konceptual’nye osnovy metodologii

statisticheskogo issledovanija // Vestnik NGUJeU. 2009. N№ 2. PP. 137–142. URL: http://
nsuem.ru/science/publications/herald/archive/2009_2_137.pdf

3. Glinskij V.V., Ovechkina N.I. Tendencii demograficheskoj politiki: sderzhannyj optimizm
tret’ego cikla // Nacional’nye interesy: prioritety i bezopasnost’. 2010. N№ 16. PP. 14–18.

4. Glinskij V.V. K voprosu ob ocenke perspektiv razvitija demograficheskoj situacii v Rossii //
Nacional’nye interesy: prioritety i bezopasnost’. 2008. N№ 12. PP. 17–21.

5. Gumiljov L.N. Jetnogenez i biosfera Zemli. SPb.: Kristall, 2001. 496 p.
6. Grinin L.E. Globalizacija i nacional’nyj suverenitet // Istorija i sovremennost’. 2005. N№ 1.

PP. 7–26.
7. Inozemcev V.P. Sovremennaja globalizacija i ee vosprijatie v mire // Vek globalizacii. 2008.

N№ 1. PP. 31–44.
8. Kapica S.P. Skol’ko ljudej zhilo, zhivet i budet zhit’ na Zemle. Ocherk teorii rosta

chelovechestva. M., 1999. URL: http://www.i-u.ru/biblio/archive/capica_skolko
9. Koh R. Zakony sily v biznese. Minsk: Popurri, 2004. 400 p.
10. Rimashevskaja N.M., Galeckij V.F. i dr. Naselenie i globalizacija. M.: Nauka, 2004. 322 p.
11. Ovechkina N.I. Vlast’ zhenwin v sovremennom mire // Vestnik NGUJeU. 2009. N№ 2. PP. 54–

59. URL: http://nsuem.ru/science/publications/herald/archive/2009_2_54.pdf
12. Ovechkina N.I. Vozmozhno li upravlenie rozhdaemost’ju? // Materialy Mezhdunarodnoj

nauchno-prakticheskoj konferencii «Social’no-jekonomicheskie i kul’turnye problemy
sovremennoj Rossii». Novosibirsk: NF RGTJeU, 2010. PP. 28–32.

13. Ovechkina N.I., Minazeva T.N. Demograficheskaja situacija – podhody k izucheniju //
Materialy Vserossijskoj nauchno-prakticheskoj konferencii «Informacionno-statisticheskoe
obespechenie regional’nyh sistem upravlenija». Novosibirsk, 2006. PP. 249–252.