СТРАТЕГИЯ  РАЗВИТИЯ

УДК 327(510+470)
© Шухуа Чжан

Глобальный мир и миссия китайских 
и российских обществоведов *

Чжан 
ШУХУА
доктор политических наук, профессор, заместитель руководителя Центра 
документации и информации Китайской академии общественных наук, 
главный редактор журнала «Social sciences abroad» 

Продолжающаяся с момента окончания влении свободы и демократии, восстанов-
холодной войны глобальная кампания по лении диктатуры, в то время как некоторые 
борьбе с терроризмом, а также серия про- эксперты и «фабрики мысли» выпустили 
вокационных «цветных революций» выдви- ряд публикаций, утверждая, что «полити-
нули проблему демократизации на одно ческая модель Китая и России составляет 
из центральных мест в международной проблему и угрозу западной модели свобо-
повестке дня. С начала нового тысячелетия ды и демократии»2.
мы являемся свидетелями пылкой полити- В действительности и Китай, и Россия 
ческой проповеди под такими лозунгами, ведут поиски путей политического и эко-
как «Демократия как универсальная цен- номического развития, приспособленных 
ность», «Демократизация как глобальная к их национальным особенностям. Есте-
тенденция» и так далее. ственно, как потенциально незападный и 

В последние годы внимание Запада при- неамериканский путь развития, такой про-
влекли экономическое развитие и полити- цесс свидетельствует о бόльшем масшта-
ка Китая и России. В частности, в конце бе поисков путей национального разви-
2007 и начале 2008 гг. ведущие западные тия, который может обогатить формы раз-
СМИ отводили много места описанию вития всего человечества. Западное обще-
усиливающейся экономической мощи ство должно преодолеть установку превос-
Китая и России, утверждая, что «подъём ходства и спокойно относиться к нацио-
Китая и России оказывается проблемой нальному развитию и демократизации в 
и даже представляет угрозу всему запад- других странах.
ному миру»1. Стоит отметить, что, вместо Рушащееся здание
серьёзного анализа единства и особенно- 2008 год можно уверенно занести в учеб-
стей китайского и российского путей раз- ник всемирной истории как символический 
вития, западные учёные лишь раздражён- и знаменательный. Все мы были свидетеля-
но или опасливо рассматривают Китай и ми замечательной организации летних 
Россию как «вызовы». Некоторые западные Олимпийских игр в Пекине, российско - 

СМИ упрекают путинскую Россию в пода-
2 Thierry Wolton. Pour comprendre oú va la Russie, 

1 Henry Porter. The new world order that threatens regardez la Chine // The Observer Le Figaro. – 2008. – 
Uncle Sam // // The Observer. – 2007. – December, 23. January, 5. 

* Текст представляет собой переработанный вариант доклада, сделанного на Четвёртом китайско-российском фо-
руме по общественным наукам (Пекин, июнь 2010 г.).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 53



Глобальный мир и миссия китайских и российских обществоведов

грузинского военного конфликта в Южной в глобальных делах. Эти слабости будут 
Осетии, а также начала глобального финан- в конечном счёте восстановлены, но тем 
сового кризиса с далеко идущими и до кон- временем они ускорят тенденции, которые 
ца не предсказанными последствиями. перемещают центр силы тяжести далеко за 

Учёными разных специальностей были пределы Соединённых Штатов»3.
даны различные интерпретации междуна- Альман указал также, что «катастрофи-
родных событий. Эксперты по военной ческий спад разворачивается в Соединён-
безопасности пробовали обосновать воз- ных Штатах, Европе, и Японии – спад, 
никновение новой конфронтации между вероятно, более сильный, чем резкий спад в 
Россией и США в контексте пятидневной 1981 – 1982 гг. … Эта катастрофа поставила 
Кавказской войны. Специалисты по меж- под сомнение американскую модель капи-
дународной политике пытались интерпре- тализма свободного рынка. Финансовая 
тировать изменения в мировой геополитике, система оказалась разрушенной, а ранее 
вызванные войной и экономическим кризи- эффективная система регулирования не в 
сом. Экономисты ломали голову в надежде состоянии обуздать широко распростра-
обнаружить средство спасения мировой нившиеся злоупотребления и коррупцию. 
экономики после «финансового цунами» и Теперь во имя стабилизации американ-
обвала рынка. Эксперты по культуре и ком- ское правительство и некоторые европей-
муникациям сосредоточились на различи- ские правительства в определённой степе-
ях между цивилизациями и идеологиями, ни национализировали финансовые секто-
констатируя нехватку национальных идей ры экономики, что противоречит принци-
и недостаточный уровень межкультурной пам современного капитализма. Большая 
коммуникации. часть мира вступила в период, в котором 

Хаотическая международная ситуация роль государства будет большей, а частно-
несомненно усилила расхождения и спо- го сектора – меньшей. Глобальная власть 
ры между восточными и западными мыс- Соединённых Штатов, так же как влияние 
лителями. Это коснулось суждений о гло- демократии американского стиля, умень-

бализации, мнений относительно «уни- шается … и крушение 2008 г. отдалит мир 

версальных ценностей и универсального от однополярной системы».

пути», оценок американского способа эко- В то же время Альман не говорил опре-

номического, политического и социально- делённо, является ли «большой крах» кон-

го управления, подходов к капитализму и цом американской финансовой системы 

его способу производства и потребления, или же модели американского стиля сво-
бодного рынка? Значит ли это, что неоли-

ожиданий социалистических перспектив 
берализм и капиталистический способ про-

и определения роли Китая.
изводства зашли в тупик? Или это следует 

В статье «Большое крушение 2008 года: 
рассматривать как неудачу американской 

геополитическая неудача Запада», опубли-
(и в целом западной) гегемонии и реструк-

кованной в журнале «Foreign Affairs» в нача-
турирование международной системы в 

ле 2009 г., бывший заместитель министра 
целом? Он не пояснил также, к чему при-

финансов США Роджер Альтман заметил, 
ведёт эта катастрофа – к широкомасштаб-

что «экономический крах 2008 года, худ- ным разрушениям или, напротив, к ожив-
шего за более чем 75 лет, является главной лённому сценарию нового этапа развития 
геополитической неудачей западного мира. человечества.
Он лишил Вашингтон и европейские пра-
вительства кредитов доверия и ресурсов 3 Roger C. Altman. The great crash, 2008: a geopolitical 

для поддержания их руководящей роли setback for the west // Foreign Affairs. – 2009. – January – 
February.

54 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  РАЗВИТИЯ Чжан Шухуа

Идеология и история: конец, воплощение в предыдущих двух депрессиях в конце XIX 
или нирвана? века и 30-х годах XX столетия. Кризис – это 
Два десятилетия назад, когда пала Бер- также признак «сбоя в западных теориях, 

линская стена, американский учёный сбоя регулирования и сбоя рынка»4. 
японского происхождения Фрэнсис Фуку- Недавно российские руководители пре-
яма выступил с теорией «конца исто- зидент Д.А. Медведев и премьер-министр 
рии». Он объявил на весь мир, что запад- В.В. Путин, имея в виду прежде всего 
ная модель свободы и демократии одержа- США, отметили, что только эгоизм и без-
ла историческую победу и с этого времени ответственность некоторых западных дер-
идеологические разногласия в обществе жав привели мир к нынешнему глобально-
исчезли раз и навсегда. По его мнению, му экономическому кризису. Они предпо-
мир вступил в единственную эру, отмечен- ложили, что эти страны вряд ли останут-
ную триумфом капиталистической свобо- ся лидерами мировой экономики, поэто-
ды и демократии. Тем не менее недавно му существующий международный поли-
тот же самый Фукуяма занял диаметрально тический и экономический порядок дол-
противоположную точку зрения, выступив жен быть реформирован.
против американского консерватизма. Он На фоне крутого перелома, произошед-
подверг сокрушительной критике практи- шего в мировой экономике, политике и 
ку вооружённого навязывания США «сво- военной сфере в 2008 г., тема китайской и 
бодной и демократической модели» в Ира- российской моделей развития приобре-
ке, утверждая, что каждая страна должна ла особую остроту. Почувствовав пробле-
двигаться по собственному пути развития мы особого китайского пути и российского 
в соответствии с определёнными истори- возрождения, некоторые ведущие западные 
ческими обстоятельствами. СМИ склонны связывать их с моделями 

За прошедшие два десятилетия сила и авторитаризма и даже диктатуры. Некото-
преимущества, накопленные Западом в рые «фабрики мысли» выпустили ряд отчё-
течение столетий, достигли своей кульми- тов, в которых всерьёз обсуждается вопрос 
нации. В атмосфере, вызванной крахом о том, стоит ли преобразовать или ассими-
Советского Союза и временной неудачей лировать Китай и Россию или же следу-
в социалистических странах, сложилась ет использовать средства сдерживания и 
«словесная гегемония» западного мира. подавления, чтобы разъединить или даже 
Вслед за 11 сентября 2001 года были про- уничтожить их. В результате разразившего-
ведены громкие антитеррористические ся в начале 2008 г. мирового финансового 
операции и провокационные «цветные кризиса Китай и Россия оказались в самом 
революции». Однако теперь вооружённый эпицентре международных событий. Весь 
парад от имени «свободы и демократии» мир наблюдает за тем, смогут ли две эти 
оказался под вопросом. К концу 2008 года страны действительно выйти из кризиса и 
мир и в особенности западные экономиче- тем самым совершить успешный поворот 
ские системы охватил широкомасштабный в собственном развитии.
финансовый кризис. Как указал западный Мир разнообразен, путь многообразен
учёный, «нынешний кризис потенциально Несмотря на печальные прогнозы в 
сопоставим с периодом «Великой депрес- мировых СМИ в 2008 году, мы рады видеть 
сии» в 1873 – 1896 гг. и мировым экономи- некоторые обнадёживающие предсказания 
ческим кризисом в 1929 г. Этот кризис – о судьбах мира. Здесь не имеется в виду 
«общий», отражённый в западных систе-
мах, идеологиях и моделях, хотя он, воз- 4 Shenming Li. Analysis of today for the current eco-

можно, не длится пока 20 лет, как это было nomic crisis // Socia Sciences Academic Press. – Beijing, 
2009. – Pp. 42-43.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 55



Глобальный мир и миссия китайских и российских обществоведов

горячо обсуждаемая тема, распространя- ности. Поэтому китайские и российские 
ющаяся в западных СМИ, о том, может ли обществоведы должны прилагать совмест-
новый президент спасти американскую ные усилия для развития системы научных 
экономику от бедствия. Мы обращаем вни- обменов, углубления взаимопонимания и 
мание на исследовательский доклад, подго- расширения влияния на политические и 
товленный в одном из американских моз- экономические процессы в мире.
говых центров. В сентябре 2008 года Наци- 1. Интенсификация научных обменов 
ональный совет разведки США (National в области социальных и гуманитарных наук 
Intelligence Council of the US) издал отчёт между Китаем и Россией для расширения 
под названием «Глобальные тенденции духовного фундамента двусторонних отно-
2025: преобразованный мир». Как гово- шений.
рится в этом документе, в скором времени Система академических обменов спо-
следует ожидать появления многополюс- собна сыграть незаменимую роль в раз-
ного мира. Мировая политическая ситу- витии китайско-российских отношений. 
ация подвергнется существенным преоб- Вновь возрождающиеся после времени неу-
разованиям. Влияние некоторых западных дач и отказов теоретические ценности – это 
держав уменьшится, в то время как многие плоды мудрости и кропотливых изыска-
из развивающихся стран завоюют между- ний двух народов. Для того чтобы подвести 
народное или региональное признание. итоги и извлечь уроки из событий недавне-
При этом одним из самых ярких моментов го прошлого, китайские и российские обще-
в предполагаемой ноосфере составят изме- ствоведы должны укрепить взаимное дове-
нения в России и развитие Китая. рие и осуществить обширные обмены в обла-

С 1980-х годов Китай достиг больших стях языкознания, культуры, истории, а так-
успехов в строительстве социализма и осу- же вопросов демократии, развития право-
ществлении реформ. Россия, будучи ввер- вой системы и управления. Такие обмены 
гнутой в кризис и беспорядок в конце про- относительно легки, поскольку у нас мно-
шлого тысячелетия, также постепенно воз- го общих интересов. Китаю и России пред-
вращается на путь стабильности и развития. стоит рассеять ненужные сомнения отно-
Это не только большое счастье для мно- сительно друг друга и стать более близки-
гострадальных, но никогда не падающих ми стратегическими партнёрами. Установ-
духом двух великих наций, но и большой ление и укрепление такого рода отноше-
вклад в развитие человеческого общества. ний будут не только выгодны для разви-
В отличие от некоторых стран – восто- тия и процветания двух наций, но и помо-
рженных поклонников западной демокра- гут поддержать мир, развитие и процвета-
тии – Китай и Россия ищут пути политиче- ние во всем мире.
ского развития, приспособленные к их соб- 2. Поддержание активного интеллекту-
ственным национальным обстоятельствам. ального и политического диалога в ответ на 

Китай и Россия: от взаимодействия общие внешние вызовы.
к соразвитию В недавнее время такие характерные для 
Надо полагать, что подобные прогнозы современного гегемонизма явления, как 

мирового развития привлекут внимание запугивание и вмешательство во внутренние 
многих учёных, и прежде всего философов дела других стран, стали главным препят-
и политологов. Имеются серьёзные осно- ствием на пути демократизации международ-
вания ожидать появления большего коли- ных отношений. Аргументы в пользу «кон-
чества исследований в областях полити- фликта цивилизаций», «неоинтервенцио-
ческой философии, геополитики, между- низма», «превосходства прав человека над 
народных отношений, военной безопас- суверенитетом», «теории ограниченного 

56 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  РАЗВИТИЯ Чжан Шухуа

государственного суверенитета», «нового 3. Китайские и российские обществове-
демократического колониализма» не толь- ды должны обладать достаточной смело-
ко наносят вред процессам демократиза- стью для формулировки собственных идей, 
ции, но и представляют серьёзную угро- касающихся международной политики и 
зу для мирового развития. Пыл некоторых международных экономических отношений.
западных стратегов по созданию «демокра- С одной стороны, Китай спокойно и 
тических союзов» или навязыванию стра- скептически относится к появившимся в 
нам «западной модели демократии» ста- последнее время провокационным идеям 

вит мир на грань новой холодной войны. Соединённых Штатов о «китайском спа-

Некоторые западные страны считают воз- сителе», «китайско-американском совмест-

можным обращаться от имени демокра- ном управлении» и «G2». С другой сторо-
ны, мировой финансовый кризис заставля-

тии к вооружённым силам, не считаться 
ет западное общество помнить о «ценности 

с решениями Организации Объединённых 
Китая и роли Китая» и быть внимательным 

Наций, злоупотреблять международным к «голосу России». Источниками зла совре-
правом и вмешиваться во внутренние дела менного мира являются экономический 
других государств. империализм, либеральный гегемонизм, 

Китай и Россия с уважением относятся демократический фундаментализм и прав-
к разнообразию мировых культур и обще- ление международных финансовых олигар-
ственных систем и пытаются строить меж- хов. На этом фоне Китай и Россия состав-
дународный политический и экономи- ляют мощную здоровую силу на междуна-
ческий порядок на основе идей равен- родной арене для реструктурирования раци-
ства, справедливости и рациональности. онального и оправданного международно-
Сегодня судьба мира должна находиться го политического и экономического поряд-
в руках всех наций земного шара. Демо- ка. Китайские и российские учёные долж-
кратизация международных отношений – ны обладать достаточной смелостью, чтобы 
необходимый путь для гармоничного раз- оценить существующее положение вещей и 
вития международного сообщества. Поэ- высказать собственные оценки происходя-
тому в дополнение к контактам на офици- щего, а также оказать друг другу поддержку 
альном уровне Китай и Россия должны соз- для усиления роли в международной поли-
дать условия для совместной теоретической тической и экономической жизни.
работы. Некоторые результаты могут быть 4. Создание благоприятной среды для 

получены только академическим обще- китайско-российской дружбы и оказание 

ством. На этом форуме китайские и рос- содействия практическому сотрудничеству 
между Китаем и Россией.

сийские учёные обменялись идеями, про-
Китай и Россия должны усилить сотруд-

демонстрировали теоретические достиже-
ничество в сфере инфраструктуры и боль-

ния и новации в методологии. Я бы пред- ших проектов, таких как энергия, транс-
ложил, чтобы подобные механизмы взаи- порт и инвестиции. Должно быть усилено 
модействия были использованы в полную также сотрудничество в рынке капиталов 
силу для усиления влияния на междуна- и реструктуризации предприятий, отре-
родное сообщество. Разумеется, китайским гулированы и упрощены процедуры дву-
и российским обществоведам предстоит сторонней торговли, улучшены судебная 
пройти ещё долгий путь, чтобы суметь про- координация, координация регионального 
тивостоять западной «гегемонии слова», сотрудничества и продвижение интеграль-
длившейся в течение более трёх столетий. ного промышленного развития.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (13) 2011 57



Глобальный мир и миссия китайских и российских обществоведов

5. Китайские и российские обществове- дутся соседи». Наша искренняя надежда и 
ды должны приложить усилия для подготов- глубокое убеждение состоят в том, что спра-
ки кадров. ведливые требования китайских и россий-

Узким местом в развитии дальнейшего ских учёных найдут большее понимание и 
экономического и культурного сотрудни- встретят положительный отклик в мире.
чества между Китаем и Россией сегодня Дорогие коллеги и друзья! В китайской 
являются проблемы незнания языка и культуре 60 лет образуют завершённый 
нехватки профессиональных кадров. Обу- зодиакальный цикл. В годовщину установ-
чение и отбор необходимых кадров вош- ления китайско-российских дипломатиче-
ли в повестку дня правительства России. ских отношений давайте пожелаем вечной 
В будущем Китай и Россия могут подпи- дружбы между Китаем и Россией. «Если 
сать межправительственное или межведом- Вы зададитесь вопросом, почему вода в 
ственное соглашение о совместной подго- водоёме столь прозрачна, то это потому, 
товке кадров и персонала. Соответствую- что она непрерывно и живо поступает из 
щие китайские и российские специали- источника», – образно размышлял вели-
сты должны будут организовать регулярное кий философ Сунской династии Чжу Си 
обучение и практику для молодых и пер- (1130 – 1200).
спективных кадров в области страноведе- Мы полагаем, что китайские и россий-
ния, права, языка, культуры, менеджмента, ские учёные сумеют проницательно рас-
коммуникации и информатизации. Ответ- чистить путь для стратегического сотруд-
ственная задача китайского и российского ничества между Китаем и Россией. Давайте 
научного сообщества состоит в обогащении же соединять наши умы и усилия для воз-
культурных обменов и подготовке нового делывания дерева дружбы! Большое дерево 
поколения специалистов. пустит глубокие корни. И чем глубже будут 

Как говорил великий Конфуций более корни, тем гуще листья.
двух тысяч лет назад: «Добродетель не оста- Пусть же вечно зеленеет и цветёт дере-
нется в одиночестве. У неё обязательно най- во китайско-российской дружбы!

58 1 (13) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз