НАУЧНАЯ  ЖИЗНЬ

Международная неделя
«Балтийский бриз» (Финляндия)

В период с 10 по 13 марта делегация от Вологодского на
учнокоординационного центра ЦЭМИ РАН (директор –
д.э.н., профессор В.А. Ильин; зам. директора, ученый секре
тарь А.Н. Зуев; зам. директора – зав. отделом подготовки на
учных кадров к.э.н. Г.В. Леонидова; зав. отделом исследова
ния социальноэкономических проблем и управления в тер
риториальных системах к.э.н. Т.В. Ускова) и филиала Санкт
Петербургского государственного инженерноэкономическо
го университета в г. Вологде (зам. директора М.А. Потапенко, Делегация из Вологды
ст. преподаватель Л.В. Бабич, специалист по международным
связям Г.Б. Калугина) участвовала в международной неделе
«Балтийский бриз», проходившей в Финляндии.

Международная неделя, посвященная экономическим и
экологическим проблемам прибалтийских государств, была
организована Университетом прикладных наук в городах
Коувола и Котка. В ней приняли участие 45 представителей
высшей школы из Латвии, Литвы, Польши, Дании, Чехосло
вакии, Эстонии, России, Нидерландов.

Программа международной недели «Балтийский бриз» Директор Александровского
включала пленарное заседание, которое состоялось 10 марта института М. Кивинен и
в городе Котка, посещение мэрии, цикл лекций для студен директор ВНКЦ ЦЭМИ РАН
тов в течение 11 – 12 марта, посещение предприятий лесного В.А. Ильин подписали протокол
комплекса в г. Лапеенранты. о намерениях

Вологодская делегация посетила также Александровский
институт Хельсинского университета. В ходе встречи с ди
ректором института профессором Маркку Кивиненом, ученым
секретарем Эсси Линдроосом, менеджером проектов Центра
российских и восточноевропейских исследований института
Элиной Кахла был подписан протокол о намерениях, в кото
ром предусмотрено в перспективе заключение договора о
сотрудничестве по направлениям совместных исследований,
научных обменов и взаимных творческих стажировок.

На открытии международной
недели «Балтийский бриз»
(г. Котка)

Слева:   В Университете
прикладных наук (г. Котка)

Справа:   В Александровском
институте

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 127