РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА

УДК 338.43(470.13)
© В.А. Иванов

Методологические основы инновационного развития
агропромышленного комплекса

В статье рассмотрены точки зрения на сущность понятия «инновация», разработан
авторский подход к экономическому содержанию термина «инновация». Выявлены класси
фикация инноваций, специфика, условия и факторы инновационного развития агропромыш
ленного комплекса.

Агропромышленный комплекс, инновационное развитие, механизмы внедрения инноваций, оценка
результативности.

Валентин Александрович
ИВАНОВ
доктор экономических наук, профессор,
заведующий лабораторией аграрной экономики
Института социально$экономических и энергетических проблем
Севера Коми НЦ УрО РАН,

Инновации как фактор ускорения чительному спаду в перерабатывающей про$
социально!экономического развития АПК мышленности. Производство продукции

Переход к рынку с использованием пищевой промышленности в 2006 г. к уров$
монетаристских подходов крайне негатив$ ню 1990 г. составило всего лишь одну треть.

но отразился на агропродовольственном Темпы снижения инвестиций в агропро$

секторе Республики Коми. За годы реформ мышленный комплекс (АПК) в 4 с лиш$
ним раза выше, чем в целом по республике.

производство продукции в республике упа$
Основные фонды в отраслях комплекса из$

ло до объемов второй половины 60$х годов ношены на 60 – 65%. Коэффициент выбы$
прошлого столетия. Особенно значитель$ тия основных фондов превышает коэффи$
ный урон нанесен скотоводству и свино$ циент обновления в 3 раза.
водству. Поголовье крупного рогатого скота На селе наблюдается высокий уровень
во всех категориях хозяйств за 1990 – безработицы, миграции, смертности, сни$
2006 гг. уменьшилось в 3,9 раза, коров – жение рождаемости, сокращение трудово$
3,3 раза, свиней – в 5,8 раза. Производство го потенциала, средней продолжительнос$
молока в расчете на одного жителя за этот ти жизни. Деградация аграрного сектора и
период, при значительном сокращении села в регионе продолжается.
численности населения республики, снизи$ В условиях рыночных отношений пред$
лось со 164 до 74 кг, мяса в убойном весе – приятия, чтобы выжить в конкурентной
с 30 до 17 кг, яиц – с 289 до 187 шт. борьбе, стремятся организовать производ$

Сокращение сельскохозяйственного ство на инновационной основе. Конку$
производства, конкуренция со стороны рентный рынок является важным позитив$
ввозимой продукции способствовали зна$ ным условием мотивации к инновациям у

50 2 (2) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА В.А. Иванов

субъектов хозяйствования. Применяя но$ новой техники, новых технологических
вовведения, предприятия могут снизить процессов или нового рыночного обеспе$
издержки производства, что обеспечит им чения производства (купля$продажа); вне$
большую долю на рынке и получение дрение продукции с новыми свойствами;
дополнительной прибыли; производить использование нового сырья; изменения
новую или улучшенную продукцию, это в организации производства и его матери$
создает для них возможность получить ально$технического обеспечения; появле$
добавочный доход за счет монопольной ние новых рынков сбыта.
позиции на рынке. Инновации способ$ Значительный вклад в исследование
ствуют хозяйствующим субъектам сохра$ инноваций внес Н.Д. Кондратьев, который
нить также конкурентные преимущества и обосновал теорию больших циклов про$
не потерять свою долю на рынке. должительностью 50–60 лет, разработал

Таким образом, в разрабатываемых про$ модели циклов конъюнктуры. Он доказал,
граммах выхода из кризиса и перевода на что переход к новому циклу связан с рас$
устойчивые темпы экономического роста ширением запаса капитальных благ, создаю$

отраслей АПК должны учитываться факто$ щих условия для массового внедрения нако$
пившихся изобретений. Н.Д. Кондратьев свя$

ры инновационного развития. В свою оче$
зывал переход к новому циклу с техничес$

редь, результативность инновационной де$
ким прогрессом: «Перед началом повыша$

ятельности в определенной степени будет тельной волны каждого большого цикла, а
зависеть от разработки адекватной иннова$ иногда в самом ее начале, – писал он,–
ционной политики и уровня инновацион$ наблюдаются значительные изменения в
ной активности организаций комплекса. условиях хозяйственной жизни общества.

Сущность и классификация инноваций Эти изменения обычно выражаются в той
Понятие «инновация» впервые появи$ или иной комбинации, в значительных тех$

лось в научных исследованиях культуроло$ нических изобретениях и открытиях, в глу$
гов еще в XIX в. и означало введение неко$ боких изменениях техники производства и
торых элементов одной культуры в другую. обмена» [3]. Главную роль в изменениях
Обычно речь шла об инфильтрации евро$ экономической жизни общества Н.Д. Кон$
пейских обычаев и способов организации дратьев отводил научно$техническим но$
в традиционные азиатские и африканские вациям.

общества. И только в начале ХХ столетия В мировой экономической литературе
«инновация» интерпретируется как превра$

стали изучаться закономерности техничес$
щение потенциального научно$техничес$

ких нововведений [1].
кого прогресса в реальный, воплощающийся

Основоположником теории инноваций в новых продуктах и технологиях [4].
считают Й. Шумпетера. Он в своей работе В исследованиях отечественных эконо$
«Теория экономического развития», из$ мистов термин «инновация» стал широко
данной в 1912 г., рассматривал инновацию применяться с переходом экономики к ры$
(новые комбинации) как средство пред$ ночным отношениям. До этого в отечествен$
принимательства для получения прибыли. ной экономической литературе проблемати$
Автор предпринимателями называл «хозяй$ ка нововведений широко освещалась в рам$
ственных субъектов, функцией которых ках исследований научно$технического про$
является как раз осуществление новых гресса, развития науки и техники.
комбинаций и которые выступают как его В настоящее время авторитетным цент$
активный элемент» [2]. ром, организующим исследования, связан$

Позднее, в 30$х годах, Й. Шумпетер ные с понятием инноваций и инновацион$
выделил пять типичных изменений в эко$ ной деятельности, является Организация
номическом развитии: использование экономического сотрудничества и развития

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 51



Методологические основы инновационного развития агропромышленного комплекса

(ОЭСР). Результаты теоретических и прак$ дуктам, техническим изменениям и соци$
тических работ формализуются в систему альным услугам. Международные стандар$
руководств так называемого семейства ты не охватывают нововведения в области
Фраскати. Центральным методическим до$ организации и управления.
кументом, определяющим понятия иннова$ На основе изучения в экономической
ций и инновационной деятельности, литературе последних лет понятия «инно$
является Руководство ОСЛО [5]. Прорабо$ вация» можно утверждать, что существует
танными в Руководстве ОСЛО на момент множество его определений. Систематиза$
его выхода (в редакции 2002 г.) являются ция толкований понятия «инновация» при$
инновации применительно к новым про$ ведена в таблице 1.

Таблица 1. Определение понятия «инновация»
Определение Автор, источник 

Инновация – это такой общественный – технический – экономический процесс, который через Б. Санто [6] 
практическое использование идей и изобретений приводит к созданию лучших по своим свойствам 
изделий, технологий. 

Под инновацией (нововведением) обычно подразумевается объект, внедренный в производство                    Э.А. Уткин 
в результате проведенного исследования или сделанного открытия, качественно отличный                             Н.И. Морозова 
от предшествующего аналога. Г.И. Морозова [7] 

Инновация – это процесс реализации новой идеи в любой сфере жизнедеятельности человека, Ф.Ф. Бездудный 
способствующей удовлетворению существующей потребности на рынке, и приносящий экономический Г.А. Смирнова 
эффект. О.Д. Нечаева [1] 

Инновация – использование результатов научных исследований и разработок, направленных                        А.Л. Суворова [8] 
на совершенствование процесса деятельности производства, экономических, правовых и социальных 
отношений в области науки, культуры, образования и других сферах деятельности. 

Инновация есть результат деятельности по обновлению, преобразованию предыдущей деятельности, Д.И. Кокурин [9] 
приводящей к замене одних элементов другими либо дополнению уже имеющихся новыми. 

Инновация (нововведение) – это результат практического или научно-технического освоения новшества. Н.М. Авсянников [10] 

Под инновацией подразумевается объект, внедренный в производство в результате проведенного В.Г. Медынский [11] 
научного исследования или сделанного открытия, качественно отличный от предшествующего аналога. 

Инновация понимается нами как конечный результат научного исследования или открытия, качественно Р.Н. Минниханов 
отличный от предшествующего аналога и внедренный в производство. Понятие инновации применяется В.В. Алексеев 
ко всем новшествам в организационной, производственной и прочих сферах деятельности, к любым Д.И. Файзрахманов 
усовершенствованиям, обеспечивающим снижение затрат. М.А. Сагдиев [12] 

Инновация есть процесс разработки, освоения, эксплуатации и исчерпания производственно- Ю.П. Морозов 
экономического и социального потенциала, лежащего в основе новации. А.И. Гаврилов  

А.Г. Городнов [13] 

Инновация как результат творческого процесса в виде созданных (либо внедренных) новых П.Н. Завлин [14] 
потребительных стоимостей, применение которых требует от использующих их лиц либо организаций 
изменения привычных стереотипов деятельности и навыков. Понятие инновации распространяется на 
новый продукт или услугу, способ их производства, новшество в организационной, финансовой, научно-
исследовательской и других сферах, любое усовершенствование, обеспечивающее экономию затрат или 
создающее условия для такой экономии. 

Инновация – новая или улучшенная продукция (товар, работа, услуга), способ (технология) ее А.С. Кулагин [15] 
производства или применения, нововведение или усовершенствование в сфере организации и (или) 
экономики производства и (или) реализации продукции, обеспечивающие экономическую выгоду, 
создающие условия для такой выгоды или улучшающие потребительские свойства продукции (товара, 
работы, услуги). 

Инновация представляет собой создаваемые новые или усовершенствованные технологии, виды Д.М. Степаненко [16] 
продукции или услуги, а также решения производственного, административного, финансового, 
юридического, коммерческого или иного характера, имеющие результатом их внедрения и последующего 
практического применения положительный эффект для задействовавших их хозяйствующих субъектов. 

 

52 2 (2) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА В.А. Иванов

Окончание таблицы 1
Слово «инновация» выступает синонимом нововведения или новшества и может использоваться наряду Л.Я. Аврашков [17] 
с ними. 

Инновация – это конечный результат внедрения новшества с целью изменения объекта управления и Р.А. Фатхутдинов [18] 
получения экономического, социального, экологического, научно-технического или другого вида эффекта. 

Инновации применительно к АПК – это новые технологии, новая техника, новые сорта растений, новые Б.И. Шайтан [19] 
породы животных, новые удобрения и средства защиты растений и животных, новые методы 
профилактики и лечения животных, новые формы организации, финансирования и кредитования 
производства, новые подходы к подготовке, переподготовке и повышению квалификации кадров и т. д. 

Инновация – вовлечение в экономический оборот результатов интеллектуальной деятельности, Н.В. Волынкина [20] 
содержащих новые, в том числе научные, знания с целью удовлетворения общественных потребностей       
и (или) получения прибыли. 

В соответствии с международными стандартами (Руководство Фраскати) инновация определяется                Статистика науки… [21] 
как конечный результат инновационной деятельности, получивший воплощение в виде нового или 
усовершенствованного продукта, внедряемого на рынке, нового или усовершенствованного 
технологического процесса, используемого в практической деятельности, либо в новом подходе                    
к социальным услугам. 

Инновация (нововведение) – конечный результат инновационной деятельности, получивший реализацию Концепция 
в виде нового или усовершенствованного продукта, реализуемого на рынке, нового или инновационной… [22] 
усовершенствованного технологического процесса, используемого в практической деятельности. 

Инновация – нововведение в области техники, технологии, организации труда и управления, основанное Б.А. Райзберг  
на использовании достижений науки и передового опыта, а также использование новшеств в самых Л.Ш. Лозовский  
разных областях и сферах деятельности. Е.Б. Стародубцева [23] 

Инновация: 1. Нововведение, новшество. 2. Комплекс мероприятий, направленных на внедрение в Большой толковый… [24] 
экономику новой техники, технологий, изобретений и т.п.; модернизация. 

Инновация – новшество в производственной и непроизводственной сферах, в области экономических, Финансово-кредитный… 
социальных, правовых отношений, науки, культуры, образования, здравоохранения, в сфере [25] 
государственных финансов, в финансах бизнеса, в бюджетном процессе, в банковском деле,                         
на финансовом рынке, в страховании и т.д. 

Инновация – получение больших экономических результатов за счет внедрения новшеств;                             Е.Е. Румянцева [26] 
суть прогрессивной стратегии развития организации государства в противовес бюрократическому типу 
развития. 

 
Анализ приведенных определений тер$ разработок в виде новой продукции, тех$

мина «инновация» позволяет констатиро$ ники, технологии, информации, методики
вать, что распространены три точки зрения. и т. д. В свою очередь, инновация представ$
Первая – инновация отождествляется ляет собой процесс или результат внедрения
с нововведением, новшеством. Вторая точ$ новшества с целью изменения объекта
ка зрения – инновация рассматривается управления и получения научно$техничес$
как процесс создания новой продукции,

кого, экономического и социального
технологии, новшество в сфере организа$

эффекта.
ции, экономики и управления производ$
ством, т. е. как результат творческого Инновация должна обладать следую$

процесса. Третья – инновация как процесс щими свойствами: иметь новизну, приме$
внедрения в производство новых изделий, нимость в любой сфере деятельности
элементов, подходов, качественно отлич$ человека, должна быть реализована на
ных от предшествующего аналога. рынке, приносить экономический и дру$

На наш взгляд, неправомерно отожде$ гие виды эффекта.
ствлять понятия «новшество» и «иннова$ Обобщая приведенные определения
ция». Новшество выступает как конкрет$ этого термина, можно дать следующую
ный результат научных исследований и формулировку понятия «инновация».

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 53



Методологические основы инновационного развития агропромышленного комплекса

Инновация – коммерциализация научных шенствованного продукта, технологичес$
знаний, получивших воплощение в виде новой кого процесса, новых способов организа$
или усовершенствованной продукции (услуги), ции и управления производством. Его мож$
техники, технологии, новых форм организа но представить в виде структуры, состоящей
ции производства, управления и приносящих из следующих звеньев: сфера, производящая
различные виды эффекта. нововведения, организационно$экономи$

Применительно к АПК инновации ческий механизм передачи новшеств, потре$
представляют собой реализацию в хозяй$ бители инновационной продукции. Регули$
ственной практике результатов исследова$ рует и координирует этот процесс государ$
ний и разработок в виде новых сортов рас$ ство. Структура инновационного процесса
тений, пород и видов животных и кроссов представлена на рисунке 1.
птицы, новых или улучшенных продуктов В научной литературе инновации приня$
питания, материалов, новой техники, то классифицировать по ряду признаков –
новых технологий в растениеводстве, степени радикальности, значимости в эко$
животноводстве и перерабатывающей про$ номическом развитии, подразделяя их на
мышленности, новых форм организации и базисные, улучшающие и псевдоиннова$
управления различными сферами эконо$ ции (рационализирующие).
мики, новых подходов к социальным По направленности результатов инно$
услугам, позволяющих повысить эффек$ вации делят на продуктовые и процессные.
тивность производства. Продуктовые инновации охватывают вне$

Инновации тесно связаны с таким дрение новых или усовершенствованных
понятием, как инновационный процесс. продуктов. Они включают применение
Инновационный процесс представляет новых материалов, новых полуфабрикатов
комплекс последовательных работ от по$ и комплектующих, получение новых про$
лучения новой идеи до использования ее дуктов. Процессные инновации делятся
потребителем в виде нового или усовер$ на технологические – новые технологии

Рисунок 1. Структура инновационного процесса

Сфера, производящая Организационно-экономический механизм Потребители 
нововведения передачи новшеств инновационной продукции 

Фундаментальные Предпринимательство 
исследования (инновационная деятельность 

(теоретические и поисковые) предприятий) 
Государство 

 
Прикладные исследования Некоммерческие организации 

Опытно-конструкторские 
работы Домашние хозяйства 

Органы управления 

54 2 (2) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА В.А. Иванов

Таблица 2. Классификация типов инноваций в агропромышленном комплексе

Селекционно-генетические Технико-технологические и Организационно-управленческие и 
производственные экономические Социально-экологические 

Новые сорта и гибриды Использование новой техники Развитие кооперации и Формирование системы 
сельскохозяйственных Новые технологии возделывания формирование интегрированных кадров научно-технического 
растений сельскохозяйственных культур структур в АПК обеспечения АПК 
Новые породы, типы Новые индустриальные Новые формы технического Улучшение условий труда, 
животных и кроссы птицы технологии в животноводстве обслуживания и обеспечения решение проблем 
Создание растений и Научно-обоснованные системы ресурсами АПК здравоохранения, 

 
животных, устойчивых к земледелия и животноводства Новые формы организации и образования и культуры 
болезням и вредителям, мотивации труда тружеников села 
неблагоприятным факторам Новые удобрения и их системы 

Новые формы организации и Оздоровление и улучшение 
окружающей среды Новые средства защиты растений управления в АПК качества окружающей среды 

Биологизация и экологизация 
земледелия Маркетинг инноваций Обеспечение благоприятных 

 
Новые ресурсно-сберегающие Создание инновационно экологических условий для 

-
 

технологии производства консультативных систем жизни, труда и отдыха 
 в сфере 

 и 
хранения пищевых продуктов научно-технической населения 

 и 
, 

направленные на повышение инновационной деятельности 
 

потребительской ценности Концепции, методы выработки 
продуктов питания решений 

Формы и механизмы 
инновационного развития 

 
производства продукции; организационно$ нено действию естественных законов и за$
управленческие – новые методы организа$ висит от таких естественных факторов, как
ции производства, транспорта, сбыта и климат, погода, тепло, влага, свет и пища.
снабжения, новые организационные Расширенное воспроизводство в сель$
структуры управления и социальные. ском хозяйстве протекает во взаимодей$

По предмету и сфере применения в ствии экономических и естественно$
АПК целесообразно выделить четыре типа биологических процессов. Поэтому при
инноваций: селекционно$генетические; управлении инновациями требуется учиты$
технико$технологические и производ$ вать требования не только экономических
ственные; организационно$управленчес$ законов, но и законов природы: равнознач$
кие и экономические; социально$экологи$ ности, незаменимости и совокупности
ческие (табл. 2). Первый тип инноваций жизненных факторов, законов минимума,
присущ только сельскому хозяйству. оптимума и максимума. Действие закона

Специфика, условия и факторы незаменимости факторов производства
инновационного развития проявляется в том, что, например, селек$

Инновационные процессы в АПК име$ цией не компенсировать удобрения, сор$
ют свою специфику. Они отличаются мно$ том нельзя возместить пробелы агротехни$
гообразием региональных, отраслевых, ки, племенным делом не заменить корма.
функциональных, технологических и орга$ Согласно закону минимума, рост произ$
низационных особенностей. водства сдерживается тем фактором, кото$

Одна из особенностей сельского хозяй$ рый находится в минимуме. Например,
ства состоит в том, что здесь наряду с про$ уровень продуктивности скота определя$
мышленными средствами производства ак$ ется тем веществом, наибольшее количе$
тивное участие в производственном про$ ство которого находится в кормовом
цессе принимают живые организмы – рационе; в соответствии с законом мак$
животные и растения. Развитие их подчи$ симума превышение какого$либо одного

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 55



Методологические основы инновационного развития агропромышленного комплекса

 Рисунок 2. Структура экономического механизма инновационной деятельности
 в агропромышленном комплексе

 Стратегическое Господдержка 
управление Планирование 

инновациями инноваций инновационной 
деятельности 

Ценообразование Экономический Финансирование 
на инновационную механизм инновационной инновационных 

продукцию деятельности процессов 

Маркетинг инноваций Налогообложение  
и страхование 

инновационных рисков 

питательного вещества сверх потребности (сдерживающие инновационное развитие)
животного не приведет к повышению его и позитивные (способствующие ускорению
продуктивности. Комплексный характер инновационных процессов; рис. 3).
инноваций в АПК предъявляет специфи# Анализ состояния и оценка инноваци#
ческие требования к инновационному онной деятельности в АПК республики
механизму (рис. 2). свидетельствует, что этот процесс характе#

ризуется низким уровнем активности при
Сложность аграрного производства и его

значительном научном потенциале. Осво#
особенности предопределяют своеобразие ение нововведений наблюдается в основ#
подходов и методов управления инноваци# ном на перерабатывающих предприятиях
онным процессом, сочетание различных ти# АПК и в индустриальных сельхозоргани#
пов инноваций, усиление роли государства зациях (на птицефабриках и тепличных
в стимулировании инноваций. комбинатах). Доля агропромышленных

Следует отметить, что сложность и предприятий, являющихся наиболее дина#
особенности сельскохозяйственного про# мичными потребителями новшеств, со#
изводства характеризуются высоким уров# ставляет 8 – 10%. В большинстве аграр#
нем рисков инновационных процессов. ных предприятий и хозяйств преобладают
Риск финансирования научно#производ# примитивные методы и технологии, при#
ственных результатов, риск временного меняются устаревшие сорта сельскохозяй#
разрыва между затратами и результатами, ственных культур и породы скота, несовер#
неопределенность спроса на инновацион# шенные формы организации и управления.

ную продукцию не заинтересовывают Отход от инновационного развития свя#
зан прежде всего с резким снижением пла#

частных инвесторов вкладывать капитал
тежеспособного спроса на научно#техни#

в развитие сельского хозяйства. ческую и наукоемкую продукцию в связи с
Анализ условий и факторов, влияю# тяжелым финансовым состоянием органи#

щих на инновационное развитие АПК, заций, резким снижением объема средств из
позволил подразделить их на негативные бюджетных источников финансирования,

56 2 (2) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА В.А. Иванов

Рисунок 3. Условия и факторы, влияющие на инновационное развитие
агропромышленного комплекса

Условия и факторы инновационного развития АПК 

Негативные Позитивные 

Ведомственная разобщенность, ослабление 
научного потенциала аграрной науки Отход от административного 

управления экономикой 

Сложность и особенности аграрного Многообразие форм хозяйствования 
производства 

Сохранившийся научно-образовательный 
Высокий риск инновационных процессов и производственный потенциал 

в аграрном секторе 

Тяжелое финансовое состояние Емкий продовольственный рынок 
организаций 

Диспаритет цен на с.-х. и промышленную Использование технологий 
продукцию органического земледелия 

Низкий уровень оплаты труда в сельском 
хозяйстве, дефицит квалифицированных 

рабочих кадров, руководителей и 
специалистов Снижение самообеспечения населения продовольствием и 

увеличение доли импорта в продовольственном фонде 
Сжатие внутреннего спроса на 

продовольствие 
Сокращение господдержки аграрного сектора и 

Усиление монополизации в АПК и государственного финансирования научно-технических 
криминализация торговых рынков программ 

Отсутствие государственной 
инновационной политики и стратегии Неразвитость системы кредитования, высокие ставки            

по кредитам инновационно-инвестиционных проектов 

Отсутствие системы управленческих и 
координационных структур, Недостаточный уровень подготовки кадрового персонала 

инновационной инфраструктуры организаций АПК в области инновационного менеджмента 

невозможностью получить кредиты. Огра За последние три года доля убыточных
ниченность ресурсов, направляемых на сельскохозяйственных товаропроизводи
инновации, создает проблему выбора при телей республики колебалась от 39 до 59%,
оритетов как по направлениям, так и по большинство остальных организаций име
субъектом инновационной деятельности. ли низкий уровень рентабельности, что

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 57



Методологические основы инновационного развития агропромышленного комплекса

в значительной степени обусловлено сло водителей, приблизить уровень среднего
жившимся диспаритетом цен на сельско дохода занятых в аграрном секторе к сред
хозяйственную и промышленную продук нему уровню доходов занятых в экономи
цию. Сопоставление индексов себестоимо ке республике.
сти и выручки от реализации продукции Слабым звеном в развитии инноваци
скотоводства и свиноводства по предпри онной деятельности является неразвитость
ятиям за 1990 –2006 гг. показало, что если рынка инновационной продукции, отсут
себестоимость 1 ц молока за этот период ствие эффективного организационно
увеличилась в 19,9 раза, то выручка от ре экономического механизма управления
ализации – только в 9,4 раза, мяса крупно инновационными процессами. Научно
го рогатого скота – соответственно в 18,7 и технические разработки далеко не всегда
7,7раза, мяса свиней – 26,8 и 12,8 раза. являются продуктом, готовым для эффек
В этих условиях потенциальная эффектив тивной реализации в агропромышленном
ность инноваций будет крайне низкой, производстве. Отсутствуют структуры,
инвестиции могут даже не окупиться. занимающиеся изучением спроса на

Для обеспечения условий расширенно инновации. При отборе инновационных
го воспроизводства и финансовой ста проектов не проводится их экономическая
бильности организаций аграрного сектора экспертиза, не рассматриваются показате
Республики Коми потребуется увеличить ли эффективности освоения и не отраба
объем господдержки в 3 – 4 раза (до 1100 – тываются схемы продвижения полученных
1200 млн. руб.), что не превысит 5% рас результатов в производство.
ходной части республиканского бюджета. Оценка ситуации в АПК республики
Увеличение объемов финансирования сель свидетельствует, что активизация иннова
ского хозяйства до указанных размеров ционной деятельности без реализации
позволит обеспечить рост производства системы мер, прежде всего финансового
продукции на 55% и количества занятых в оздоровления и поэтапного восстановле
отрасли на 8,5 тыс. чел., создать для сель ния производства, становится затрудни
хозпредприятий равные с другими отрасля тельной. Для развития инновационных
ми экономики условия получения дохо процессов предстоит решить целый ряд
дов, повысить экономическую устойчи задач государственной инновационной
вость сельскохозяйственных товаропроиз политики.

Литература
1. Бездудный Ф.Ф., Смирнова Г.А., Нечаева О.Д. Сущность понятия «инновация» и его классифи

кация // Инновации. – 1998. – №2, 3. – С. 4.
2. Шумпетер Й. Теория экономического развития. – М.: Прогресс, 1982. – С. 169170.
3. Кондратьев Н. Д. Избранные сочинения. – М.: Экономика, 1993. – С. 47.
4. Инновационный менеджмент: Учебник для вузов / С.Д. Ильенкова, Л.М. Гохберг, С.Ю. Ягудин

и др.; Под. ред. проф. С.Д. Ильенковой. – 2е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИДАНА, 2003. – С. 9.
5. Голиченко О.Г. Национальная инновационная система России: состояние и пути развития. –

М.: Наука, 2006. – С. 370.
6. Санто Б. Инновация как средство экономического развития: Пер. с венгер. – М.: Прогресс,

1990. – С. 24.
7. Уткин Э.А., Морозова Н.И., Морозова Г.И. Инновационный менеджмент. – М.: АКАЛИС,

1996. – С. 5.

58 2 (2) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА В.А. Иванов

8. Суворова А.Л. Инновационный менеджмент: Учеб. пособие. – ЙошкарОла: Мар. ГТУ, 1999. –
С. 15.

9. Кокурин Д.И. Инновационная деятельность. – М.: Экзамен, 2001. – С. 10.
10. Авсянников Н.М. Инновационный менеджмент: Учебник. – М.: ИНФРАМ, 2002. – С. 12.
11. Медынский В.Г. Инновационный менеджмент: Учебник. – М.: ИНФРА, 2002. – С. 5.
12. Минниханов Р.Н. Инновационный менеджмент в АПК / Р.Н. Минниханов, В.В. Алексеев,

Д.И. Файзрахманов, М.А. Сагдиев. – М.: Издво МСХА, 2003. – С. 13.
13. Морозов Ю.П., Гаврилов А.И., Городнов А.Г. Инновационный менеджмент: Учеб. пособие для

вузов. – 2е изд., перераб. и доп. – М.: ЮНИТИДАНА, 2003. – С. 17.
14. Основы инновационного менеджмента. Теория и практика: Учебник / Л.С. Барютин и др.; Под

ред. А.К. Казанцева, Л.Э. Миндели. – 2е изд., перераб. и доп. – М.: Экономика, 2004. – С. 6.
15. Кулагин А.С. Немного о термине «инновация» // Инновации. – 2004. – №7. – С. 58.
16. Степаненко Д.М. Классификация инноваций и ее стандартизация // Инновации. – 2004. – №7. –

С. 77.
17. Аврашков Л.Я. Инновационный менеджмент: Учебник. – М.: ИНФРА, 2005. – С. 5.
18. Фатхутдинов Р.А. Инновационный менеджмент: Учебник для вузов. –5е изд. – СПб.: Питер,

2005. – С. 15.
19. Шайтан Б.И. Инновации в АПК и роль службы сельскохозяйственного консультирования //

Материалы Междунар. науч.практ. конф. «Инновационная деятельность в АПК: опыт и проблемы»
(13–14 января 2005 г.). – М., 2005. – С. 207.

20. Волынкина М.В. Правовая сущность термина «инновация» // Инновации. – 2006. – №1. – С. 69.
21. Статистика науки и инноваций: Краткий терминологический словарь / Под ред. Л.М. Гохберга. –

М.: ЦИСН, 1996. – С. 3031.
22. Концепция инновационной политики Российской Федерации на 1998  2000 годы: Постановле

ние Правительства Российской Федерации №832 от 24 июля 1998 г. // Рос. газ. – 1998. – 19 авг.
23. Райзберг Б.А., Лозовский Л.Ш., Стародубцева Е.Б. Современный экономический словарь. – 2е

изд., испр. – М.: ИНФРАМ, 1999. – С. 136.
24. Большой толковый словарь русского языка / Гл. ред. С.А. Кузнецов. – СПб.: НОРИНТ, 2003.–

С. 393.
25. Финансовокредитный энциклопедический словарь / Колл. авт. под ред. А.Г. Грязновой. – М.:

Финансы и статистика, 2004. – С. 367.
26. Румянцева Е.Е. Новая экономическая энциклопедия. – М.: ИНФРАМ, 2005. – С. 162.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (2) 2008 59