АКТУАЛЬНАЯ  ТЕМА

В конце февраля т.г. вышло в свет издание: Ильин, В.А. Проблемы эффективности госу-
дарственного управления. Бюджетный кризис регионов [Текст]: монография / В.А. Ильин, 
А.И. Поварова. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2013. – 128 с.  

Как традиционно принято, рукопись книги была подвергнута рецензированию. В каче-
стве рецензентов выступили известные научной общественности отечественные 
учёные-экономисты С.Д. Валентей, В.С. Селин и А.П. Дороговцев. Придавая важное зна-
чение их оценкам, редколлегия журнала решила опубликовать основное содержание указанных 
рецензий.

 С.Д. Валентей,
д.э.н., профессор, руководитель Центра исследований 
федеративных отношений Института экономики РАН 

Представленное исследование входит Сложившееся положение, помимо про-
в число редких в отечественной науч ной чего, приводит к тому, что «...теку щий 
литературе работ, авторы которых профес- налог на прибыль в 2008 – 2011 гг. должен 
сионально анализируют ситуацию в одной быть исчислен в сумме 38,8 млрд. руб. или 
из системообразующих отраслей отече- на 13,6 млрд. руб. больше текущего налога 
ственной экономики. на прибыль, отражённого в отчётности». 

Причин слабого интереса к ситуации в В результате, например, «в 2006 – 2011 гг. 
металлургии несколько. Одна из них, как 30 – 80% чистой прибыли ЧерМК направ-
представляется, в том, что проблемы дан- лялось на выплату дивидендов». И хотя 
ного сегмента российской экономики «зат- «по итогам 2010 – 2011 гг. комбинат полу-
мевают» успехи (неудачи) отраслей сырье- чил отрицательный чистый финансовый 
добывающих. Как результат, науч ная обще- результат... это не помешало Совету дирек-
ственность имеет слабое представление о торов инициировать выплату дивидендов 
происходящих здесь процес сах, а значит, и в сумме 22 млрд. руб. за счёт нераспреде-
об ограничителях инновационной модер- лённой прибыли».
низации, ими порождаем ых. Столь же негативно на развитие эко-

Еще одна обращающая на себя внима- номики регионов влияет передача на 
ние позитивная сторона исследования – со держание регионального и муниципаль-
анализ регионального среза развития ного бюджетов культурно-спортивной 
металлургии. Данный аспект интересен сферы бюджетообразующих предприятий, 
тем, что, как показано в работе, возмож- располагающих собственными источ-
ность снижения отчислений от прибыли никами финансирования этой сферы.
металлургических компаний в бюджеты Отсюда можно сделать логичный вывод: 
субъектов Федерации означает, что фак- бояться нужно не экспансии за падного 
тически они выступают в роли колониаль- капитала, а собственных предпринимате-
ных институтов, эксплуатирующих ре сурсы лей, поскольку «в стране... не сформиро-
целой группы регионов России. валась государственная политика в сфере 

194 2 (26) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



АКТУАЛЬНАЯ  ТЕМА

вывоза капитала и даже... концепция этой на прибыль и в экономическом содер-
политики». жании этой базы на практике приво-

Завершая характеристику исследова- дят к всевозможным формам уклонения 
ния, отмечу, что еще одним его несомнен- от на логообложения и увеличивают из-
ным достоинством является то, что авторы держки налоговых органов, связанные с 
не ограничиваются констатацией. Они админи стрированием налога на прибыль».
пытаются определить причины «болезни», Такая методология принципиально 
внести конкретные предложения, направ- важна, поскольку в абсолютном боль-
ленные на преодоление сложившейся в шинстве разработок отечественных эко-
отрасли ситуации. При этом важно, что номистов уровень раз вития правового поля 
исследователи не ограничиваются чисто или игнорируется, либо его качество оце-
экономической стороной вопроса. Они нивается на дилетантском уровне. 
затрагивают и ее нормативно-правовой В заключение отмечу, что представлен-
«срез», например, отмечая, что «раз личия ная работа предельно актуальна и ее целе-
в юридическом понятии базы налога сообразно широко обсудить.

j
В.С. Селин

 д.э.н., профессор, главный научный сотрудник
Института экономических проблем Кольского научного центра РАН

В российской государственной поли- словившего дефицит территориальных 
тике бюджетные инструменты применя- бюджетов. В этой ситуации безусловное 
ются недостаточно системно и в целом выполнение принятых социальных обяза-
отражают состояние элит в том или ином тельств потребовало привлечения внешних 
периоде. Характерными признаками источников финансирования в форме кре-
текущего этапа (2005 – 2015 годы) явля- дитов коммерческих банков и кредитов из 
ются вполне открытые попытки Центра федерального бюджета. Уже на конец 2008 
консолидировать все большие бюджет- года заимствования субъектов РФ выросли 
ные ресурсы в федеральном бюджете, с почти в два раза по сравнению с 2007 г., а в 
одной стороны, перекладывая все боль- 2011 г. – еще в 4,5 раза.
шие расходные полномочия на бюджет- По прогнозам Минфина РФ, к началу 
ные субъекты РФ и муниципальных обра- 2016 г. консолидированные территориаль-
зований – с другой. Отдельную проблему ные бюджеты должны быть сбалансиро-
составляет политика олигархического ваны. В действительности достижение 
капитала, в том числе обусловленная бездефицитности представляется весьма 
активной зарубежной финансовой экс- сомнительным. Так, по нашим расчетам, 
пансией. возврат кредитов, полученных только из 

В этих аспектах направление моногра- федерального бюджета в 2008 – 2011 гг., 
фического исследования следует признать потребует отвлечения собственных доход-
достаточно актуальным. ных источников регионов в объеме порядка 

В работе констатируется, что основной 400 млрд. руб. В результате реальный дефи-
причиной роста долговой нагрузки пода- цит субфедеральных бюджетов в 2015 г. 
вляющего большинства субъектов РФ яви- составит 152 млрд. руб., что еще раз сви-
лось падение налога на прибыль, обу- детельствует о невозможности реализа-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (26) 2013 195



АКТУАЛЬНАЯ  ТЕМА

ции в полной мере социальных инициатив собственниками корпораций офшорных 
Президента РФ. Между тем в федеральном финансовых схем с целью минимизации 
бюджете на 2013 – 2015 гг. предусмотрено налогообложения. Власти России не сде-
сокращение межбюджетных трансфертов лали серьезных практических шагов по 
почти на 200 млрд. руб., что сопоставимо ужесточению антиофшорной политики.
с реальным объемом дефицита бюджетов Между тем огромные налоговые недо-
регионов. имки связаны именно с использованием 

Можно согласиться с мнением авторов, офшорных трейдеров, через которые осу-
что обеспечение исполнения социальных ществляется значительная часть россий-
гарантий стало серьезной проблемой рос- ского экспорта. По данным Банка Рос-
сийского общества. Трудности при решении сии, только за первое полугодие 2012 года 
социальных вопросов обычно объясняются чистый отток капитала вырос в 1,6 раза по 
ограниченностью доходов государствен- сравнению с аналогичным периодом 2011 
ного бюджета. При этом ответственность года и составил 43,4 млрд. руб. Реальный 
за исполнение и финансирование социаль- же чистый отток капитала, по расчетам 
ных обязательств все в большей мере пере- экономистов, отслеживающих нелегальное 
кладывается на региональный уровень, без трансграничное движение капитала, пре-
адекватного перераспределения доходных вышает статистический в 1,5 раза.
источников. В целом работа является серьезным 

 В работе проведен достаточно подроб- исследованием по заданному направлению. 
ный анализ деятельности и политики круп- В качестве недостатка можно отметить, что 
ных металлургических корпораций. Резуль- в ней практически не рассматриваются 
таты анализа за 2011 год подтвердили вопросы изменения налогового законода-
заключение ИСЭРТ РАН о том, что сни- тельства и межбюджетных отношений для 
жение прибыльности ведущих российских стабилизации финансовой системы субъ-
корпораций черной металлургии, а следо- ектов РФ. Впрочем, это может служить 
вательно, и их роли как основных мобили- направлением самостоятельного иссле-
заторов территориальных бюджетов было дования и не снижает общего хорошего 
бы неправомерно объяснять только цикли- уровня работы.
ческой природой металлургического про- В целом работа характеризуется хоро-
изводства. Во многом это стало следствием шей доказательной базой, вполне логична 
высокого уровня производственных издер- и может быть рекомендована к опублико-
жек, а также использования основными ванию.

j
А.П. Дороговцев,

д.э.н., профессор, заслуженный деятель науки РФ, член-корреспондент РАСХН, 
зав. кафедрой экономики и менеджмента Вологодского государственного технического

университета

Представленная работа посвящена шений, повышения социальной ответ-
совершенствованию методологии разра- ственности крупнейших собственников 
ботки стратегии и тактики федеральных и роста доходов бюджетов всех уровней. 
и региональных органов власти в сфере Эти проблемы возникли в связи с сокра-
регулирования распределительных отно- щением расходов федерального бюджета 

196 2 (26) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



АКТУАЛЬНАЯ  ТЕМА

и увеличением расходов бюджетов субъек- ских корпораций и их головных предпри-
тов по основным направлениям финанси- ятий в 2007 – 2011 годах. Установлено, что 
рования социальной сферы. за три года (2009 – 2011) общей для всех 

Проблемы субфедеральных бюджетов крупнейших российских холдингов черной 
усугубляются высокой долговой нагрузкой металлургии стала тенденция снижения 
регионов как результат падения налога на прибыльности головных мощностей по 
прибыль. В этой ситуации потребовалось производству стали, во многом обуслов-
привлечение внешних источников финан- ленная активизацией проводимой поли-
сирования в форме кредитов коммерческих тики слияний и поглощений на мировых 
банков и кредитов из федерального бюд- рынках, требующей значительного отвле-
жета. Уже на конец 2008 г. заимствования чения финансовых ресурсов материнских 
субъектов РФ выросли почти в два раза по компаний.
сравнению с 2007 г., а в 2011 г. – в 4,5 раза. По Приведены статистические материалы 
прогнозам Минэкономразвития РФ дефи- по металлургическим комбинатам о про-
цит территориальных бюджетов увеличится изводстве стали, металлопроката, объемах 
в 2015 г. по сравнению с 2012 г. в 7 раз. и структуре продаж, в том числе по экс-

Таким образом, обеспечение социаль- портным ценам. Выполнен экономический 
ных гарантий населения стало серьезной анализ деятельности головных предприя-
проблемой российского общества. В связи тий по следующим показателям: себестои-
с этим обозначенная в рецензируемой мость продаж, динамика роста цен на сырье 
работе тема бюджетного кризиса регионов и металлопрокат, руду, уголь, валовая при-
в 2013 – 2015 годах и направлений его осла- быль и прибыль от продаж, коммерческие 
бления является чрезвычайно актуальной. и управленческие расходы, задолженность 

Рецензируемая работа имеет наряду с по кредитам, финансовые результаты и др.
введением и заключением 7 глав. Интересны материалы по выплате воз-

В первой главе исследуется прогнози- награждения органам управления, что 
руемый в 2013 – 2015 годах кризис как обычно не комментируется. За 2000 – 
угроза безопасности России. В число опас- 2008 гг. выплаты вознаграждений органам 
ных направлений для экономики страны управления ОАО «Северсталь» уменьшили 
входит вывоз капитала крупными экспор- налоговую базу по налогу на прибыль на 
терами с использованием офшорных схем 12,7 млрд. руб.
в целях минимизации налогообложения. В главах 6 и 7 исследуются тенден-
Авторы обобщили самые распространен- ции взаимоотношений металлургических 
ные схемы, аргументируя экономическими предприятий с бюджетом и направления 
последствиями. использования чистой прибыли. Получены 

Вторая глава посвящена исследованию научно значимые данные о задолженно-
тенденций мировой конъюнктуры на при- сти комбинатов по расчетам с бюджетной 
мере металлургических компаний, в кото- системой РФ и наличии значительных 
рых нашли отражение позиции России в денежных средств на своевременные рас-
сравнении с другими странами по произ- четы с бюджетом. Сопоставлены суммы 
водству и потреблению металлопродукции средств по капитализации предприятий и 
и ценам на нее. состоянию владельцев предприятий, доля 

Главы 3 – 5 содержат результаты стати- их в % к ВРП и доходам бюджета, свиде-
стического анализа производственно- тельствующих о «маразме» в управлении 
финансовой деятельности металлургиче- экономикой страны.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (26) 2013 197



АКТУАЛЬНАЯ  ТЕМА

В заключительной части работы можно ными данными, полученными авторами. 
считать доказанным положение о том, что Использованные методики и понятийный 
снижение прибыльности ведущих россий- аппарат согласуются с работами, выпол-
ских корпораций черной металлургии и ненными в РАН, статистической инфор-
их влияния на территориальные бюджеты мацией и электронными ресурсами.
стало следствием не только высокого Информационная база исследования 
уровня производственных издержек, но является достоверной. Источниками 
и в значительной степени использования информации служат: годовые отчеты ме-
основными собственниками корпора- таллургических комбинатов ОАО «Север-
ций офшорных финансовых схем с целью сталь», ОАО «ММК», ОАО «НЛМК»; кон-
минимизации налогообложения. Сомни- солидированная финансовая отчетность 
тельными являются решения предприятий металлургических корпораций, бухгал-
по инвестициям в финансовые активы пре- терская отчетность. Использовались дан-
имущественно низкомаржинального ино- ные ФНС России, Росстата, Казначейства 
странного бизнеса (убытки по ЧерМК в России. Таким образом, исследование 
2010 – 2011 гг. – 80 млрд. руб.). Обоснованы построено на привлечении значительного 
предложения по уплате налога на добав- количества фактического материала. Вре-
ленную стоимость, выплате дивидендов, по менная база для экономического анализа 
оттоку капитала из страны и др. На основе охватывает длительный период (2000 – 
сделанных в работе выводов обоснованы 2011 гг.).
предложения органам власти по повыше- Работа отличается научной новизной, 
нию вклада металлургических корпораций так как вопросы бюджетного кризиса реги-
в социально-экономическое развитие реги- онов как результата конфликта интересов 
онов и России в целом. крупных собственников с интересами 

Оценивая рецензируемую работу как большинства населения, проживающего 
результат научного исследования, следует в регионах, в такой постановке еще не 
отметить некоторые особенности и харак- исследовались. Результаты исследований, 
теристики, подчеркивающие ее высо- представленные в работе, обладают прак-
кий научный уровень. Работа отличается тической значимостью, так как они завер-
высокой степенью аргументированности. шаются конкретными рекомендациями 
Теоретические положения, исследуемые в руководству страны и регионов в управле-
работе, подтверждаются эксперименталь- нии реальным сектором экономики.

198 2 (26) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз