Уважаемые участники IX заседания Межакадемического совета 
России и Беларуси по проблемам развития 

Союзного государства и Международной научно-практической 
конференции «Интеграция в формате Союзного государства 

как основной инструмент реализации стратегии безопасности 
России и Беларуси»!

Рад приветствовать именитых ученых, представителей ака-
демической науки Национальной академии наук Беларуси и 

Олег Александрович Российской академии наук, представителей органов управле-
КУВШИННИКОВ

ния Союзного государства на гостеприимной Вологодской 
Губернатор 

земле. 
Вологодской области

Заявленная тема мероприятия, связанная с процессами инте-
грации и безопасности, несомненно, важна и актуальна не 
только для наших стран в целом, но и для входящих в их состав 
регионов. Восстанавливая утраченные после распада СССР 
связи, открывая новые направления взаимодействия, мы 
используем сильные стороны друг друга, повышая тем самым 
степень своей безопасности.

Вологодская область и Республика Беларусь имеют давние 
и широкие связи не только в экономической, но и в других сфе-
рах общественной жизни. Можно с уверенностью сказать, что 
Республика Беларусь – важнейший стратегический партнер 
нашего региона.

Поэтому мы с радостью откликнулись на предложение 
вице-президента РАН академика А.Д. Некипелова провести 
заседание Межакадемического совета и конференцию в Воло-
годской области. Тем более что мы уже имеем положитель-
ный опыт проведения таких мероприятий: одно из предыду-
щих заседаний Межакадемического совета и Международ-
ная научно-практическая конференция «Экономическое и 
научно-инновационное сотрудничество регионов России и 
Беларуси» состоялись в Вологодской области пять лет назад, 
в июне 2008 г. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (27) 2013 21



В сравнении с государствами СНГ Республика Беларусь явля-
ется лидером по объемам торговли с Вологодской областью с 
общей долей 52,4%. Удельный вес республики в общем внеш-
неторговом обороте региона в 2012 г. составил 8,4%. Оборот 
торговли Вологодской области с Республикой Беларусь соста-
вил 535,2 млн. долларов США. Экспорт товаров из Вологодской 
области составил 416,4 млн. долларов, импортировано товаров 
из Республики Беларусь на сумму 118,6 млн. долларов.

Наиболее активными участниками внешнеэкономических 
отношений Вологодской области с Республикой Беларусь явля-
ются ведущие предприятия области: ОАО «Северсталь», ОАО 
«Северсталь-метиз», ОАО «Череповецкий литейно-механиче-
ский завод», ОАО «Вологодский оптико-механический завод», 
ОАО «Северный коммунар», ОАО «Вологодский машиностро-
ительный завод», ЗАО «Вологодский подшипниковый завод», 
ООО «Агроснаб Вологодский», ОАО «Шекснинская сельхоз-
техника».

Расширяются связи между Вологодской областью и Респу-
бликой Беларусь в сферах образования, науки, культуры. Очень 
значимо, что в эти процессы вовлекается молодежь. Тем самым 
закладывается фундамент дальнейших добрососедских отноше-
ний наших народов. Развитие гуманитарного сотрудничества 
представляет одну из наших наиболее важных задач.

В Вологодской области успешно действует многочисленное 
белорусское землячество. Его члены, поддерживая тесные связи 
с Республикой Беларусь, эффективно участвуют в развитии эко-
номики и культурной жизни Вологодчины.

В целом сотрудничество Вологодской области с Республикой 
Беларусь носит активный, деловой, а самое главное, системный 
характер. Мы постоянно «сверяем часы», ежегодно проводя 
совещания на правительственном уровне с обсуждением хода 
совместной работы.

Наблюдается заинтересованность обеих сторон в углублении 
сотрудничества и налаживании новых контактов для расширения 
сфер взаимодействия. Перспективным и приоритетным для нас 
направлением сотрудничества является развитие льноводства.

22 3 (27) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



Постоянным Комитетом Союзного государства принято 
решение о разработке совместной программы комплексного 
развития льноводческой отрасли Беларуси и России с участием 
заинтересованных ведомств и научных центров. Утверждение 
концепции программы «Инновационное развитие льняного 
комплекса Российской Федерации и Беларуси» запланировано 
на октябрь-ноябрь 2013 года.

Эта союзная программа направлена на инновационный 
прорыв, на внедрение новых технологий. Безусловно, без 
сотрудничества с отделениями Российской академии наук и 
Национальной академии наук Беларуси такого прорыва не 
достичь.

Новая программа обещает серьезный технологический про-
рыв не только в производстве льна, но и в текстильной промыш-
ленности Союзного государства в целом, что позволит России 
и Беларуси в ближайшие годы стать солидными поставщиками 
льняной продукции на европейский рынок.

Вологодская область, как лидер Российской Федерации в 
решении вопросов поддержки и развития льноводства, имеет 
большой положительный опыт реализации приоритетного 
инвестиционного проекта «Развитие льняного комплекса 
Вологодской области путем межотраслевой и межтеррито-
риальной кооперации». Белорусская сторона, в свою оче-
редь, являющаяся общепризнанным и серьезным лидером в 
данной отрасли, находится в поиске современных способов 
повышения эффективности деятельности льняного ком-
плекса в целом. Объединение усилий двух лидеров позволит 
быстрыми темпами и с меньшими затратами решать задачи 
комплексной модернизации всех звеньев производственной 
цепочки от «поля до прилавка» и внедрения передовых тех-
нологий, повышения конкурентоспособности продукции и 
ее продвижения на зарубежных рынках, укрепления финан-
сового состояния предприятий льнокомплекса и увеличения 
платежей в бюджеты.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (27) 2013 23



Необходимо также отметить, что заседание Совета и конфе-
ренция проводятся в рамках «Соглашения о сотрудничестве 
Правительства Вологодской области и Российской академии 
наук в научной, научно-образовательной и инновационной сфе-
рах». Среди мероприятий запланированы посещения объектов 
производственной сферы, чтобы на местах определить направ-
ления использования технологических разработок ведущих 
учреждений РАН на крупнейших промышленных предприятиях 
региона в целях диверсификации и повышения эффективности 
производства. Предварительная работа в этом плане уже начата: 
в апреле–июне 2013 г. состоялись визиты экспертных групп РАН 
в Вологодскую область. Надеемся, что более широкие контакты 
установятся и с Национальной академией наук Беларуси.

Желаю всем участникам заседания Межакадемического 
совета и конференции плодотворной работы!

24 3 (27) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз