ÒÈÕÎÎÊÅÀÍÑÊÀß   ÃÅÎËÎÃÈß,   2015,    òîì   34,   № 4, ñ. 39–52

УДК 551.243 (571.56)

СТРУКТУРЫ, МИНЕРАЛОГИЯ И ФЛЮИДНЫЙ РЕЖИМ ФОРМИРОВАНИЯ
РУД ПОЛИГЕННОГОМАЛОТАРЫНСКОГО ЗОЛОТОРУДНОГО ПОЛЯ

(СЕВЕРО-ВОСТОК РОССИИ)

В.Ю. Фридовский1,3, Г.Н. Гамянин2,1, Л.И. Полуфунтикова3

1ФГБУН Институт геологии алмаза и благородных металлов СО РАН, пр. Ленина 39, г. Якутск, 677980;
e-mail:  710933@list.ru

2ФГБУН Институт геологии рудных месторождений, петрографии, минералогии и геохимии РАН, Старомонет-
ный пер. 35, стр. 1, г. Москва, 119017; e-mail: gagmen@mail.ru

3ФГАОУ ВПО Северо-Восточный федеральный университет им. М.К. Амосова, ул. Белинского 58, г Якутск,
677000; e-mail: pli07@list.ru

Поступила в редакцию 29 октября 2014 г.

На основании детального изучения строения рудных зон и деформационных структур вмещающих пород
установлено многоэтапное тектоническое развитие Малотарынского рудного поля. Золото-кварцевое
оруденение локализуется в межслоевых и продольно секущих надвигах, где жильно-прожилковые тела
закономерно ориентированы относительно структур надвигового этапа деформаций. Наложенная на
золото-кварцевое оруденение сурьмяная минерализация проявлена в тех же структурах и ассоциирует
с жилами, образовавшимися в сдвиговый этап деформаций. Выявлен последовательный временной ряд
типов оруденения: золото-висмутовый, малосульфидный золото-кварцевый, бертьерит-антимонитовый и
серебро-сурьмяный. Приведены сведения по минеральным ассоциациям и типоморфным особенностям
минералов. Изучен изотопный состав минералов, температурный режим и состав рудообразующего
флюида. Установлено, что одни и те же минералы разных минеральных типов оруденения существенно
различаются по своим типоморфным особенностям, что обусловлено разным составом и генезисом
гидротермальных флюидов. Совмещение разных типов оруденения в пределах единых неоднократно
активизированных, длительно проницаемых тектонических структур является важным признаком
крупных месторождений.

Ключевые слова: cтруктура, деформации, полигенное оруденение, минералогия, изотопный состав,
температурный режим, флюид, Северо-Восток России.

ВВЕДЕНИЕ малосульфидной золото-кварцевой минерализацией
В последние годы жильно-прожилковое и про- распространены золото-висмутовая, золото-сурьмя-

жилково-вкрапленное золотое оруденение становится ная и серебро-сурьмяная типы минерализации. Золо-
основным объектом поисковых и геологоразведочных то-висмутовая и малосульфидная золото-кварцевая
работ на Северо-Востоке России [1, 8–10, 12, 17]. В типы минерализации формировались в связи с колли-
Яно-Колымском золотоносном поясе к этому типу от- зионно-аккреционными процессами, а золото-сурь-
носятся Наталкинское, Павлик, Дражное, Базовское, мяная и серебро-сурьмяная – с постаккреционными
Малотарынское и другие месторождения, связанные процессами, что обусловило широкое развитие разно-
с позднеюрскими–раннемеловыми орогенными собы- возрастных деформаций и совмещение полихронной
тиями, тектоническими и плутоно-метаморфически- минерализации в пределах одних и тех же рудовме-
ми процессами, наиболее масштабно проявленными в щающих структур. Тарынский рудный узел включает
зонах крупных протяженных разломов. В Тарынском Дора-Пильское, Сана-Малтанское и Малотарынское
рудном узле Верхне-Индигирской тектонической рудные поля. В пределах рудных полей проявлена
зоны наряду с гидротермально-метаморфогенной минерализация разных типов в различных сочетани-

39



40 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

Рис. 1.Схема геологического строения Малотарынского рудного поля и прилегающих территорий (c использованием
данных [1]). 
1 – аллювиальные четвертичные отложения: а – голоценовые; б – верхнеплейстоценовые; 2 – нижнеюрские отложения J1; 3 – верх-
нетриасовые отложения T3; 4 – Курдатский гранитоидный массив; 5 – дайки диоритовых, андезитовых и базальтовых порфиритов;
6 – геологические границы; 7 – разломы: а – Малотарынский, б – прочие; 8 – месторождения и рудопроявления: а – золотые, б – зо-
лото-сурьмяные, в – серебряные. На врезке местоположение района работ. АТР – Адыча-Тарынский разлом, МТР – Малотарынский
разлом, БТР – Большетарынский разлом.

ях и объемах. Так, наиболее широко на всех рудных МТРП расположено на границе зоны хинтер-
полях и за их пределами распространена гидротер- ланда Верхоянского складчато-надвигового и Кулар-
мально-метаморфогенная кварц-хлорит-карбонатная Нерского сланцевого поясов. Такое геоструктурное
минерализация. На Дора-Пильском рудном поле пре- положение рудного поля обусловило неоднократное
обладают малосульфидная золото-кварцевая и сере- проявление в нем тектоно-магматической активи-
бро-сурьмяная минерализации [18]. Малосульфидная зации, разновозрастного оруденения, часто совме-
золото-кварцевая, золото-сурьмяная и серебро-сурь- щенного в длительно развивающихся тектонических
мяная минерализации установлены на Сана-Малтан- зонах. МТРП размещено в юго-западном крыле Ма-
ском рудном поле [19, 21]. В Малотарынском рудном лотарынской синклинали и сложено терригенными
поле (МТРП) проявлены наиболее разнообразные по отложениями верхнего триаса и нижней юры, пред-
вещественному составу и возрасту золото-висмуто- ставленными алевролитами, песчанистыми алевро-
вая, малосульфидная золото-кварцевая, бертьерит- литами, реже аргиллитами и песчаниками (рис. 1).
антимонитовая и серебро-сурьмяная минерализации, Присутствие в непосредственной близости от МТРП
совмещенные в неоднократно активизированных гранодиорит-гранитных массивов (Самырский и Кур-
разломах [20]. Отмеченное позволяет на основании датский) отличает его от других рудных объектов
детального анализа строения рудных зон и дефор- Тарынского рудного узла и дает возможность изуче-
мационных структур вмещающих пород, а также из- ния взаимоотношений разновозрастного оруденения,
учения вещественного состава руд расшифровывать в т.ч. ассоциирующего с магматизмом. Ранее уста-
эволюцию тектонических структур и минерализации новлено, что формирование продуктивного золотого
полигенного МТРП. оруденения МТРП (130 ± 4 млн лет) [1, 2] произошло



Структуры, минералогия и флюидный режим формирования 41

Рис. 2. Строение рудного тела, участок Зеленый.
1 – песчаники; 2 – алевролиты; 3 – кварцевые: а – жилы, б – прожилки; 4 – дайка андезитовых порфиритов; 5 – милониты. Диа-
граммы полюсов: А – слоистости S0; Б – кливажа, В – кварцевых жил, S – положение разлома. Здесь и далее построения выполнены
на верхней полусфере.

после становления гранитоидов Курдатского массива лях), штокверкоподобные зоны и линзовидные тела
(141.2 млн лет) [16], который прорывает позднетри- (участки Ягодный, Кус-Юрюе).
асовые терригенные породы. Нами из кварц-хлорит- Наиболее изученным является участок Зеленый.
карбонатных прожилков МТРП отобран серицит, Он расположен в долине и водораздельной части
возраст которого (Ar-Ar, А.В. Травин, ИГМ СО РАН) одноименного ручья, в западном крыле Малотарын-
составляет 142.7 ± 1.4 млн лет. Прожилки не несут ской синклинали, осложненной складками высоких
никакой рудной минерализации и могут быть отне- порядков (рис. 1). Рудовмещающие структуры пред-
сены к ранним гидротермально-метаморфогенным ставлены зонами интенсивного смятия и дробления с
образованиям, рассеянным по площади. жильно-прожилковым золото-кварцевым оруденени-

ТЕКТОНИЧЕСКИЕ ДЕФОРМАЦИИ И УСЛОВИЯ ем (рис. 2). 
ЛОКАЛИЗАЦИИ РУДНЫХ ТЕЛ Зона имеет преимущественно соскладчатое про-

стирание, изменяющееся от близмеридионального в
Ведущей тектонической структурой МТРП яв- южной части участка до северо-западного (330°). Про-

ляется Малотарынская ветвь Адыча-Тарынского явлены структурные формы, связанные с активными
разлома. Она представлена совокупностью разло- межслоевыми движениями, синхронными ранним
мов, зон трещиноватости преобладающего северо- взбросо-надвиговым деформациям позднеюрского–
западного, реже субширотного и субмеридионально- раннемелового аккреционного этапа развития терри-
го простирания (рис. 1). К северо-западу от МТРП тории. На поверхностях слоистости S0 наблюдаются
Адыча-Тарынский разлом контролирует размещение борозды скольжения, ориентированные по падению
золото-кварцевого и золото-сурьмяного оруденения пород, проявлены внутрипластовые рампы и будины
Сана-Малтанского рудного поля. В крыльях Мало- песчаников среди алевролитов. Устанавливаются как
тарынского разлома (МТР) простирание пород су- симметричные и асимметричные, так и опрокинутые
щественно различается. В северо-восточном крыле складки F1 с близгоризонтальными шарнирами севе-
оно север-северо-западное и субмеридиональное, а ро-северо-западной ориентировки. Полюса слоисто-
в юго-западном – изменяется от северо-западного до сти образуют пояс вдоль дуги большого круга, что
северо-северо-восточного. В целом породы образуют характерно для цилиндрических складок (рис. 2 А).
региональный приразломный изгиб, характерный для Со складками ассоциирует трещинный кливаж осевой
левосторонних перемещений. По морфологии рудные поверхности, наиболее интенсивный в алевролитах и
тела МТРП представляют собой минерализованные затухающий в грубозернистых разновидностях пород.
зоны дробления (участки Зеленый, Голубичный, Эге- В зонах разрывных нарушений кливаж деформиру-



42 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

ется в складки F2, в целом конформные F1 (рис. 2 Б). ной вергентности. Разломы значительной мощности
Можно предполагать, что такие же деформации испы- в естественном залегании не вскрываются, однако их
тывала слоистость. наличие можно предполагать по широкому развитию

Статистический анализ залегания кварцевых тектонитов. Простирание пород меняется от северо-
жил и прожилков участка Зеленый показал, что их западного до близмеридионального (Аз. пад. 50–90°,
формирование тесно связано с надвиговыми движе- угол 46–61°) в соответствии со структурами регио-
ниями по межпластовым и продольно секущим раз- нального изгиба пород. В верховьях руч. Кюс-Юрюе
рывным нарушениям (рис. 2 В). По этой причине развиты несколько систем разновозрастных жил. Ран-
жилы и прожилки образуют системы, закономерно ние жилы межпластовые с характерной полосатой
расположенные относительно отмеченных структур- текстурой представляют гидротермально-метаморфо-
ных элементов. Одна группа систем жил и прожилков генную кварц-хлорит-карбонатную минерализацию.
независимо от их простирания перпендикулярна сло- В переслаивающихся пачках песчаников и алевро-
истости Sо и рудоконтролирующему разлому S. Дру- литов под углом к залеганию пород распространены
гая группа – в целом простирается в соответствии с две системы одновозрастных кварц-карбонатных жил
Sо и S, но жилы и прожилки падают под различными продуктивного этапа рудообразования. Первая систе-
углами к востоку и западу. ма падает к западу и северо-западу, вторая к югу под

Рудная зона сопровождается оперяющими раз- умеренно крутыми углами. Обе системы перпендику-
ломами, один из которых трассируется в плотике руч. лярны слоистости.
Зеленый. Разлом северо-восточного простирания, Таким образом, структурный анализ пространст-
вероятно, сформировался в аккреционно-коллизион- венного положения золото-кварцевых жил и про-
ный этап развития структуры как поперечный рамп, жилков показал их тесную связь с межслоевыми и
в дальнейшем трансформировавшийся в сместитель с кососекущими надвигами, залеганием пород. Золо-
преимущественно вертикальным смещением. Кливаж то-кварцевые жилы образуют системы, закономерно
в восточном крыле поперечного разлома испытывает расположенные относительно структур надвигового
подвороты, образующие складки с крутыми шарни- этапа деформаций. По этой причине пространствен-
рами, в которых наблюдаются птигматитовые кварц- ное положение жил одной и той же системы на раз-
карбонатные жилы. личных участках рудного поля может отличаться, но

На участке Голубичный (бассейн одноименного их взаимоотношения с рудоконтролирующими дефор-
ручья) интенсивно развит кливаж близмеридиональ- мационными структурами сохраняются.
ного простирания, с крутым наклоном поверхностей к Наложенные на золото-кварцевое оруденение
югу-западу и востоку. Обычно он сквозной секущий, деформации изучены в среднем течении руч. Эгелях
но в местах грубого переслаивания пород отмечается (одноименного участка). Устанавливается близмери-
кливаж, согласный слоистости. Нередко кливаж обра- диональное простирание пород и крутые восточные
зует линзующиеся формы с толщиной микролитонов азимуты падения (85–70°). На значительном расстоя-
до 1–2 см. Многоэтапные дислокации прослеживают- нии ручей течет вдоль простирания пород, и на участ-
ся по деформациям кливажа, бороздам скольжения, ках, совпадающих с положением разрывного наруше-
брекчированию пород и другим структурным призна- ния, образуется узкий каньон с близвертикальными
кам. В плотике ручья вскрывается минерализованная бортами (рис. 3).
зона дробления, пространственное положение кото- На всем протяжении участка Эгелях наблю-
рой изменяется от согласной до секущей слоистость даются интенсивные неоднократные тектонические
под небольшим углом. Она протягивается в близме- деформациии, разнонаправленные борозды скольже-
ридиональном направлении. По-видимому, зона явля- ния. В правом борту ручья картируется зона разлома
ется составляющей тылового надвига, проходящего в мощностью до 0.5 м, сложенная окварцованными ми-
нижнем течении руч. Голубичный. Гидротермальные лонитами. Она залегает субсогласно породам лежа-
образования представлены кварц-карбонатными жи- чего крыла. Породы висячего крыла смяты в откры-
лами, прожилками и штокверкоподобными зонами, тую складку F4 с шарниром, круто погружающимся
главным образом, приуроченными к пластам песчани- на северо-восток (Аз. погр. 25° ∠ 60) (рис. 3 Б). Как
ков. Полюса кварцевых жил и прожилков на стерео- правило, сдвиговые деформации развиваются в узких
графичекой проекции располагаются преимуществен- зонах в крыльях продольных разрывных нарушений.
но вдоль слоистости. Необходимо обратить внимание также на то, что про-

В плотике руч. Кус-Юрюе (одноименного участ- стирание пород в 1.0–1.5 м к востоку от зоны разлома
ка) контакты песчаников и алевролитов активизиро- сменяется на северо-западное – согласное Адыча-Та-
ваны межслоевыми надвигами западной и юго-запад- рынскому разлому. Учитывая отмеченное, можно за-



Структуры, минералогия и флюидный режим формирования 43

Рис. 3. Деформации пород в зоне близмеридионального разлома, среднее течение руч. Эгелях.
1 – разлом S; 2 – левосторонний сдвиг; 3 – слоистость Sо; 4 – шарнир складки b4; 5 – направление сжатия. А – залегание пород в
крыльях близмеридионального разлома; Б – приразломная складка F4; В – полюса слоистости πSo складки F4 (пунктирная линия)
и положение осевой поверхности (сплошная линия), b4 – шарнир складки F4; Г – полюса трещин в крыльях близмеридионально-
го разлома, незалитый круг – ось бугорчатости; Д–Е – реконструкция полей напряжений (σ3 – ось сжатия, σ1 – ось растяжения,
σ2 – промежуточная ось), Sdk1 – динамокинематическая плоскость, первый этап деформаций D1, Sdk4 – динамокинематическая
плоскость, четвертый этап деформаций D4, l1, l4 – расчетное направление смещения пород соответственно первого и четвертого
этапов деформаций, S – положение cопряженных сколов.

ключить, что региональный изгиб пород, известный в кулярна слоистости и круто падает на юг. Системы
МТРП, – шевронного типа и также связан с поздними трещин северо-западного простирания, секущие по
региональными сдвиговыми движениями, которые отношению к разлому, иногда смещают слоистость.
проявляются широко распространенными горизон- Данные системы относятся к одному парагенезису,
тальными бороздами скольжения на плоскостях слои- их образование связано с ранними складчато-надви-
стости пород, особенно разной компетентности. говыми дислокациями. Рассчитанное положение па-

Анализ трещинных структур участка Эгелях по- леотектонических осей напряжений: σ3 – 76°∠20°;
казал, что здесь развиты шесть систем трещин. Пер- σ1 – 305°∠71°; σ2 – 170°∠14° (рис. 3 Д). С поздни-
вая система трещин параллельна слоистости, близме- ми левосдвиговыми деформациями связано развитие
ридиональному разлому и падает в том же направле- системы трещин S северо-восточного простирания:
нии (рис. 3 Г). Вторая система трещин имеет пологое σ3 – 122°∠3°; σ1 – 205°∠31°;  σ2 – 28°∠68° (рис. 3 Е).
падение к востоку. Третья система трещин перпенди- Важно обратить внимание на совпадение ориентиро-



44 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

вок замеренных и рассчитанных борозд скольжения по результатам атомно-абсорбционного анализа, 50–
(рис. 3 Г, Е). 150 г/т золота. Минералы висмута (табл. 1, ан. 12–16)

МИНЕРАЛЬНЫЙ СОСТАВ РУД представлены висмутином и минералами гомологиче-
ских рядов тетрадимита, жозеита А и В, теллуровис-

Минералогические данные свидетельствуют о мутита [4].
наличии на площади МТРП нескольких типов ми- Особенностью состава минералов висмута явля-
нерализации; 1 – золото-висмутовой; 2 – основной ется присутствие в них Se и довольно значительные
промышленной малосульфидной золото-кварцевой; (до 2.5 %) примеси Рb (табл. 1, ан. 12–15), которые
3 – бертьерит-антимонитовой; 4 – эпитермальной се- свойственны минералам золоторудных месторожде-
ребро-сурьмяной. ний Адыча-Тарынской металлогенической зоны. С

Золото-висмутовая минерализация представ- минералами висмута ассоциируется свободное мел-
лена маломощными (2–4 см) ветвящимися субверти- кое (0.01–0.1 мм) золото с широким диапазоном вари-
кальными прожилками в песчаниках. В прожилках аций пробности 750–960 ‰. 
выявлены кварц-мусковит-пирротин-Со-Ni-cульфо- Описанная золото-висмутовая минерализация
арсенидная (табл. 1, ан. 1–6) и висмут-сульфотеллу- имеет много общего с минерализацией известного
ридная (табл. 1, ан. 12–16) минеральные ассоциации. золото-висмутового месторождения Эргелях, возраст
Состав сульфоарсенидов никеля, кобальта и железа которого, определенный по околожильному серициту,
приведен в табл. 1 (ан. 1–3, 5–6). Установлено, что в составляет 114–125 млн лет [7].
арсенопирите практически отсутствуют примеси Cо и Золото-кварцевая малосульфидная минера-
Ni, в то время как их содержания в леллингите, данаи- лизация представлена кварцевыми жилами (m –10–
те и герсдорфите до 10 % свойственны минералам по- 40 см, l – 50–100 м) и прожилками (m – 1–0 см, l – до
добных месторождений с малым эрозионным срезом 1 м) сложной морфологии, с резкими раздувами и пе-
[6]. Минералы данной ассоциации нередко содержат, режимами по мощности. 

Таблица 1. Состав рудных минералов Малотарынского рудного поля.

п/п Минерал Fe As Co Ni Sb Bi Ag Pb Zn Cu Te Se S Total
1 Герсдорфит 1 15.98 62.62 8.05 6.41 - - - - - - - - 6.67 99.72
2 Ni-данаит 1 19.27 58.42 6.84 5.31 - - - - - - - - 9.85 99.69
3 Co-Ni-леллингит 1 20.28 71.06 4.31 3.67 - - - - - - - - 0.59 99.91
4 Пирротин3 59.50 0.00 0.06 0.15 - - - - - - - - 40.18 99.89
5 Арсенопирит1 33.70 46.32 0.10 0.00 - - - - - - - - 19.07 99.18
6 Арсенопирит1 34.26 44.56 0.02 0.01 0.13 - - - - - - - 20.26 99.24
7 Арсенопирит 2 34.11 45.67 0.03 0.05 0.11 - - - - - - - 19.54 99.51
8 Арсенопирит 3 33.87 44.76 0.04 0.05 0 - - - - - - - 21.12 99.84
9 Арсенопирит 5 33.96 43.14 - - 2.34 - - - - - - - 19.77 99.21
10 Пирит 2 46.55 0.56 0.05 0.05 0.07 - - - - - - - 53.87 101.15
11 Пирит 3 47.19 0.15 0.04 0.03 0.18 - - - - - - - 51.36 98.95
12 Висмутин 1 - - - - 0.27 79.88 0 0.63 - - 0.34 0.29 18.32 99.73
13 Тетрадимит 1 - - - - 0.2 63.24 0 2.43 - - 27.51 0.59 5.64 99.50
14 Жозеит А 1 - - - - 0.24 77.17 0 1.54 - - 12.84 0.44 8.00 99.68
15 Жозеит В 1 - - - - 0.24 71.94 0 0.89 - - 22.51 0.43 4.22 99.47
16 Теллуро-висмутит1 - - - - 0.25 74.24 0 2.34 - - 22.49 - - 99.43
17 Сфалерит3 8.50 - - - - - - - 58.34 0.19 - - 33.66 100.68
18 Галенит3 0 - - - - - 0.23 86.63 - - - - 12.59 99.45
19 Тетраэдрит3 3.39 - - - 29.54 - - - 4.55 36.12 - - 25.07 98.67
20 Фрейбергит 5 5.62 - - - 27.07 - 15.87 - 2.21 25.04 - - 22.98 98.79
21 Менегинит3 - - - - 21.36 - - 60.67 - - - - 17.59 99.62
22 Буланжерит3 - - - - 25.07 - - 55.24 - - - - 17.59 99.62
23 Бертьерит4 12.94 - - - 56.94 - - 0.13 - - - - 29.08 99.09
24 Антимонит4 0 - - - 72.01 - - - - - - - 27.93 98.94
Примечание. 1 – из золото-висмутовых жил; 2–3 – из золоторудных метасоматитов (2) и жил (3); 4 – из бертьерит-антимонитовых

жил;  5 – из жил криптозернистого кварца. Прочерк – элемент отсутствует. Анализ выполнен в Институте геологии
алмаза и благородных металлов на приборе JEOL JSM-6480LV. Аналитик Лескова Н.В. Содержания – в мас. %.



Структуры, минералогия и флюидный режим формирования 45

Минеральный состав рудных тел довольно од- времени кристаллизации и наблюдаются в нем как в
нообразен: кварц – 85–95 %, карбонат (анкерит) – виде гнездовых обособлений (до 2–3 см), так и в виде
5–15 %, рудные минералы – около 1–2 %. Выделяется рассеянных мелких идиоморфных (до 5 мм) или бес-
ряд минеральных ассоциаций, последовательно сме- форменных зерен. Взаимоотношения пирита и арсе-
няющих друг друга без признаков пересечения, кор- нопирита характеризуются в целом как одновремен-
розии и замещения. ные. Арсенопирит чаще, чем пирит, пространственно

Пирит-арсенопирит-кварцевая метасоматиче- ассоциирует с самородным золотом, которое нередко
ская ассоциация около простых жил слагает призаль- по микротрещинам рассекает арсенопирит. Состав
бандовые зоны околожильных метасоматитов шири- пирита нестехиометричен, с явным преобладанием
ной до 50 см. В пределах 1–5 см от зальбандов содер- Fe, что свидетельствует о дефиците S в рудообразую-
жание SiO2 достигает 90 %, а на расстоянии 40 см сни- щем флюиде (табл. 1, ан. 11). Из примесей в нем уста-
жается до 75 %. Зоны метасоматитов содержат нерав- новлен As, содержания которого часто превышают
номерную вкрапленность кубических метакристаллов 0.5 мас. %; в количестве сотых долей масс. % присут-
пирита и тонкопризматических – арсенопирита. ствуют Co, Ni и Bi. По данным рентгеноспетрального

В метасоматитах пирит повсеместно преоблада- микроанализа, состав арсенопирита характеризует-
ет над арсенопиритом. Насыщенность первого может ся некоторым преобладанием S над As, а из элемен-
локально достигать 10–20 %, тогда как на долю арсе- тов-примесей установлены низкие концентрации (не
нопирита приходится не более 3 %. Арсенопирит, как более 0.2 мас. %) Co, Ni и Sb и изредка Sn, Ge и V.
правило, тяготеет непосредственно к призальбандо- Такие особенности состава арсенопирита свойствен-
вым участкам (2–5 см) метасоматитов. В составе ме- ны для месторождений полиметаллического подтипа
тапирита МТРП As либо отсутствует, либо его коли- малосульфидной золото-кварцевой формации [6]. В
чество незначительно (0.2–0.7 %). Метасоматический арсенопирите выявлены Сo, Ni и Sb, концентрации
арсенопирит МТРП относится к низкосернистым которых не превышают 0.2 мас. %. Золото-халько-
(табл. 1, ан. 7), что характерно для подавляющего пирит-сфалерит-галенитовая ассоциация отмечается
большинства малосульфидных золото-кварцевых ме- спорадически. Ее основу составляют галенит (60–
сторождений Адыча-Тарынской металлогенической 70 %) и сфалерит (25–30 %). Сульфиды этой ассоциа-
зоны [4]. Содержание золота в метапирите составляет ции чаще всего встречаются в виде мелких рассеяных
7–12 г/т (табл. 2), Ag (1–16 г/т), Co (80–270 г/т) и Cu единичных зерен, приуроченных чаще всего к микро-
(30–720 г/т). Золотоносность арсенопирита – 6–8 г/т пустотам в кварце, реже пространственно тяготеют к
(табл. 2). Содержание Ag находится в тех же преде- скоплениям пирита и арсенопирита. В участках, обо-
лах, что и Au. В небольших количествах (до 100 г/т) в гащенных золотом, практически всегда присутствуют
метасоматических сульфидах присутствуют Pb и Zn. единичные зерна сульфидов данной ассоциации. Наи-
Несколько выше (до 1000 г/т) содержание Sb, количе- большим распространением пользуется сфалерит. Его
ство которого в арсенопирите среди антимонит-берть- состав приведен в табл. 1 (ан. 17). Темно-коричневый
еритовых руд поднимается до 1 %. до черного цвет сфалерита обусловлен устойчивым

Пирит-арсенопирит-кварцевая жильная ассоциа- содержанием Fe в пределах 8–10 %. В нем присутст-
ция слагает основу рудных тел. Типоморфные призна- вует эмульсионная вкрапленность единичных зерен
ки кварца следующие: двухпиковая термолюминес- халькопирита. Сфалерит содержит примесь Cd до
ценция; средняя степень кристаллического совершен- 0.3 %. Спектральным анализом постоянно выявляется
ства (50–60 %); низкое содержание Li2O (5–12 г/т); Sn – 0.3–0.9 % и In – 0.02–04 %, что в целом для золо-
объем элементарной ячейки – 112.990–112.998Å3. торудных месторождений Адыча-Тарынской зоны не
Пирит и арсенопирит являются сокварцевыми по свойственно. Галенит по составу практически стехио-

Таблица 2. Результаты атомно-абсорбционного анализа сульфидов из рудных тел Малотарынского рудного поля.
п/п минерал Ag Au Cu Co
1 Пирит * 5,4; 7,2; 8,1 6,3; 8,9; 10,1 283; 337; 387 124; 138;151
2 пирит ** 7,5; 8,3;12,6 117; 137;154 41; 48; 62 82; 99; 117
3 пирит *** 49; 76 480; 605 274; 353 62; 77
4 арсенопирит * 5; 9 5,7; 10,2 43; 57 78; 90
5 арсенопирит ** 16,3; 21; 32 195; 251;364 44; 60; 75 114; 129;154

Примечание. * – из метасоматитов; ** – из золотоносных жил; *** – из криптозернистого кварца. Анализ выполнен в Институте
геологии алмаза и благородных металлов СО РАН. Аналитик Санникова А.Н. Содержания – в г/т.



46 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

Рис. 4. Микроструктуры золота.
А – срастание золота с галенитом (1), в золоте включение кристалла арсенопирита (2); Б–Г – морфология зерен золота из ассоци-
аций с различными минералами: Б – в срастаниях с галенитом, В – в срастаниях с сульфосолями, Г – в кварце. Сопутствующие
минералы растворены в азотной или плавиковой кислотах. Сканирование, JEOL JSM-6480LV. Аналитик Н.В. Лескова.

метричен (табл. 1, ан.18). Он наиболее часто встреча- от ассоциации с различными минералами. Наиболее
ется в срастании с золотом (рис. 4 А). низкопробное золото (894–910 ‰) ассоциирует с га-

Золото в кварцевой матрице встречается в сра- ленитом, в ассоциации с арсенопиритом его проб-
станиях с арсенопиритом, галенитом и буланжеритом. ность составляет 901–925 ‰, с сульфоантимонита-
Оно оконтуривает зерна пирита и арсенопирита или ми – 930–960 ‰, а с антимонитом – самая высокая –
проникает в них по микротрещинам. Со сфалеритом, 980–995 ‰.
а чаще с галенитом образует срастания совместно со- В сульфосольно-карбонатной ассоциации веду-
кристаллизующихся минералов с ровными граница- щим минералом является карбонат, в том или ином ко-
ми, а иногда и срастания их кристаллов. В игольчатых личестве встречаемый повсеместно. По своему соста-
агрегатах сульфоантимонитов оно локализуется вдоль ву он отвечает группе анкерит-доломита с изменчи-
их удлиненных зерен. вым соотношением FeO/MgO (0.6–2.3). Содержание

Морфологические формы золота разнообразны. оксидов варирует в следующих пределах: MgO – 9.5–
Каркасные, ажурно-ветвистые, комковато-ветвистые 18.4; FeO – 13.5–22.5; MnO – 0.02–1.3; SrO – 0–0.35.
формы характерны для золотин в срастании с пири- Сульфосоли же отмечаются спорадически и несколь-
том и арсенопиритом. Оно проникает в их катакла- ко предваряют отложение карбоната, который вклю-
зированные агрегаты и цементирует их. Золотинам чает их обособления. Сульфосоли представлены те-
в ассоциации с поздними сульфидами свойственно траэдритом, менегенитом и буланжеритом (табл. 1, ан.
преобладание массивных форм, в т.ч. и кристаллов, 19–22). Тетраэдрит встречается исключительно в виде
а в ассоциации с сульфоантимонитами – удлиненно- мелких зерен в ассоциации с игольчатыми сульфоан-
пластинчатые или ветвистые. Наиболее морфологи- тимонитами или обособленно в кварцевых пустотках.
чески разнообразно золото в кварце (рис. 4). Выяв- По составу это типичный тетраэдрит с очень низким
ляется определенная зависимость пробности золота содержанием Ag < 0.3 % (табл. 1, ан. 19)). Менегенит



Структуры, минералогия и флюидный режим формирования 47

и буланжерит встречаются совместно, иногда в ассо- субвулкана. Эта поздняя эпитермальная минерализа-
циации с тетраэдритом и золотом. Их состав близок ция представлена прожилками и жилами сферолито-
к теоретическому (табл. 1, 21, 22). Карбонат данной вого, криптозернистого или колломорфно-почковид-
ассоциации является наиболее поздним минералом ного кварца с убогой сульфидной вкрапленностью.
и локализуется в пустотах среди кварца. В участках Она выявлена на всех рудных полях Тарынского руд-
дробления кварца он выступает в качестве цементи- ного поля [18, 19, 21]. Однако масштаб ее проявле-
рующего или секущего материала. ния различный. На месторождении Малотарынское

Бертьерит-антимонитовая минерализация зафиксированы жилы темно-серого до черного крип-
встречается спорадически. Составы бертьерита и ан- тозернистого кварца, секущего и цементирующего
тимонита стехиометричны (табл. 1, ан. 23, 24). На- продукты малосульфидного золото-кварцевого оруде-
блюдаются кварцевые жилы и прожилки с антимони- нения. Этот кварц по своим типоморфным свойствам
том и бертьеритом, нередко содержащие пирит, кото- (содержанию Li2O – 300–500 г/т; объему элементар-
рые группируются в северо-западные системы типа ной ячейки Vэ.я. – 113.121 Ǻ3; степени кристалличе-
штокверковых зон. Мощность прожилков колеблется ского совершенства СКС, 34–41 %) сходен с кварцем
в пределах 0.1 до 2–3 см, мощность жил достигает месторождений серебро-сурьмяного типа, развитого
70–80 см. В мелких прожилках преобладает бертьерит, среди Тарынского субвулкана. В криптозернистом
в крупных прожилках и жилах – антимонит. В связи кварце из сульфидов преобладает вкрапленность,
с наложением данной минерализации на продукты иногда интенсивная, тонкозернистого до пылевид-
золоторудного этапа нередко отмечается интенсив- ного пирита с редкими зернами ромбовидного арсе-
ная коррозия раннего молочно-белого кварца и суль- нопирита. В составе пирита постоянно присутствует
фидов жил и метасоматитов. По серициту (состав, в As в количестве до 0.7 %, редко Co и Ni (табл. 1, ан.
мас. %, ср. из 4: SiO2 – 43.49; TiO2 – 0.22; Al2O3 – 35.36; 10, 11). Атомно-абсорбционным анализом в данном
FeO – 0.58; MgO – 0.94; Na2O – 0.13; K2O – 7.63. Сум- пирите выявлены повышенные (табл. 2) концентра-
ма – 95.51) березитов развивается рипидолит (состав, ции Au (599 г/т) и Ag (66 г/т). Арсенопирит из жил
в мас. %, ср. из 3: SiO2 – 25.36; Al2O3 – 28.76; FeO – криптозернистого кварца содержит повышенные кон-
12.19; MgO – 12.04. Сумма – 88.66). Точно такой же со- центрации Sb (1.6–2.3 %, табл. 1, ан. 9), что является
став имеет хлорит, располагающийся среди прожилков типоморфным для серебро-сурьмяного оруденения
шестоватого кварца с гнездами бертьерита. Отмечают- Верхояно-Колымских мезозоид [4]. Блеклая руда от-
ся также иньекции бертьерита в виде тончайших про- носится к фрейбергиту (табл. 1, ан. 20).
сечек в эти метасоматиты. В участках, обогащенных
антимонитом, встречены реликты ранних золото-квар- ИЗОТОПНЫЙ СОСТАВ МИНЕРАЛОВ,

цевых руд. Отмечается небольшое по масштабам пе- ТЕМПЕРАТУРНЫЙ РЕЖИМ И СОСТАВ

реотложение кварца с образованием прозрачных кри- РУДООБРАЗУЮЩЕГО ФЛЮИДА

сталлов регенерированного кварца. В регенерирован- С целью определения источников компонентов
ном кварце установлено повышенное содержание Li2O рудообразующего флюида были выполнены изотоп-
(0.021 %). Он имеет больший объем элементарной ные исследования минералов различных типов ору-
ячейки (113.084 Ǻ3) и низкую степень кристалличе- денения Малотарынского рудного поля. В таблице 3
ского совершенства (43 %). Отмечаются новообразова- приведены результаты определения δ34S пирита, ар-
ния арсенопирита и пирита с повышенным (до 0.3 %) сенопирита, бертьерита и антимонита. Для сравнения
содержанием Sb. Раннее золото в этих случаях имеет в таблице приводятся сведения об изотопном составе
кавернозную поверхность и коричневатые оттенки, минералов гидротермально-метаморфогенного типа
сопоставимые с горчичным губчатым золотом золо- оруденения, минералогия которого была авторами из-
то-сурьмяных месторождений [5]. Новообразованное, учена ранее [18, 19, 21]. Установлено, что пирит из
переотложенное золото образует обычно очень мелкие гидротермально-метаморфогенных жил характеризу-
кристаллы, находящиеся в срастании с антимонитом. ется наиболее утяжеленной серой (табл. 3), что мо-
Оно характеризуется высокой пробностью 975–987 ‰. жет указывать на значительное заимствование серы
Состав бертьерита и антимонита (табл. 1) близок к сте- из вмещающих пород. Для пирита золото-кварцевого
хиометрическому соотношению компонентов. типа оруденения δ34S изменяется от -1.1 до -2.82 ‰.

Серебро-сурьмяное оруденение имеет широкое Пиритам серебро-сурьмяного оруденения (табл. 3)
площадное распространение не только в Малотарын- свойственен околонулевой, несколько утяжеленный
ском рудном поле, но и вдоль всей Адыча-Тарынской изотопный состав серы.
зоны разломов, хотя концентрированное оруденение Арсенопирит золото-висмутового оруденения
дает лишь в субмеридиональных зонах Тарынского характеризуется облегченной серой (-2.8; -3.7 ‰), а



48 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

Таблица 3. Изотопный состав серы сульфидов, углерода и кислорода карбонатов различных типов оруденения Ма-
лотарынского рудного поля.

δ34S CDT 13С рDв 18О smw
Гидротермально-метаморфогенный

пирит 9.1; 9.5
карбонат -1.1 20.3

Золото-висмутовый
арсенопирит -2.8; -3.7
карбонат -6.9; -5.86 5.7; 2.1

Золото-кварцевый
арсенопирит -1.44; -0.96-1.14; -0.86; -2.13; -1.56
пирит -1.83; -2.82; -1.23; -1.15; -1.1
карбонат -8.1; -7.5; -7.7 16.1; 16.4; 18.7

Бертьерит-антимонитовый
бертьерит -0.6; -1.3
антимонит -0.75; -0.55
карбонат -10.5; -10.4; -11.2; -12.1 15.0; 15.3; 15.8; 15.8

Серебро-сурьмяный
пирит 0.23; 0.34
карбонат -11.57; -11.3 2.3; 4.7
Примечание. Анализ выполнен в изотопно-геохимической лаборатории ИГЕМ РАН. Аналитик Е.О. Дубинина.

сера арсенопирита золото-кварцевых месторождений состава углерода и кислорода карбонатов гидротер-
имеет более утяжеленный изотопный состав: от -0.86 мально-метаморфогенного типа от остальных наибо-
до -2.13 ‰. Близкие значения изотопного состава лее легким изотопом δ13С и значительно тяжелым δ18О
серы для пирита и для арсенопирита свидетельству- (табл. 3). У карбонатов серебро-сурьмяного орудене-
ют об отсутствии фракционирования изотопов серы ния картина противоположная (табл. 3) – весьма об-
в период их кристаллизации. Значения δ34S для бер- легченный углерод и минимально тяжелый кислород.
тьерита и антимонита близки к нулевым значениям. Карбонат золото-висмутового оруденения (табл. 3)
В условиях кристаллизации минералов из единого характеризуется умеренно облегченными и, соответ-
рудообразующего флюида происходит естественное ственно, утяжеленными значениями изотопного со-
фракционирование изотопного состава серы в сторо- става углерода и кислорода. В то же время карбонаты
ну ее облегчения, что для бертьерита и антимонита, золото-кварцевого и бертьерит-антимонитового типов
как наиболее поздних минералов, этого не отмеча- оруденения по своим изотопным составам достаточно
ется. Это может свидетельствовать об иной природе близки: средние значения δ13С (-7.7 и -11.1 ‰) и δ18О
флюида, отлагавшего данные минералы. В целом оче- (17.2 и 15.5 ‰), соответственно, причем для золото-
видна тенденция к утяжелению изотопного состава кварцевого оруденения характерен более утяжеленный
серы в ряду: золото-висмутовое → золото-кварцевое состав углерода и кислорода. В целом устанавливает-
→ бертьерит-антимонитовое → серебро-сурьмяное ся линейная направленность облегчения изотопного
оруденение. Таким образом, значения δ34S сульфи- состава кислорода и углерода от золото-кварцевого
дов для каждого гидротермального типа оруденения и бертьерит-антимонитового типов к золото-висму-
имеют свои особенности, указывающие на источник товому и далее к серебро-сурьмяному. Приведенные
и индивидуальность флюидов, из которых они отлага- данные свидетельствуют о существенной роли мета-
ются, а все они в целом соответствуют магматическо- морфических вод при формировании гидротермально-
му источнику формирующего их флюида. метаморфогенных карбонатов и частичном участии

Значения δ13С и δ18О для карбонатов разных ти- подобных вод при формировании золото-кварцевого и
пов оруденения Малотарынского месторождения при- бертьерит-антимонитового оруденения.
ведены в табл. 3. Карбонаты метаморфогенно-гидро- Микротермометрические исследования водно-
термального и серебро-сурьмяного типов оруденения го флюида проводились (аналитик В.Ю. Прокофь-
представлены кальцитом, остальных типов – карбо- ев, ИГЕМ РАН) на микротермокамере THMSG-600
натами ряда анкерит-доломит. Приведенные данные фирмы «Linkam», в температурном интервале –196
свидетельствуют о существенном отличии изотопного +600°С. Солевой состав растворов, концентрация со-



Структуры, минералогия и флюидный режим формирования 49

лей, давление определялись с использованием извест- цией солей 6.5–2.2 мас. %-экв. NaCl и гомогенизиро-
ных методик [3, 11, 15, 23]. Анализ водной вытяжки вались в жидкость при 230–169 °С. Следует отметить
из включений различными методами был выполнен высокую плотность флюида (0.80–1.02 г/см3) и гомо-
из навески 0.5 г фракции 0.5–0.25 мм в ЦНИГРИ (ана- генизацию газовых включений в жидкость.
литик Ю.В. Васюта) по методике, опубликованной в Данные по составу основных и примесных ком-
работе [13]. понентов газово-жидких включений представлены в

Термобарометрические исследования прово- таблице 4, из которой видно, что максимальные кон-
дились лишь для кварца малосульфидного золото- центрации компонентов флюида отмечаются для се-
кварцевого оруденения (аналитик В.Ю. Прокофьев, ребро-сурьмяного и бертьерит-антимонитового типов
ИГЕМ РАН), так как из-за ультрамелких размеров оруденения, а минимальные – для малосульфидного
флюидных включений в кварце серебро-сурьмяных золото-кварцевого типа с полиметаллической ассоци-
жил получить данные оказалось невозможным, а в ацией минералов. Установлено, что рудообразующий
бертьерит-антимонитовых рудах весьма трудно было флюид каждого типа оруденения имеет свой опреде-
отобрать чистые образцы с типичным кварцем данно- ленный состав:
го типа оруденения. В кварце из рудных жил МТРП золото-висмутовое (Au-Bi) – натрово-бикарбо-
были обнаружены ассоциации двух типов первичных натно кремнеземистый с 60 % СО2 и 40 % СН4 в со-
и первично-вторичных флюидных включений: суще- ставе газов;
ственно углекислотных (тип 1) и углекислотно-вод- малосульфидное золото-кварцевое (Au-Q) –
ных (тип 2), сингенетичных друг другу и свидетель- кальциево-натрово-бикарбонатный с 80 % долей СО
ствующих о гетерогенном состоянии рудообразующе- 2

в газовой составляющей;
го флюида. Кроме того, в кварце МТРП обнаружено
большое количество вторичных двухфазовых (тип 3) сурьмяное ( Sb) – кальциево-магниево-бикарбо-
флюидных включений (рис. 5). Большинство флюид- натный с преобладающей ролью СО2 среди газов;
ных включений имеют размер 1–20 мкм и форму от- серебро-сурьмяное (Ag-Sb) – калиево-магниево-
рицательных кристаллов или неправильную. сульфатно-бикарбонатный.

По данным термо- и криометрических исследо- Что касается содержаний микрокомпонентов во
ваний индивидуальных флюидных включений рудо- флюидах различных типов оруденения, то они суще-
образующие флюиды МТРП были захвачены во вклю- ственно различаются как по содержанию, так и по
чения в интервале температур 318–253°С, давлении наличию их во флюиде. В целом для каждого типа
760 бар и содержали растворенные хлориды натрия оруденения можно составить направленный ряд сни-
и магния (концентрация 5.9–2.6 мас. %-экв. NaCl), жения концентраций элементов в растворе водной
углекислоты (6.6–3.4 моль/кг раствора) и метана (1.0– вытяжки (концентрации мг/кг Н2О: >1000 – жирный
0.6 моль/кг раствора). Первичные включения имеют шрифт; 100–1000 – жирный курсив; 10–100 – кур-
форму отрицательных кристаллов и представлены как сив; < 10 – простой шрифт):
двухфазовыми, так и сингеническими однофазовыми Au-Bi – B, As, Se, Li, Sr, Fe, Zn, Cu, Cr, Ni, Mn,
газовыми вакуолями, которые содержат жидкую СО2 с Ba, Sb, Pb, Rb;
примесью 6–11 мол. % метана. Вторичные флюидные Au-Q – As, B, Zn, Li, Sr, Pb, Sb, Ni, Cu, Ba, Cr, W,
включения содержали водный раствор с концентра- Au, V;

Рис. 5. Типы флюидных включений в кварце рудных жил.
а – первичное существенно углекислотное включение (тип 1); б – первичное углекислотно-водное включение с жидкой углекис-
лотой (тип 2); в – вторичное низкотемпературное двухфазовое флюидное включение (тип 3). LH2O – водный раствор, VH2O – газ,
LCO – жидкая углекислота, VCO – газообразная углекислота.

2 2



50 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

Таблица 4. Основной и микрокомпонентный состав рудообразующего флюида различных типов оруденения Мало-
тарынского рудного поля.
Компо- Золото-кварцевый Бертьерит-антимонитовый
ненты с арсено- c галенитом, Серебро- Золото-

пиритом сурьмяный висмутовый
* сфалеритом * с бертьеритом * c антимонитом *

Главные компоненты, г/кг Н2О
SiO2 0.0 0.0 0.0 0.0 0.0 505
CO2 154.3 49.2 277.8 555.4 11.9 964
CH4 22.2 6.1 32.9 21.0 0.5 555
Cl 7.7 2.3 12.8 4.4 0.0 40.4
SO4 0.0 0.0 0.0 5.4 17.3 -
НСО3 38.1 17.6 306.7 134.4 281.4 114
Na 11.6 5.5 20.3 8.2 15.9 619
K 0.7 0.0 1.6 0.5 25.2 72
Ca 5.6 2.1 34.6 15.2 3.3 14
Mg 0.4 0.2 32.7 15.7 41.8 1.9

Микроэлементы, мг/кг Н2О
As 7408 91 296 232 432 1732
B 1035 459 1843 986 3063 40837
Li 86 38 67 124 9800 785
Rb 0 0 4 0 215 4
Sr 69 32 1237 430 1648 722
Sb 26 9 348 176 412 7
Mn 0 0 560 447 0 16
Cu 8 27 5 16 127 377
Zn 52 101 115 39 47 523
Pb 67 16 0 10 94 6
Ba 0 3 12 3 2120 14
W 0 1 9 4 0 0
Au 0 1 0 0 0 0
Fe 0 0 948 1082 11727 545
Ni 47 1 11 20 28 40
V 1 0 4 1 66 0
Cr 3 0 10 12 26 42
Se 0 0 0 0 5 1697

Примечание. Анализы выполнены в аналитической лаборатории ЦНИГРИ по методике [3, 11, 15, 23]. Аналитик Васюта Ю.В.
* – ассоциация кварца с минералами.

Bt-Аnt – B, Fe, Sr, Mn, Sb, As, Li, Zn, Ni, Cu, Ba, ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Cr, W, Pb, V, Rb; В пределах МТРП наблюдается нарастание ин-

Ag-Sb – Fe, Li, B, Ba, Sr, As, Sb, Rb, Cu, Pb, V, тенсивности складчато-разрывных деформаций,
Zn, Ni, Cr, Se. максимальных в зоне длительно развивающегося

Эти ряды концентраций свидетельствуют, пре- рудоконтролирующего разлома и его ветвях. Золото-
жде всего, о том, что высокие содержания того или кварцевое оруденение локализуется в межслоевых и
иного элемента в растворе водной вытяжки никоим продольно секущих надвигах, жильно-прожилковые
образом не связаны с минеральным составом руд, и тела образуют системы, закономерно расположенные
объяснить эти концентрации «заражением» невоз- относительно структур надвигового этапа деформа-
можно. Причину этого следует искать, прежде всего, в ций. Наложенная на золото-кварцевое оруденение
источниках компонентов. В данном случае нам пред- минерализация проявлена в тех же структурах, но
ставляется, что наиболее вероятным объяснением яв- ассоциирует со сдвиговыми деформациями. Происхо-
ляется заимствование рудообразующими флюидами дит активизация разломов, тектоническая переработ-
этих типов оруденения литофильных и ряда рудных ка ранее сформированных структур, их усложнение,
компонентов (Fe, As) на протяженном пути миграции развитие приразломных складок северо-восточного
через вмещающие породы к месту их разгрузки. простирания, наложенных на ранние складки северо-



Структуры, минералогия и флюидный режим формирования 51

западного простирания. Аналогичные складки, со- магматичекой активизации Северо-Востока Росиии // Гео-
провождающие формирование золото-сурьмяной ми- логия руд. месторождений. 2005. Т. 47, № 3. С. 211–239.
нерализации, установлены в зоне Центральная место- 5. Гамянин Г.Н., Жданов Ю.Я., Некрасов И.Я., Лескова Н.В.
рождения Малтан [21] и на месторождении Малютка “Горчичное” золото из золото-сурьмяных руд Восточной
Дора-Пильского рудного поля [18]. Якутии // Новые данные о минералах. 1987. № 34. С. 13−20.

6. Гамянин Г.Н. Минералого-генетические аспекты золото-
Приведенный выше фактический материал по- го оруденения Верхояно-Колымских мезозоид. М.: ГЕОС,

зволяет утверждать многоэтапность и полигенность 2001. 221 с. 
оруденения МТРП, которое представлено рядом ти- 7. Гамянин Г.Н., Горячев Н.А., Бахарев А.Г., Колисниченко
пов: ранними золото-висмутовым и малосульфидным П.П., Зайцев А.И., Диман Е.Н., Бердников Н.В. Условия за-
золото-кварцевым и поздними бертьерит-антимони- рождения и эволюции золоторудно-магматических систем
товым и серебро-сурьмяным, секущими ранние типы. в мезозоидах Северо-Востока Азии. Магадан: МПО СВНЦ
Геологические наблюдения указывают на разно- ДВО РАН, 2003. 196 с.

8. Горячев Н.А., Викентьева О.В., Бортников В.С., Прокофьев
временность их формирования, что подтверждается В.Ю., Алпатов В.А., Голуб В.В. Наталкинское золоторуд-
пересечением, дроблением и цементацией руд пред- ное месторождение мирового класса: распределение РЗЭ,
шествовавших типов оруденения более молодыми с флюидные включения, стабильные изотопы кислорода и
явными следами коррозии, перегруппировки и пере- условия формирования руд (Северо-Восток России) // Гео-
отложения вещества. логия руд. месторождений. 2008. Т. 50, № 5. С. 414–444.

Одни и те же минералы разных типов место- 9. Гончаров В.И., Ворошин С.В., Сидоров В.А. Наталкинское
рождений отличаются по своим типоморфым при- золоторудное месторождение. Магадан: СВКНИИ ДВО

РАН, 2002. 250 с.
знакам – химическому составу, содержанию элемен- 10. Золоторудные месторождения России. М.: Акварель, 2010.
тов-примесей, изотопному составу серы сульфидов, 376 с.
углерода и кислорода карбонатов. Состав флюидных 11. Калюжный В.А. Основы учения о минералообразующих
включений в кварцах разных типов оруденения отчет- флюидах. Киев: Наук. думка, 1982. 237 с.
ливо свидетельствует о различии и самостоятельно- 12. Константинов М.М., Некрасов Е.М., Сидоров А.А., Струж-
сти рудообразующих флюидов, формирующих разно- ков С.Ф. Золоторудные гиганты России и мира. М.: Науч.
типное оруденение. мир, 2000. 272 с. 

Отмеченное указывает на длительную прони- 13. Кряжев С.Г., Васюта Ю.В., Харрасов М.К. Методика вало-
цаемость структур МТРП для разноглубинных флю- вого анализа включений в кварце: Материалы XI между-

нар. конф. по термобарогеохимии. Александров: ВНИИ-
идов, что привело к наложению в пределах района СИМС, 2003. С. 6−10. 
на аккреционное оруденение позднеюрско-ранненео- 14. Кузнецов В.М., Горячев Н.А., Жигалов С.В., Савва Н.Е.
комовой Адыча-Нерской металлогенической зоны Структура и рудоносность Маякит-Хурчанского рудно-
постаккреционного оруденения позднемеловой–ран- россыпного узла // Вестн. СВНЦ ДВО РАН. 2011. № 4.
некайнозойской Тарынской металлогенической зоны. С. 37–51.
Совмещение разных типов оруденения в пределах 15. Реддер Э. Флюидные включения в минералах. М.: Мир,
единых неоднократно активизированных тектониче- 1987. Т. 1. 560 с.; Т. 2. 632 c.
ских структур является важным признаком крупных 16. Тектоника, геодинамика и металлогения территории Респу-
месторождений [4, 14, 22]. блики Саха (Якутия). М.: МАИК «Наука/Интерпериодика»,

2001. 571 с. 
Исследование выполнено за счет гранта РФФИ 17. Фридовский В.Ю. Анализ деформационных структур Эль-

(проект №14-17-00465), по плану НИР ИГАБМ СО гинского рудного узла (Восточная Якутия) // Отеч. геоло-
РАН (проект № VIII.72.2.5). гия. 2010. № 4. С. 39–45.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 18. Фридовский В.Ю., Гамянин Г.Н., Полуфунтикова Л.И. До-
ра-Пильское рудное поле: строение, минералогия и геохи-

1. Акимов Г.Ю., Крючков А.В., Крылова Т.Л., Сидоров А.А. мия среды рудообразования // Руды и металлы. 2012. № 5.
Тарынское месторождение жильно-вкрапленных руд – но- С. 7–21.
вый тип золотого оруденения в Верхне-Индигирском райо- 19. Фридовский В.Ю., Гамянин Г.Н., Полуфунтикова Л.И. Зо-
не Якутии // Докл. РАН. 2004. Т. 397, № 3. С. 363–368. лото-кварцевое месторождение Сана, Тарынский рудный

2. Акимов Г.Ю. Новые данные о возрасте золото-кварцевого узел // Разведка и охрана недр. 2013. № 12. С. 3–7.
оруденения в Верхне-Индигирском районе // Докл. РАН. 20. Фридовский В.Ю., Гамянин Г.Н. Длительно развивающие-
2004. Т. 398, № 1. С. 80–83. ся разломные зоны Тарынского рудного узла и обстановки

3. Борисенко А.С. Изучение солевого состава газово-жидких локализации оруденения: Материалы ВНПК «Геология и
включений в минералах методом криометрии // Геология и минерально-сырьевые ресурсы Северо-Востока России».
геофизика. 1977. № 8. C. 16−27. Якутск: Изд. дом СВФУ, 2013. Т. II. С. 246–252.

4. Волков А.В. Закономерности размещения и условия фор- 21. Фридовский В.Ю., Гамянин Г.Н., Полуфунтикова Л.И. Зо-
мирования золоторудных месторождений в зонах тектоно- лото-кварцевая и сурьмяная минерализация месторожде-



52 Фридовский, Гамянин, Полуфунтикова

ния Малтан (Северо-Восток России) // Тихоокеан. геоло- ности формирования) // Тихоокеан. геология. 2013. Т. 32,
гия. 2014. Т. 33, № 4. С. 50–62. № 6. С. 52–63. 

22. Хомич В.Г., Фатьянов И.И., Борискина Н.Г. Металлогени- 23. Collins P.L.P. Gas hydrates in CO2 - bearing fluid inclusions
ческий анализ типовых золотоносных районов Южного и and the use of freezing data for estimation of salinity // Econ.
Восточного обрамления Северо-Азиатского кратона (ге- Geol. 1979. V. 74. P. 1435–1444.
отектоничская позиция, геологическое строение, особен- Рекомендована к печати Н.А. Горячевым

V.Yu. Fridovsky, G.N. Gamyanin, L.I. Polufuntikova
Structures, mineralogy and fl uid regime of ore formation in the polygene Malo-Taryn gold-ore field

(Northeast Russia)

In-depth study of the structure of ore zones and deformation patterns of the host rocks showed a multi-stage
tectonic history of the Malo-Taryn ore field. Gold-quartz mineralization is localized within bedding thrusts
and longitudinal fault, where vein-veinlet bodies are naturally oriented relative to structures of thrust stage of 
deformation. Antimony mineralization, superposed on ore-quartz mineralization, appears in the same structures,
and is associated with the veins, formed during thrust stage of deformation. Time sequence of mineralization
types is defi ned: gold-bismuth, low-sulfide gold-quartz, berthierite-antimonite, and silver-antimony. Data are
given on mineral associations and typomorphic features of minerals.
Isotopic composition of minerals, temperature regime and composition of ore-forming fluids were studied. It
is found that, the same minerals of different mineral types of mineralization signifi cantly differ in typomorphic
features, due to different composition and genesis of hydrothermal fluids. Combination of different types of
mineralization within the entire repeatedly activated long-permeable tectonic structures is an important evidence
of large-scale deposits.

Keywords: structure, deformations, polygene ore formation, mineralogy, isotope composition, temperature
regime, fluid, Northeast Russia.