Олег Морозов

Основные положения 
социально-консервативной идеологии

Выступление Первого заместителя Председателя
Государственной Думы Федерального Собрания Российской Федерации 

О.В. Морозова на семинаре с политологами 23 мая 2011 года

В условиях современного, стремительно меняющегося мира важ-
нейшее значение для России приобретает политическая идеология, 
объединяющая людей вокруг системы базовых ценностей.

Основания выбора

В ХХ веке Россия дважды пережила трагические надломы корен-
ных общественных устоев. Эти тяжелые уроки истории убеждают: по-
литический курс, основанный на безоглядном отрицании прошлого, 
пренебрежении общественным согласием, абсолютизации идеологиче-
ских крайностей и радикализме действий, крайне опасен для общества. 
В историческом плане он бесперспективен и ведет в тупик.

В современной России чрезвычайно востребованы идеи социаль-
ного консерватизма, носители которых объявляют:

– своей миссией – сбережение России, национального, культур-
ного и языкового многообразия российской цивилизации, ее духовных 
основ;

– своей целью – национальный успех страны и благополучие ее 
граждан; 

– своим главным лозунгом – «Сохраним и приумножим!»;
– своим методом – обеспечение консолидации общества, граж-

данской солидарности и национального согласия, недопущение любых 
форм политического радикализма.

Политическая практика в рамках такой стратегии позволила 
преодолеть системный кризис 90-х годов XX века, когда над стра-
ной нависла угроза потери национального суверенитета, культурной и 
нравственной деградации, всеобщего обнищания и экономического раз-
вала. Были успешно преодолены и последствия мирового финансово-
экономического кризиса 2008–2010 годов. 

Россия получила возможность прокладывать свой долгосрочный 
политический курс на основе идеологии, опирающейся на разделяемые 
большинством общества социально-консервативные ценности. 

9



Тетради по консерватизму  №1  2014

Новые вызовы

XXI век явственно продемонстрировал нарастающий поток новых 
вызовов, требующих от России своевременных и адекватных ответов.

Внутренние вызовы. Россия вступила в новый этап национального 
развития. Ближайшие годы станут определяющими для ее судьбы на де-
сятилетия вперед.

В постсоветский период в ранее разобщенном и политически ин-
дифферентном обществе сформировался активный слой граждан, 
ориентированных на достижение личного успеха. Важно соединить это 
стремление с нацеленностью на успех всей страны. 

Жизнь будущих поколений, историческая перспектива государства 
и нации зависят от консолидации общества, сбережения народа, много-
образия его языков и культур, обустройства российских пространств. 
Страна достигнет своих целей, если ее народ будет единым и сплочен-
ным, каждый гражданин будет дорожить Отечеством, а общество будет 
опираться на прочный фундамент национальных, культурных и духов-
ных традиций, на тысячелетнюю историю России, на ценности, которые 
всегда составляли нравственную основу народной жизни.

Внешние вызовы. После разрушения мироустройства, основанно-
го на противостоянии Запада и социалистического лагеря, миропоря-
док так и не приобрел необходимой устойчивости. Обостряется борьба 
за мировое лидерство, стремительно набирают мощь развивающиеся 
страны, мир движется к многополярной конфигурации. 

Стремление евро-атлантической цивилизации к расширению сво-
его глобального влияния, навязыванию остальному миру собственных 
ценностей и стандартов вызывает растущее сопротивление третьих 
стран и вненациональных сил, в том числе в таких радикальных формах, 
как экстремизм и терроризм. Цивилизационные противоречия приоб-
ретают глобальный характер, нарастают риски техногенных катастроф, 
этнических и религиозных конфликтов, военных столкновений.

Россия займет достойное место в этом сложном мире и сможет 
значимо влиять на создание новой системы международной безопас-
ности, если станет одним из лидеров и центром притяжения всей Ев-
разии, продемонстрирует миру пример стабильного и эффективного 
развития.

Ценности и установки социально-консервативной 
идеологии

Появление западной консервативной мысли стало ответом на эко-
номические и политические кризисы, неизменно сотрясавшие стра-
ны Европы на протяжении всего Нового времени. Аналогичные истоки 
имел и российский консерватизм: его сторонники активно участвовали 
в общественно-политической жизни и формировали критическую пози-
цию в отношении любых попыток радикально переустроить российское 
общество без опоры на его традиции и нравственные устои, без понима-
ния последствий такого коренного переустройства.

Суть проблемы заключалась в том, что базовые идеологии Запа-
да – либерализм и социализм, – провозгласившие взаимно противо-

10



Олег Морозов

положные ценности, в равной степени привержены вере в неуклонный 
и беспредельный прогресс. При этом вопрос о цене такого прогресса 
всегда был вторичным.

Для современного западного мышления характерно:
– сведение критериев прогресса к технологическим достижениям 

и экономическому росту при забвении духовных ценностей человека и 
общества;

– стремление к постоянному экономическому росту за счет расши-
ренной эксплуатации человеческих и природных ресурсов, в последнее 
время – всё в большей степени за счет третьих стран;

– догматическое отношение к ценностям западной цивилизации, 
нетерпимость к альтернативным позициям и радикализм действий, не-
избежно ведущие к экономическим и политическим кризисам, усугубле-
нию международных противоречий и конфликтов.

Одна из особенностей современного мира – набирающие силу 
процессы глобализации и усиления конкуренции за ограниченные ми-
ровые и национальные ресурсы. Это обстоятельство многократно уси-
ливает негативные последствия абсолютизации идеи неограниченного 
прогресса в ее либеральной и социалистической трактовках, вплоть до 
угрозы существованию человечества.

Ответом российского социального консерватизма является сохра-
нение в конфликтном и кризисном мире органического единства чело-
века, общества и государства в их национальной идентичности, истори-
ческом контексте, природной, культурной и духовной среде. Чтобы этого 
добиться, необходимо объединить усилия большинства граждан, инсти-
тутов гражданского общества, публичной власти, а также Русской право-
славной церкви и других традиционных религий России. 

Эта миссия определяет национально-государственные интересы, 
продвижение и защита которых рассматриваются и как безусловные 
требования к политической практике, и как критерии ее оценки.

Социальный консерватизм в общественно-политической практике 
означает:

– признание фундаментальной роли в развитии страны общественно-
го интеллекта, национальной культуры, духовных и нравственных начал;

– взвешенную критическую оценку и обеспечение преемственно-
сти в отношении своих исторических традиций;

– эволюционный подход к общественным преобразованиям, допу-
скающий и предполагающий модернизационные прорывы при условии, 
что они опираются на обоснованную систему действий, подготовленную 
социально-психологическую почву и не разрушают духовные традиции и 
национальную идентичность общества;

– выстраивание и сохранение динамического равновесия в соот-
ношении «правого» и «левого» политических трендов; 

– поддержание баланса прав, обязанностей и ответственности ин-
дивидов, социальных институтов и общества в целом;

– согласование разнонаправленных общественных интересов в це-
лях предупреждения их антагонизмов и конфликтных ситуаций;

– предупреждающее управление кризисами и рисками, основан-
ное на понимании объективного характера возникающих угроз и способ-
ности прогнозировать их возникновение и последствия.

11



Тетради по консерватизму  №1  2014

Социально-консервативная повестка
модернизации России

Задачи модернизации России могут быть эффективно решены 
только в русле социально-консервативной идеологии. Последователь-
ное и системное реформирование социальных, экономических и поли-
тических институтов – необходимое условие существования и устойчи-
вого развития страны в качестве самобытной цивилизации в глобальном 
и конкурентном мире.

Постсоветский этап в развитии России завершен, период восста-
новления пройден, созданы все предпосылки для движения вперед. На 
повестке дня – формирование и реализация стратегии национального 
успеха страны в ХХI веке.

Прежде всего следует убрать с этого пути всё, что мешает идти 
вперед, завершить создание в России такой политической системы, 
такой структуры социальных гарантий и защиты граждан, такой модели 
экономики, которые, вместе взятые, составят единый и постоянно раз-
вивающийся, здоровый и устойчивый государственный организм.

Демократия и качество государства. Социальный консерватизм пол-
ностью разделяет общемировые демократические ценности: политиче-
ская власть должна выражать и защищать интересы подавляющего боль-
шинства и опираться на это большинство. Вместе с тем эффективность и 
качество государства должны определяться не идеологическими клише, 
а уровнем и качеством жизни, приростом национального богатства, ро-
лью страны в международном сообществе, надежностью гарантий нацио-
нальной безопасности и защищенности национальных интересов.

В актуальной повестке России – укрепление и развитие фундамен-
тальных институтов демократии: гражданского общества и независимых 
СМИ, местного самоуправления и парламентаризма, профессиональной 
и независимой судебной власти. В том же списке – важнейшие демокра-
тические механизмы, обеспечивающие постоянный и конструктивный 
диалог власти и общества, участие граждан в формировании органов пу-
бличной власти и содержания государственный политики, общественный 
контроль за деятельностью органов власти и поведением властных элит.

Прозрачность власти, ее действий – основное условие взаимного 
доверия в обществе и действенности государственной политики.

Гарантированные права и свободы человека и гражданина – еще 
один императив современного российского консерватизма. Это ответ 
досужим рассуждениям на тему, нужна ли нашему народу свобода и го-
товы ли к ней российские граждане. 

Подлинная демократия, строжайшая ответственность всех лиц, 
занимающих политические должности и должности государственной 
службы, создание общей атмосферы аморальности любых коррупцион-
ных проявлений – залог победы над этой системной болезнью, разъеда-
ющей общественный организм.

Партийное строительство. Существующая партийная система 
всё менее способна поддерживать баланс интересов правого и лево-
го полюсов российского общества, адекватно представлять ожидания 
быстро растущего среднего класса, объединяющего работников бюд-

12



Олег Морозов

жетной сферы, военных, государственных и муниципальных служащих, 
активное крестьянство, инженерно-техническую и творческую интелли-
генцию, квалифицированных рабочих, представителей малого и сред-
него бизнеса.

Настало время создания условий свободной конкуренции на по-
литическом поле, формирования парламентской демократии на много-
партийной основе.

Политическое многообразие и прямое вовлечение граждан в поли-
тические процессы сделают государство и прочнее, и эффективнее.

Социальная политика. Россия – социальное государство. Это одна 
из фундаментальных основ ее конституционного строя. Воплощение 
этого тезиса в жизнь – приоритет социального консерватизма.

Идею социального государства как общества всеобщего благоден-
ствия следует рассматривать как некую социальную утопию, но вместе 
с тем необходимо здесь и сейчас последовательно решать важнейшие 
социальные проблемы, воплощать на практике принцип социальной 
справедливости.

Неотложными задачами являются:
– устранение недопустимой дифференциации уровня жизни рос-

сийских граждан;
– увеличение средней продолжительности жизни за счет укрепле-

ния здоровья и снижения смертности;
– создание такой системы социальных отношений, такого нрав-

ственного климата, где главным мерилом человека, главными «социаль-
ными лифтами» являются способности, труд и профессионализм;

– изменение позиции государства в сферах образования, здра-
воохранения, науки, культуры и экологии: вложение государственных 
средств в эти сферы – это не обременение расходной части бюджета, а 
эффективные инвестиции в будущее страны;

– расширение и повышение эффективности адресной поддержки 
всех нуждающихся в ней: государство должно поощрять благотворитель-
ность, стимулировать социальную ответственность бизнеса, но не вправе 
устраняться от оказания социально необходимой помощи и услуг;

– создание надежных механизмов пенсионных накоплений: соци-
альная политика – это не только периодическое повышение пособий и 
пенсий, но и создание работающей системы, защищающей граждан от 
кризисов и позволяющей планировать будущее – свое и своих детей.

Важнейшей задачей социальной политики является расширение 
масштабов среднего класса – сообщества людей с активной жизненной 
и гражданской позицией, способных и имеющих возможность собствен-
ным трудом обеспечить себе и своим близким достойный уровень и ка-
чество жизни, в том числе за счет:

– расширения и повышения эффективности профсоюзов, иных 
профессиональных ассоциаций, способных реально защищать трудо-
вые права наемных работников, повышать престиж профессий, вести 
конструктивный диалог с работодателем;

– обеспечения для малого и среднего предпринимательства здо-
ровой конкурентной среды и надежной защиты законно созданной соб-
ственности;

13



Тетради по консерватизму  №1  2014

– обязательного возвращения в систему образования воспита-
тельной функции.

Новая экономика. Новая экономика России – это социально ори-
ентированная и диверсифицированная экономика со сбалансированной 
нагрузкой на природные ресурсы, с высокой производительностью тру-
да и низкой энергоемкостью, высокооплачиваемыми и высокопроизво-
дительными рабочими местами, развитым малым бизнесом. Экономи-
ка, в которой кроме топливно-энергетического комплекса будут развиты 
и другие конкурентоспособные сектора с постоянно обновляющимися 
технологиями.

Соотношение частной инициативы и государственного участия 
в экономике должно определяться их эффективностью, измеряемой 
устойчивостью и качеством экономического роста, а не рейтингами лич-
ных состояний.

Переход к инновационной модели развития возможен только на 
основе баланса спроса и предложения на прорывные технологии, что 
требует реиндустриализации страны, подъема науки и образования.

Решение этих вопросов открывает дорогу к созданию современ-
ной промышленности и эффективного сельского хозяйства, устойчи-
вых к конъюнктурным перепадам, с центрами роста по всей территории 
страны, с опорой на мощную инфраструктуру.

Развитие села имеет стратегическую перспективу как в связи с не-
обходимостью обеспечения аграрной безопасности России, так и в силу 
обострения проблемы продовольственного обеспечения в современном 
мире. Государство должно сохранить субсидирование сельскохозяй-
ственных производителей, активно участвовать в развитии фермерства, 
крупных агропромышленных комплексов, социальной и производствен-
ной инфраструктуры сельского хозяйства.

Модернизация экономики требует тесного партнерства России 
с ведущими в технологическом отношении странами. России нужна бо-
лее тесная экономическая интеграция со странами СНГ, с Европейским 
союзом, с Азиатско-Тихоокеанским регионом, странами БРИКС, с дру-
гими региональными объединениями. Россия обязана занять макси-
мально значимое место в международном разделении труда как обла-
дательница постоянно обновляющихся передовых технологий. 

Региональная политика. Региональная политика должна рассма-
триваться как важнейший фактор обустройства российского нацио-
нального пространства, как территориальный аспект общей политики 
социально-экономического развития страны.

Нынешняя разница в уровне и качестве жизни между отдельны-
ми регионами России недопустима. Должен стартовать процесс рас-
ширения ресурсной базы регионов и муниципальных образований. 
На соответствующие уровни власти необходимо передать дополни-
тельные доходы, значительно расширить объем ресурсов, которыми 
регионы и муниципалитеты распоряжаются без излишней регламен-
тации сверху.

Эти процессы должны быть увязаны с развитием федеративных от-
ношений и местного самоуправления, повышением самостоятельности 
и ответственности региональных и местных органов власти.

14



Олег Морозов

Национальный вопрос. Для России с ее многообразием языков, 
традиций, этносов и культур национальный вопрос носит фундаменталь-
ный характер. Россия – не этническое государство и не американский 
«плавильный котел», она возникла и веками развивалась как многона-
циональное государство. Гражданское и межнациональное согласие яв-
ляется одним из условий самого существования страны, базовой ценно-
стью социально-консервативной идеологии.

По самому факту возникновения и существования России русский 
народ является государствообразующим, а русский язык – формирую-
щим российскую культуру. Вместе с тем попытки проповедовать идеи 
построения русского «национального», моноэтнического государства 
противоречат всей тысячелетней истории России и ведут в историче-
ский тупик.

Существует прямая зависимость между конфликтами на нацио-
нальной почве и нерешенными социально-экономическими проблема-
ми, пороками правоохранительной системы, неэффективностью и кор-
румпированностью власти. Государство должно учитывать эти факторы 
и решительно, без оглядки на чины и звания, предпринимать все необ-
ходимые меры для предупреждения, нейтрализации, ликвидации очагов 
межнационального напряжения.

Государству и обществу необходима стратегия национальной по-
литики, опирающаяся на гражданский патриотизм, основанный, в свою 
очередь, на гордости за страну, на чувстве сопричастности ее судьбе. 
Необходимо дать каждому объем гуманитарного знания, абсолютно не-
обходимый для понимания идентичности многонационального народа. 
Воспитывать у тех, кто приезжает в регионы с иными культурными, исто-
рическими традициями, уважительное отношение к ним. Это – граждан-
ская задача образования и системы просвещения. 

Необходимо последовательно решать миграционные проблемы: 
способствовать евразийской интеграции на постсоветском простран-
стве как реальной альтернативе неконтролируемым миграционным по-
токам; не допускать возникновения замкнутых, обособленных нацио-
нальных анклавов, в которых перестают действовать законы; возвратить 
людям возможность работать и жить у себя дома, на родной земле.

Национальная безопасность России. Государство должно ори-
ентироваться на самые современные тенденции в военном искусстве. 
В структурах силовых ведомств необходимо создать качественно новую, 
«умную» систему военного анализа и стратегического планирования, 
предупреждающей подготовки планов действий и их оперативной реа-
лизации. Следует также вернуть технологическое лидерство по всему 
спектру основных военных технологий.

Важнейшим приоритетом государственной политики останутся во-
просы обеспечения динамичного развития атомной и космической про-
мышленности, ОПК, военного образования и фундаментальной военной 
науки.

В Вооруженных силах должны служить люди, не только мотивиро-
ванные в материальном и финансовом отношениях, но прежде всего лю-
бящие свою страну и понимающие, ради чего они поступили на военную 
службу.

15



Тетради по консерватизму  №1  2014

Россия в меняющемся мире. Цели российской внешней политики 
имеют стратегический характер и отражают уникальное место России на 
мировой политической карте, ее роль в истории и развитии цивилизации.

Россия продолжит активный и созидательный курс на укрепление 
всеобщей безопасности, отказ от конфронтации, на эффективное про-
тиводействие таким вызовам, как распространение ядерного оружия, 
региональные конфликты и кризисы, терроризм и наркоугроза.

Россия намерена и далее обеспечивать свою безопасность и наци-
ональные интересы путем самого активного и конструктивного участия в 
мировой политике.

Социальный консерватизм и будущее России

Уходит время, когда партийные и политические системы строились 
на разделении и противопоставлении интересов различных социальных 
слоев и групп. Сегодня востребованы иные идеи – обеспечивающие 
единство общества, его целостность и сплоченность, способность об-
щими усилиями противостоять новым угрозам и вызовам.

Именно такую идеологию предлагает социальный консерватизм. 
Стремление к балансу противоположностей, устойчивости социально-
экономического и политического развития, противодействию хаосу 
и кризисам делает его надежным источником исторического и гумани-
стического оптимизма.

Заложенный в эту идеологию потенциал самообновления и само-
совершенствования, готовности впитывать новые знания и генериро-
вать новые идеи сообразно постоянным изменениям условий и задач 
определяет долгосрочную перспективу ее дальнейшего развития.

В приложении к российской почве современный социальный кон-
серватизм способен дать ответы на «вечные» для России вопросы о вы-
боре между традицией и модернизацией, реформой и революцией, 
о путях сохранения России как особого социума, обладающего истори-
ческой и национально-культурной самобытностью. 

Последовательное воплощение идеологии социального консерва-
тизма позволяет ставить и решать самые смелые задачи поступательно-
го развития страны, закрепления за ней достойных позиций в мировом 
пространстве, эволюционного подъема личности и общества на новые 
уровни культурного, духовного и нравственного развития.

16