О.Ю. Малинова

Институциональные условия производства 
идеологий в современной России: 
возможности и ограничения

Цель доклада – проанализировать институциональные условия произ-
водства идеологий в современной России с позиций теории идеологий. Его 
основные тезисы можно суммировать следующим образом.

1. Начавшийся еще в середине перестройки переход от монополии офи-
циальной идеологии к плюрализму идей и направлений происходит в специфи-
ческом политическом и интеллектуальном контексте, который во многих от-
ношениях не способствует оформлению идеологий, если понимать под этим 
термином более или менее связные системы убеждений, которые объясняют и 
оправдывают предпочтительные перспективы развития общества (то еcть раз-
ного рода «измы»)1.

Завершение «холодной войны» совпало с концом «века идеологий»: 
повсюду в мире наблюдается размывание идеологических границ, фраг-
ментация и гибридизация, умножение «неполных» (thin), «молекулярных» 
мини-идеологий, сфокусированных на конкретных проблемах и лишенных 
«глобальных» амбиций старых «измов». В этой связи встает вопрос о судьбе 
традиционных идеологий. Скептики утверждают, что с изменением условий, 
породивших фундаментальные идеологические водоразделы эпохи «модер-
на», большие «измы» утрачивают практическое значение. Оптимисты указы-
вают на различные механизмы их адаптации к новым условиям производства 
смыслов. Так или иначе, основные идеологии, несомненно, образуют «иллю-
зорное целое, которое служит отправной точкой» (М. Фриден): не случайно 
новые идейные размежевания описываются старыми терминами «правый / 
левый», «либеральный», «консервативный», «радикальный» и др., даже если 
связь между актуальными политическими силами и историческими смыслами 
данных понятий весьма условна.

Однако в постсоветском контексте проблема усугубляется разрывом 
преемственности: в конце 1980 – начале 1990-х все «измы» конструирова-
лись «с чистого листа». Их изобретение было не только политической, но и 
интеллектуальной задачей, которая решалась за счет адаптации современ-
ного «западного» опыта и реконструкции отечественной традиции. К сожа-
лению, постсоветская элита в начале 1990-х годов была плохо подготовле-
на к решению этой задачи: она не только была плохо знакома с наследием 
предшественников, но и, в отличие от дореволюционной интеллигенции, 
была весьма избирательно интегрирована в международное интеллектуаль-
ное пространство.

1 Хотя многие исследователи находят такую интерпретацию данного понятия 
слишком узкой для описания современных идеологических практик, она, несомненно, ре-
левантна для российского политического дискурса. В частности, по-видимому, именно в 
этом смысле следует интерпретировать формулировку ч. 2 ст. 13 Конституции («Никакая 
идеология не может устанавливаться в качестве государственной или обязательной»).

[ 124



О.Ю. Малинова

Немаловажно, что нормативные представления постсоветских идеологов 
и их аудитории в значительной мере определялись опытом функционирования 
официальной советской идеологии, предполагавшей многоканальную индоктри-
нацию на основе весьма целостной и связной (не значит – непротиворечивой) си-
стемы представлений, над производством и внедрением которых трудилась целая 
система государственных и партийных институтов. Опыт жизни в утопии стимули-
рует неудовлетворенность набором конкурирующих неполных идеологий.

Вместе с тем сам масштаб постсоветских социальных трансформаций 
порождал запрос на идеологии-мировоззрения, учитывающие не только «тех-
нологические», но и социокультурные аспекты происходящих перемен (неадек-
ватность конкурирующих идеологий ожиданиям общества выступала в каче-
стве одной из существенных составляющих постсоветского синдрома «кризиса 
идентичности»). Таким образом, имел место зазор между потребностью в си-
стемных идеологиях и возможностью ее реализации.

Еще одной неизбежной проблемой трансформирующегося общества яв-
ляется неустойчивость социальной структуры. Не случайно аналитики связыва-
ют проблемы многих «измов» с отсутствием для них социальной базы.

Наконец, не менее важной проблемой является наличие институциональ-
ных стимулов идеологической деятельности и качество «человеческого капита-
ла» элит (компетенция «производителей идеологий»).

Все эти обстоятельства создают ограничения для конструирования «из-
мов» как относительно целостных политических мировоззрений. На наш взгляд, 
речь должна идти не столько о принципиальной невозможности формирования 
более или менее связных систем убеждений в постсоветском контексте, сколь-
ко о вполне объективных препятствиях, которые можно пытаться осознанно и 
целенаправленно преодолевать.

2. Возникает вопрос: чем определяется связность и системность «из-
мов»? В теории идеологии можно обнаружить несколько вариантов ответов на 
этот вопрос:

– системность идеологий определяется интересами социальных групп 
(К. Маркс);

– системность идеологий имеет историко-ситуативную природу. «Сцепле-
ние» идей происходило потому, что в контексте проблем, возникавших в модер-
низировавшихся обществах, определенные типы решений тяготели друг к другу, 
складываясь в более или менее скоординированные мировоззрения, позволяв-
шие ориентироваться в меняющейся социальной реальности (по К. Мангейму, 
«мыслят… не изолированные индивиды… мыслят люди в определенных группах, 
которые разработали специфический стиль мышления в ходе бесконечного ряда 
реакций на типичные ситуации, характеризующие общую для них позицию»);

– морфологическое объяснение – подход, развиваемый Майклом Фриде-
ном, согласно которому системность идеологий определяется логикой сопряже-
ния ключевых политических концептов, выражающих «конечные ценности». По-
литические идеи образуют «семейства смыслов», то есть являются элементами 
холистских структур и черпают смысл из их внутренних взаимосвязей. Если так, 
то люди, использующие политический язык, будут составлять различимые сооб-
щества, придерживающиеся определенных мыслительных практик. Однако это 
свойство политического языка одновременно является источником уязвимости 
идеологий: с одной стороны, их воспроизводство требует усвоения единого кон-
цептуального пакета, с другой – ни у кого нет монополии на ключевые концепты, 
которые могут быть заимствованы и реинтерпретированы конкурентами.

Очевидно, что все эти факторы, обеспечивающие связность идеологий, 
плохо работают в постсоветском контексте. Другими словами, у постсоветских 
идеологов мало стимулов к производству целостных систем убеждений.

125 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (1)  2014

Впрочем, это не означает, что продукты их творчества не имеют шансов на 
успех. Как справедливо писал Б.Г. Капустин (1996), политическая успешность 
идеологии не связана необходимым образом с ее способностью дать «общую 
перспективу» фрагментированной действительности – она может происте-
кать из адаптации к ситуации бессмысленности (например, эксплуатировать 
фрустрацию общества). Увязка «успешности» с «продуктивностью» зависит от 
практики идеологической коммуникации.

3. Идеологии существуют в режиме диалога, они формируются в конку-
ренции с соперничающими системами смыслов. Критическая составляющая 
играет существенную роль в оформлении идеологий: как хорошо знают исто-
рики политической мысли, именно то, что приходится отстаивать, возражая оп-
понентам, как правило, приобретает более отчетливые, «хрестоматийные» чер-
ты, нежели то, что при всей своей важности не подвергается сомнению. Логика 
эволюции разных сегментов идейно-символического пространства постсовет-
ской России является взаимозависимой.

На наш взгляд, перспективы современного российского консерватизма 
во многом определяются спецификой постсоветского либерализма и особен-
ностями конфигурации националистических дискурсов. И в том, и в другом слу-
чае консерватизму не повезло.

Современный кризис российского либерализма – следствие не только его 
целенаправленной маргинализации в итоге политических реформ 2000-х го-
дов, но и неудачного «изобретения». Либерализм в постсоветской России сло-
жился как экономоцентрическая идеология [цивилизованного] капитализма, 
отличительными характеристиками которого стали антиэтатизм (как результат 
нетворческого усвоения «модных» версий современного европейского либера-
лизма), антипатернализм (несмотря на наличие социал-либеральных полити-
ческих проектов либерализм ассоциируется с «опорой на собственные силы» 
и воспринимается как идеология для «самодостаточного» меньшинства), анти-
империализм и умеренный гражданский национализм (что в контексте идеоло-
гических тенденций 2000-х вкупе с антиэтатизмом стало основанием для обви-
нения либералов в отсутствии «патриотизма»), а также элитизм политического 
стиля. В 2000-х годах консерватизм складывается как антилиберальный проект; 
при этом он зеркально отражает конфигурацию идеологической повестки либе-
ралов, со всеми ее недостатками.

Одновременно консервативный проект стремится компенсировать по-
литическую слабость русского / российского национализма, которая является 
следствием отсутствия определенности относительно предпочтительной мо-
дели макрополитического сообщества, а также стремления значительной части 
политического класса поддерживать состояние неопределенности за счет «от-
ложенного выбора». В силу того, что до сравнительно недавнего времени этот 
сегмент отличался аморфностью, в качестве его общего знаменателя выступа-
ет антизападничество.

Диалогичность «измов» обусловливает их зависимость друг от друга. 
Можно сказать и иначе: качество конкурирующих идеологий влияет на ре-
зультаты самой конкуренции. В свое время (1997) М.В. Ильин писал о потреб-
ности в общенациональном идейном койне1, через которое осуществляется 
«перевод» идеологий и мировоззрений. Качество такого «койне» определяет-
ся уровнем развития конкурирующих идеологий. Незрелое политическое со-

1 Койне – здесь – функциональный тип языка, используемый в качестве основ-
ного средства повседневного общения с широким диапазоном коммуникативных сфер 
в условиях регулярных социальных контактов между носителями разных диалектов или 
языков. Примеч. ред.

[ 126



О.Ю. Малинова

знание стремится редуцировать разногласия к первобытному языку «своих и 
чужих».

4. Изобретение в постсоветском контексте консерватизма – задача, 
очевидным образом более сложная, нежели изобретение либерализма и на-
ционализма. Не случайно, несмотря на наличие уже в 1990-х годах отдельных 
партийно-политических проектов, использовавших прилагательное «консерва-
тивный» в своих названиях, исследователи идеологий долгое время не могли 
договориться относительно того, какой именно комплекс идей следует рассма-
тривать как основу постсоветского консервативного проекта:

– в 1990-х годах, следуя логике ситуационного понимания консерватиз-
ма, некоторые исследователи назначали на эту роль коммунистов;

– В.А. Гусев «Русский консерватизм: Основные направления и этапы раз-
вития» (2001): концепция «третьей волны консерватизма», связывавшая со-
временный консерватизм с национал-патриотическими и антизападническими 
концепциями, развиваемыми журналами «Наш современник», «Москва» и «Мо-
лодая гвардия»;

– Л.В. Поляков (2000) увидел «Манифест либерального консерватизма» 
в предвыборной статье В.В. Путина «Россия на рубеже тысячелетий»;

– в 2000-х годах количество проектов, использовавших слово «консерва-
тивный» в самоназвании умножилось.

Однако это не упрощает проблему идентификации, актуальную для лю-
бого «изма». Учитывая, что любая идеологическая традиция плюралистична, 
определение «измов» – это всегда «идеологическое упражнение» по отбору 
того, что автору кажется наиболее существенными элементами данной тради-
ции. В случае с консерватизмом это усугубляется его принципиально ситуаци-
онным (situational) характером1. Как известно, Хантингтон полагал, что консер-
ватизм принципиально отличается от других «измов» тем, что он представляет 
собой скорее определенное отношение к институтам, нежели веру в конкретный 
идеал. Это – позиционная идеология, подобно радикализму (и, добавим, по-
пулизму). Если так, то а) бессмысленно ставить вопрос о консервативной тра-
диции: проявления консерватизма в разных контекстах – просто параллельные 
идеологические реакции на сходные социальные обстоятельства; б) консерва-
тизм невозможен в состоянии хаоса или в обществе, находящемся в состоянии 
быстрых революционных изменений. Не случайно в постсоветской России кон-
сервативный проект появляется позже других «измов», когда вырисовываются 
контуры социального порядка, который можно защищать.

Впрочем, сходный вывод об условиях, в которых становится возможен 
консервативный проект, можно сделать и на основе «автономного» определе-
ния, связывающего консерватизм с определенной системой идей, поскольку 
конкретное наполнение этих идей сопряжено с наличием ретроспективной уто-
пии, определенного понимания прошлого. К сожалению, задача конструирова-
ния традиции, на которую можно опираться, до недавнего времени не являлась 
приоритетом символической политики: российская властвующая элита пред-
почитает использовать прошлое, не занимаясь систематически конструирова-
нием связного метанарратива.

1 Во всяком случае, согласно подходу, получившему хрестоматийное обосно-
вание в статье С. Хантингтона «Консерватизм как идеология» (1957, American Political 
Science Review).

127 ]