И.Е. Дискин

Консервативная модернизация

Меня беспокоит, что при обсуждении проблем консерватизма не сто-
ит проблема национальной конкурентоспособности. Только консервативный 
дискурс способен решить актуальные политические и социальные проблемы. 
Хочу напомнить про то, что мы сегодня почти не обсуждаем в связи с модер-
низацией, – это теории зависимого развития и теории империализма. Миха-
ил [М.В. Ремизов. – Ред.] говорил, что это борьба консервативного подхода с 
транснациональными корпорациями. И поэтому некоторые выводы современ-
ных теорий империализма нам бы очень подошли. Крайне важно, что нераз-
витость – это не отставание, но намеренное понижающее развитие, развитие, 
которое приводит к примитивизации технологической структуры, примитиви-
зации социальной структуры. А развитием это называют потому, что ВНП рас-
тет и уровень доходов растет. Но при этом происходит всяческая деградация. 
Давайте вспомним Россию 1990-х годов. Поэтому неразвитость – не путь к ин-
дустриализации, но неизбежное следствие независимости.

Либерализм имманентно содержит концепцию модернизации, основан-
ную на универсализме ценностей, моделей и институтов. Модернизация пред-
полагает линейную модель развития. За последнее время было проанализи-
ровано огромное количество практических проектов модернизации, проектов 
развития. Что выяснилось? Крах многих модернизационных проектов был обу-
словлен недостатками теоретической базы. Сегодня присутствует три вариан-
та ответа на модернизацию: позиция Валлерстайна, позиция множественной 
модерности на разных идеологических концепциях (это очень важно в связи с 
консервативной модернизацией) и атака на модернизацию со стороны сторон-
ников постмодерных взглядов. Их позиция: модернизация чревата большим 
нарративом, авторитаризмом и даже тоталитаризмом. Но при этом Хабермас – 
последний из великих художников – говорит о том, что развитие теории мо-
дернизации привело к разрыву между Модерном и западным рационализмом. 
В блестящей работе Алексея Зудина1 «Модернизация и развитие» не разведе-
ны два понятия: «развитие» и «модернизация». Консерватизм всегда привязан 
к естественному ходу развития, а модернизации – всегда политический про-
ект, а не продукт естественного развития системы. Наши либеральные коллеги 
говорят, что консервативная модернизация – это жареный лед. Нам предстоит 
теоретически срастить модернизацию и консервативный дискурс, что совсем 
не просто. 

1 По-видимому, имеется в виду работа А.Ю. Зудина «Очерки идеологии развития» 
(Тетради по консерватизму. 2014. № 2 (2). С. 7–18). – Примеч. ред.

Дискин Иосиф Евгеньевич, доктор экономических наук, главный научный сотрудник Инсти-
тута народонаселения РАН, председатель Комиссии по гармонизации межнациональных и 
межконфессиональных отношений Общественной палаты РФ. E-mail: diskin@c3d-fdisk.net

[ 184



И.Е. Дискин

Первое. Не до конца понимается, что модернизация – это не техноло-
гии, это институты. Есть институты – будут инвестиции и технологии. Извест-
ная шутка: если шведов поселить в Африке, а африканцев в Швеции, то через 
тридцать лет в Африке будет, как в Швеции, а в Швеции будет, как в Африке. 
Культура воплощается в систему развития социальных институтов. Модерниза-
ция всегда связана с ростом социального напряжения и конфликтов, поэтому 
консерватизм как способ разрешения этих напряжений может быть успешно 
имплементирован в концепции модернизации. За последние четыре-пять лет 
произошла институциональная революция, которая подорвала доктринальный 
либерализм. После работы Дугласа Норта «Насилие и социальные порядки», с 
моей точки зрения, доктринальный либерализм умер. Почему? То, что было хо-
рошо известно социоантропологам и социологам, наконец признали теорети-
ки институционализма, – прямое заимствование институтов не дает эффекта, 
тогда как эффективность институтов зависит от социальных условий. А преж-
няя концепция либеральной модернизации, согласно которой существуют иде-
альные институты, идеальные ценности, рухнула в результате теоретического 
и исторического анализа. Таким образом, либеральная модернизация при от-
сутствии либеральной социальной базы ведет к экономическому и социально-
политическому краху. Философам с социологами трудно спорить, потому что 
ваше идеальное представление «нарисуем – будем жить», а жизнь – богаче и 
вообще другая. Или беднее. России нужен модернизационный проект, отвеча-
ющий ее специфике. 

Давайте поговорим об этой специфике. Имеются вызовы, которые могут 
быть парированы только путем резкого повышения национальной конкурентоспо-
собности. Без этого консервативный дискурс мертв. Необходимо поставить ло-
зунг, что только консервативная политика способна дать адекватный ответ на со-
временные вызовы России, то есть отечественные модернизационные проекты.

Реплика. У вас там Иван Грозный был.
И.Е. Дискин. Конечно! Это абсолютно модернизационный проект: рос-

сийская армия была слеплена по образцу турецкой. Взяли и слепили из того, 
что было. Очень важно, что российские модернизационные проекты всегда ис-
ходили из идеолого-телеологической парадигмы. Это было телеологическое 
воплощение идеологически сформулированных концептов.

Реплика. Теологическое.
И.Е. Дискин. Телеологическое. И это сегодня реализовать невозможно. 

Все вопли по поводу того, что можно обеспечивать модернизацию… Невоз-
можно! Почему? Невозможна идеологическая мобилизация – это все пони-
мают. Падение статуса идеологии в постсоветской России очевидно. И самое 
главное – низкое регулятивное влияние идеологических суперценностей на со-
циальную деятельность. Я хотел бы обратить внимание на это обстоятельство. 
Идеологи перестали быть регуляторами реальной социальной активности – это 
исторический факт. Низкая эффективность идеологически сконструирован-
ных институтов. Все попытки либерально сконструированных институтов при-
водили к гигантскому зазору между сформированными легальными нормами 
и реальными социальными практиками. Недавний живой пример – попытка 
ввести допустимые промилле водителям привела к резкому росту автомобиль-
ных катастроф, поскольку это было воспринято как возможность выпивать за 
рулем. А еще недавно президент Путин привел пример, что либерализация 
Уголовного кодекса, выведшая из-под уголовной ответственности целый ряд 
проявлений и замена уголовной ответственности штрафами, привела к тому, 
что и посадок нет, и штрафов никто не платит. Это – не про клевету, а про де-
криминализацию экономических преступлений. Есть статистика на эту тему.
Хотел бы обратить внимание на фундаментальные проблемы. Прежде все-

185 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

го – на разрыв между формальными нормами и социальными практика-
ми и, соответственно, подрыв легитимности институтов оппортунистиче-
ским поведением. Это большая проблема институционального развития: 
противоречие между навязыванием новых институтов и моделей, с одной 
стороны, и нуждой в стимулировании социальной активности, развития чело-
веческого капитала как главных ресурсов современного развития, с другой. 
Другая проблема – декоративное государство. Не буду заниматься критикой, 
но и не следует забывать, что под оболочкой всесильного государства скрыва-
ется малоэффективная система управления, плохо заточенная на развитие. Не-
обходимо понять, что Россия развивается совсем не так, как предполагалось по 
Веберу и Парсонсу. Все модернизационные модели были построены, исходя из 
классической модели трансформационного перехода, в рамках которой в ходе 
секуляризации одни универсальные ценности должны сменяться другими, при 
сохранении общего уровня социальной интеграции и социального регулирова-
ния. Что же произошло в России? В России сложилась неклассическая модель 
социальной трансформации. Низкая регулятивная роль универсальных ценно-
стей и этических норм. Низкое доверие к безличностным институтам и высокое 
влияние партикулярных ценностей. Соответственно, имеющее место институ-
циональное функционирование действует за счет другого механизма. В России 
сложилась конвенция о неформальных нормах относительно меры соблюдения 
формальных норм. Сегодня Валерий Федоров уже упоминал вопрос близости к 
тому, кто определяет рамки этой конвенции. Я категорически никаких обличе-
ний не хочу, так как считаю, что теория должна объяснять, а не обличать.

Реплика. Что есть партикулярные ценности?
И.Е. Дискин. Партикулярные ценности – это доверие к друзьям. Са-

мое главное, что их интерпретация зависит от конкретных условий. «Пусть 
погибнет мир, но торжествует юстиция» – это норма универсальная. А «за-
кон – что дышло, куда повернем, туда и вышло», – это ценность партикуляр-
ная. И напомню, что лучшим изобразителем партикулярных ценностей был 
диалог в «Горячем сердце» Островского, когда купцы пришли к Серапио-
ну Мардарьичу Градобоеву: суди ты нас, батюшка, как твоей душе угодно. То 
есть за фасадом формальных институтов скрываются сети доверия, основан-
ные на межличностных отношениях и конвенциях. Поэтому в России нет либе-
ральной социальной базы и нет шансов на успех либеральной модернизации.
Но модернизировать страну надо, потому что иначе не решается проблема на-
циональной конкурентоспособности и краха национальной государственности. 
И вот она, институциональная конвенция. Очень выросла (я говорю как эмпи-
рический социолог) рационализация активных групп населения, идет рефлек-
сия социально-экономических практик и оценка последствий нарушения норм 
социально-экономической жизни. Они запустили выработку конвенций. Конвен-
ция устанавливает неформальные нормы функционирования институтов, вклю-
чая меру возможного нарушения формальных, в том числе легальных, норм в за-
висимости от близости к центру власти. Хочу напомнить, что однажды так было 
(Сулла: «Друзьям – всё, врагам – закон»). И мы видим это сегодня во многих со-
циальных практиках, когда чуть что – вспоминаются жесткие правовые нормы. 
Подобные конвенции существовали во всех нормах до XX века и лежали в основе 
всех серьезных консервативных практик. Нужно понимать, что склеивание консер-
ватизма с легальными нормами – это изобретение уже второй половины XX века.
Налицо развилка. Либо поддержание высшей властью консервативной эволю-
ции конвенции в сторону большего соблюдения норм, либо разрушение конвен-
ции, к которой нас все время призывают наши коллеги, оппоненты-либералы, 
которые ведут к росту институциональных и социально-политических рисков. 
Почему? Потому что неустраним пока зазор между легальными нормами и со-

[ 186



И.Е. Дискин

циальными практиками, и он может быть обеспечен либо наглой беззастен-
чивой коррупцией, либо эволюцией той самой конвенции, о которой я говорю.
А как, вообще говоря, осуществляется институциональное реформирование? 
Имеются ли у нас социологические предпосылки для той самой эволюции кон-
венции, которая нам необходима. Когда нам говорят о том, что для институци-
онального реформирования необходимо активное и рациональное большин-
ство – это не так. Важно, чтобы это было благожелательное большинство, не 
генерирующее социальное напряжение. Социологический анализ показывает, 
что при наличии 20–25% готовых рационально оценивать институциональные но-
веллы, адаптировать и запускать процесс адаптации, обеспечивать выгоды этого 
вполне достаточно. И это большинство у нас есть. Для того чтобы запустить эти 
механизмы и получить поддержку новой России рациональных, ответственных 
и активных групп, которые исповедуют консервативные ценности, необходи-
мо сменить бюрократические подходы на политические, что в большой степени 
делает Народный фронт, и доформатировать это его фокусирование на смену 
бюрократического подхода политическим. Вот яркий пример разницы между 
бюрократическим и политическим подходами: история с повышением зарпла-
ты учителей. Было сказано «повысить до среднего уровня». Но не было дано по-
литического разъяснения, что речь идет о повышении не окладов, а доходов в 
ответ на увеличение работы. Люди же восприняли, что им обещают повышение 
ставок. В результате потратили огромные деньги и получили рост недовольства.
Кроме смены бюрократического подхода на политический, необходимо заменить 
технократизм социальным измерением. Для либерализма характерен технокра-
тический подход. Для консерватизма традиционно социальное измерение. 

И, наконец – национализация элиты. Вот предпосылки консервативной 
модернизации. А социальная база у нас есть – 25–30% достаточно по той схе-
ме, которую я охарактеризовал. Институциональная конвенция существует, 
и уже идет ее эволюция.

Нам говорят: необходимо выбирать лучшие институты, а дальше мы их бу-
дем продвигать легальными средствами. Что это означает? Это означает, и мы 
это видели во многих развивающихся странах, при зазорах между нормами и 
социальными практиками имеют место рост коррупции и невозможность адап-
тации игроков. Поэтому либеральная логика в отсутствие либеральной соци-
альной базы – это высокие риски кризисов и потрясений.

Теперь консервативная логика. Выбор образцов, решавших сходную про-
блему в сходных обстоятельствах, корректировка образца с учетом позиции 
игроков, что было всегда важно для консервативного подхода, и поддержка ин-
ститутов за счет партикулярных ценностей. Сегодня мы имеем такой пример. 
Реформирование в МВД предусматривает, как вы знаете, поручительство за 
тех, кого назначают на высокие должности. Классическая партикулярная цен-
ность. То есть когда припирает, эту практику все же используют. Необходим мо-
ниторинг хода адаптации и корректировка институтов. Ниже темпы, зато суще-
ственно меньше риски и издержки.

В заключение – главное. Без поддержки консервативно ориентированно-
го гражданского общества институциональная модернизация невозможна. 

187 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

М.В. Ремизов. Есть научная традиция спора. применять термин «понижающее развитие». 
И в разговорах о либерализме рассуждения В истории России за последние сто лет два слу-
о смерти, о банкротстве иногда корректно, чая национальной катастрофы в три дня. Вот 
иногда не очень звучали в сегодняшних вы- Розанов писал: Россия слиняла в три дня. Здесь 
ступлениях. Во-первых, это некорректно по можно иметь в виду и февраль, и октябрь одно-
отношению к носителям либеральной идеи, временно. И 1991 год – с 19 по 22 августа исчез 
которые еще не вымерли. Во-вторых, это обре- СССР. Никто не вышел защищать царя в 1917-м, 
кает синтезируемую вами идею консерватизма никто не вышел защищать СССР в 1991-м. При 
на ту самую несамостоятельность, о которой том, что существовала огромная иллюзия: это 
ранее говорил Алексей Зудин, констатируя, что супердержавы. Катастрофа супердержав в обоих 
консерватизм – это ответ на западные угрозы. случаях вызвана, на мой взгляд, одним и тем же 
Было бы справедливо говорить о либеральной феноменом – попыткой модернизировать путем 
идее более корректно для поддержания иссле- прямого заимствования без опоры на широкий 
довательского тона. Это не только к Иосифу круг тех самых 25–30%, а лучше бы 50–60%. Ме-
[И.Е. Дискину. – Ред.], и раньше звучали по- ханизм такой модернизации очень простой: если 
добные замечания. Мы не в телевизоре, и есть ты берешь образец, то тебе нужны специалисты – 
смысл поддерживать более высокий стандарт условно говоря, гарвардская школа, чикагская 
экспертной дискуссии. школа. Должны приехать люди, которые знают, 
И.Е. Дискин. За телевизор не отвечаю, а то, как эти институты построить. Из этого получает-
что в либеральном дискурсе наличествует идея ся следующий эффект: приезжает немецкая сло-
универсальных внеисторических ценностей, – бода, она отторгается большинством, но при этом 
это не является предметом обсуждения. Я же немецкая слобода берет под контроль власть, 
не говорил о смерти либералов. К этому я ни в заказавшую модернизацию. В результате в любой 
малейшей степени не призываю. А о том, что кризисной ситуации, когда нужно консолидиро-
либеральное доктринерство умерло в тот мо- вать защищающее большинство, консервативное 
мент, когда стало понятно, что эффективность большинство, его не оказывается, потому что это 
институтов определяется социальным контек- большинство не чувствует государство своим. 
стом, – это сказал все-таки нобелевский лауреат, Мне кажется, сегодня вообще последний шанс 
один из идеологов либерализма. Это свидетель- в этом смысле.
ствует о том, что либеральной доктрине выне- С.Ф. Черняховский. На мой взгляд, мало кто 
сен смертный приговор. Тот же Норт говорит: способен четко определить – когда он говорит 
рецепты, связанные с тем, что необходимо ис- о модернизации, то имеет в виду модерниза-
пользовать лучшие институты, – неприменимы цию или вестернизацию. Большая часть людей, 
к реальному обществу. Думаю, Норт плохо от- которая говорит о модернизации, имеет в виду 
рефлексировал – он же просто похоронил ли- вестернизацию. 
беральную доктрину. А либеральные ценности К вопросу о гибели либералов и либерализма. 
еще долго будут жить, и дай Бог им здоровья, в Не думаю, что либерализм как идеология, рож-
тех резервациях, где им место отведено. денная на определенном историческом этапе, 

сегодня умер в мире. Но в России в постсовет-
М.В. Ремизов. Подобного рода эмоции снижа- ский период его и не было. Я не видел ни одного 
ют продуктивность экспертной дискуссии. человека, который причислял бы себя к либера-

лам и хоть что-нибудь понимал в базовых цен-
Л.В. Поляков. Хочу поддержать главный по- ностях либерализма. Конечно, исключая специа-
сыл Иосифа. Здесь не важна привязка конкретно листов в политической философии. Об этом еще 
к либерализму. Здесь проблема заключается в в середине 1990-х годов польский исследователь 
том, что модернизация как попытка перенести Шацкий писал, что появилось явление протоли-
чужой опыт в совершенно другие условия обя- берализма, то есть спекуляции на либеральных 
зательно ведет к циклу катастроф. По сути дела, терминах и знаменах ради осуществления анти-
это самоубийственный способ развития, если коммунистической политики. Он писал не о нас, 

[ 188



Обсуждение доклада

а о странах Восточной Европы. Для этих людей ло советское общество? Строительство детских 
самоценностью является антикоммунизм, и они домов и приютов. Но как только возникла про-
ничего не понимают в либеральных ценностях и блема последующей социализации этих детей, 
предельно чужды им. Мне кажется, либерализм стало понятно, что никакие детские дома и 
еще просуществует – появились бы в России приюты проблему не решают. Ответом стало 
российские либералы. использование абсолютно партикулярных меха-

низмов усыновления. И у нас в России количе-
А.Ю. Зудин. Прежде всего, спасибо Иосифу за ство детских домов сократилось на 50%. Если 
два тезиса. Первый – о том, что судьба российско- мы принимаем идею, что консерватизм должен 
го консерватизма связана с национальной конку- прокладывать путь к национальной конкурен-
рентоспособностью. Это и есть самая главная, тоспособности, следует продвигать различение 
по большому счету, задача, которую призвана в подходах и продвигать проблемное видение.
решить мировоззренческая революция, которая, 
как, наверное, надеются консервативно ориен- Л.В. Поляков. Иосиф поставил одну очень 
тированные интеллектуалы, предстоит нашей важную точку в нашем разговоре – различил 
стране. проблемы и задачи, и в связи с этим привязал 
Второй – тезис по поводу Норта. Безусловно, консерватизм к проблемности, а задачность – 
книга Норта знаменует доктринальную смерть к либерализму. Хайек в статье «Why I Am Not 
либерализма, только не того либерализма, по по- a Conservative» как раз говорит, что его иногда 
воду которого отреагировал Михаил [М.В. Реми- считают консерватором, хотя по американским 
зов. – Ред.], а того, что в просторечье называется стандартам он New Right, классический либе-
глобализмом, экспансией, а в советское время рал – не New Right в Америке. Что не устраива-
называлось империализмом. Правда, доктриналь- ло Хайека в консерватизме? Именно то, что он 
ный либерализм, который империализм, глобали- все время решает проблемы, то есть отвечает 
зация и т.д., об этом не знает. Даю справку. Опыт на вызовы, созданные кем-то. В то время как 
проведения нескольких обсуждений книги Норта либерал с его темпераментом не может себе 
в Высшей школе экономики показывает, что она позволить сидеть спокойно и не проектировать 
при помощи двух-трех пассов перекодируется в реальность. Что такое задача? Я вижу нынеш-
старый разговор по поводу открытого и закрыто- нюю реальность и воспринимаю ее критически, 
го общества. Сознание абсолютно герметично – она меня не удовлетворяет, я ставлю задачу по 
оно эти вещи не воспринимает, сопротивляется со ее трансформации. Консерватор же сидит спо-
страшной силой. Причем в лице, скажем так, не койно, ловит рыбу, по Оукшотту, или просто 
самых плохих представителей. То есть усвоение наслаждается дружбой. Вдруг появляется про-
идей Норта у нас пойдет трудно, противоречиво и блема. Тогда он ее решает, исходя из конкретно-
породит массу гибридов. го контекста, из традиций, находя адекватные 

средства.
И.Е. Дискин. Хотел бы добавить указание на 
одно различение. В институциональном раз- И.Е. Дискин. Коллеги, источником преобразо-
витии либералы и консерваторы по-разному ваний для консерватора всегда была генетиче-
определяют свою цель. Либералы решают за- ская реальность, источником для либерала – со-
дачи, а консерваторы традиционно решали ответствие неким универсальным ценностным 
проблемы. И, кстати, не только либералы, но и установкам. Традицией России, к сожалению, 
социалисты. В чем разница? Есть проблема с были идеологически вдохновленные модерни-
сиротами. Как на это отвечали рационализиро- зации. Чего мы не хотим и не можем себе уже 
ванные западные общества, и как на это отвеча- позволить. 

189 ]