ИСПЫТАНИЕ УКРАИНОЙ:  

РОССИЙСКИЕ ЛЕВЫЕ И УКРАИНСКИЙ ОПЫТ 

Шахин Юрий Владимирович – Автору этой статьи в 2015 году довелось уехать в Россию и 
к.и.н., доцент, историк, Одесса - благодаря этому из личного общения узнать, чем дышат те или 
Украина  иные политические течения российского общества. Разумеется, 
меня, как гражданина Украины, больше всего занимало восприятие украинского кризиса. А в 
качестве марксиста я больше всего интересовался позицией левых сил. При этом я в некотором 
роде выступал в роли отстранённого наблюдателя, потому что не варился до этого в российской 
левой кухне, и это обстоятельство порождало у меня свежесть восприятия. Увиденное меня очень 
огорчило. Украинский кризис стал серьёзным испытанием для российских левых, и, по-моему, 
мнению далеко не все они через это испытание прошли. 

Поскольку я приехал из Украины, я знал, что происходит внутри не понаслышке, и мне было 
печально, что многие российские левые питают неоправданные иллюзии на счёт украинских 
событий. Эти иллюзии и ошибки не только вредят делу интернациональной солидарности, но и 
толкают их носителей к потенциально губительным шагам во внутренней российской жизни. 
Украина пережила катастрофу, но может быть наш опыт поможет россиянам не допустить у себя 
такого же сценария. Однако для этого российским левым нужно побороть стереотипы 
собственного мышления. Данные обстоятельства и побудили меня написать эту статью, хотя я не 
питаю надежд, будто она произведёт перелом. К сожалению, многие особенности неадекватного 
мировосприятия в российской левой среде объективно обусловлены… 

Хотя статья посвящена заблуждениям российских левых, рассматриваться будут взгляды сами по 
себе без персонификации их носителей. Для такого подхода есть два резона. Во-первых, в моей 
организации, оргкомитете «Против течения», не было принято переходить на личности. Критике 
подвергались, как правило, взгляды. Мы в публичной полемике даже избегали упоминать 
названия групп непарламентских левых, с которыми были не согласны (правда, они всегда себя 
узнавали). Так что это уже привычка. Во-вторых, те объекты теоретической критики, которые 
способны отреагировать на неё лишь при переходе на личности, уже благодаря одному этому 
свойству не заслуживают внимания. Они склонны персонифицировать теоретические проблемы и 
тем самым не воспринимать критику по существу. Так что на них и времени тратить не стоит. 
Полемики достойны те, кто способен отделить критику взглядов как таковых от критики их 
носителя. Поэтому дальнейшее изложение будет носить несколько отвлечённый характер. 

Прежде всего, российским левым пришлось действовать в условиях длительного спада 
общественно-политической активности, который начался на рубеже веков. Если вначале массы 
сами отказались от активной оппозиционной деятельности, то в дальнейшем государственная 
власть вела целенаправленную политику, чтобы не допустить ее возобновления, в том числе и 
путём полицейского давления. Один раз эта политика дала осечку. Это было, когда возникло так 
называемое Болотное движение. Но это был сравнительно недолгий период, который сменился 
опять глубоким спадом оппозиционных настроений, особенно на фоне украинских событий. 
Фактически последние 15 лет российские левые вынуждены заниматься самовыживанием в 
неравном поединке с буржуазным режимом при неясной перспективе развития, которая очень 
затрудняет стратегическое видение, а как следствие и выбор адекватной тактики. Социальный 
опыт левых сил в этих непростых условиях оказывается очень ограниченным и односторонним.  



Но есть ещё одна проблема. Массовые стихийные протесты последних 15 лет показали, что 
носители протестных настроений в лучшем случае безразличны к идеям социализма, а по 
большей части глубоко враждебны. Давайте вспомним такие события как погромы в Кондопоге и 
Бирюлёво, так называемую Манежку. Это выступления правых радикалов. Вспомним ещё и 
Болотную в декабре 2011. Это либерально-демократический протест, хотя в нем и принимали 
участие левые. А вот каких-то аналогичных событий, вдохновляемых и ведомых левыми силами, 
новейшая история России не дала. О чем это говорит? Что даже тот узкий сегмент общества, 
который настроен на протесты и борьбу за перемены, не тянется под социалистические знамёна. 
Российские левые вынуждены заниматься самовыживанием будучи меньшинством в составе 
оппозиционного меньшинства, то есть на исключительно узкой социальной базе. Жить в таких 
условиях, мягко говоря, непросто. Эта совокупность обстоятельств объясняет значительную часть 
удивительных воззрений, которые мне пришлось наблюдать, и к характеристике которых я 
наконец перехожу. 

Одна из важнейших проблем самовыживания в российских условиях – это проблема 
оправданности собственного существования. Как быть левым, если массы идут за режимом, а 
оппозиционное меньшинство явно не с тобой? Ответ, казалось бы, лежит на поверхности: по-
прежнему критиковать власть. Но по сравнению с 90-ми годами в обществе произошли явные 
сдвиги к лучшему, особенно в период промышленного подъёма 1999-2008 годов, из-за чего 
собственно и снизилась протестная активность. Благодаря этому обстоятельству власть уже не так 
просто критиковать, как прежде. Значит, нужно быть упорными в своей критике. В результате 
левыми оппозиционерами остались либо те, кто владеет теорией на высоком уровне, либо те, кто 
просто упрямо отвергают все, что делает противник – капиталистический режим. Находиться в 
таком состоянии годами и не видеть перспективы очень непросто, особенно для категории левых 
из упрямства. В результате критика приобретает тотальный характер, а ненависть к режиму, 
который никак не удаётся обыграть, выходит на абсолютный уровень. Итог такого 
интеллектуального развития оказывается плачевным. Любая мера или точка зрения противника 
воспринимается в штыки с позиции полного отрицания. Не могут они ничего хорошего сделать! 

Именно так, как мне кажется, среди российских левых сформировался странный стереотип. Если 
власть говорит «белое», то они автоматически заявляют: «Нет! Это чёрное. Оно не может быть 
белым». Это такая своеобразная позиция наоборот. Левый российский оппозиционер сплошь и 
рядом мыслит не сам, а с оглядкой на власти по методу от противного. Такая несамостоятельность 
мышления особенно режет глаз при оценке украинских событий. Российские официальные СМИ 
говорят о правом реакционном перевороте, а левым грезится демократическая революция. 
Российские официальные СМИ указывают на засилье фашистов в украинском обществе, а левые 
настаивают, что никакого фашизма на Украине нет, а вот в России настоящий фашизм. Российские 
официальные СМИ прославляют успешную защиту русских в Крыму и настаивают на 
необходимости защиты национальных и государственных интересов, а левые настаивают на том, 
что это все агрессия и империалистические замашки. Российские официальные СМИ указывают на 
агрессивную русофобскую позицию адептов киевского режима и предлагают дистанцироваться от 
откровенных врагов, а российские левые глубокомысленно рассуждают: раз эти русофобы против 
того же режима, который не нравится и нам, значит они наши потенциальные союзники. Отсюда 
же следует их установка на осуждение антимайдана, потому что на антимайдане призывали 
Путина. А как можно иметь дело с людьми, которые полагаются на Путина, если тут некоторые 16 
лет напролёт мечтают, чтобы было без Путина? Мне иногда кажется, что если кто-либо из членов 
российского правительства скажет, что опасно для жизни прыгать с балконов многоэтажек, эти 
оппозиционеры непременно сиганут вниз назло врагам.  



Таким образом, борясь за право оставаться самими собой, многие российские левые эту 
сущностную самобытность утратили. Мышление таких людей не суверенно. Оно идёт с оглядкой 
на власть – вечного и неодолимого противника – зеркально отражая ее установки. Подобная 
установка гносеологически порочна. Ее приверженцы отказывают противнику в способности хотя 
бы частично воспринимать реальность в адекватных формах. Между тем, любой буржуазный 
класс и его государство нуждается в некоторой степени рациональности. Прекрасно известно, что 
эта рациональность ограничена связью господствующего класса с исторически обречённым 
способом производства и деформирована эксплуататорский природой ее носителей. Тем не 
менее, на данный момент в России этой рациональности в целом достаточно, чтобы удерживать 
власть и предохранять систему от опасных поворотов. Но даже если её окажется меньше, чем 
нужно, не следует думать, что она совсем отсутствует. Приведу пример. Рациональность 
поведения адептов киевского режима на Украине, мягко говоря, оставляет желать лучшего. Иначе 
чем майдаунами я их не называю. Тем не менее, правящий режим очень рационально использует 
иррациональную по своей сути систему промывки мозгов. Судя по достигнутым на сегодняшний 
день результатам, в Министерстве информационной политики собраны довольно сильные 
специалисты. Или возьмём такого одиозного деятеля как Турчинов. Когда ему мерещатся 
российские танки, собранные в боевой кулак, и он верещит об этом на всю Украину, кажется, что 
он или психически больной или потребляет психотропные вещества. Тем не менее, выдумки 
Турчинова по-своему отражают реальность и отвечают интересам режима: пока народные массы 
думают, что идёт война с Россией, они терпят антинародный режим, и команда Турчинова может 
удерживать власть. Отсюда внешне иррациональные утверждения Турчинова о российской 
агрессии. Испытывая вполне рациональную потребность укреплять режим, Турчинов делает это 
при помощи таких диких приёмов. Но вернёмся к нашей теме. 

При не суверенном способе мышления будет в высшей степени странно ожидать от его носителей 
способности к подлинно самостоятельному политическому действию. Один мой украинский 
приятель, переехавший в Москву задолго до майдана, помог мне развить эту мысль и подсказал 
такую политологическую формулировку: люди с подобной позицией в политической жизни 
являются не субъектами, а агентами. То есть их используют различные силы для своих целей, а 
сами они свои собственные цели преследовать не способны. Это действительно ирония 
общественной жизни. Стремясь избежать участи агентов правящего режима эти твёрдые левые 
оппозиционеры своей цели достигли, но при этом так и не стали политическими субъектами. 
Просто они стали бессознательными агентами противников этого режима. Некоторые из этих 
противников являются внешними, некоторые внутренними, но сути дела это принципиальным 
образом не меняет. 

Сейчас, когда часть российских левых с симпатией поглядывает на майдан, этой части кажется, что 
она может использовать внешнего врага своего правящего режима, дабы ускорить его падение. 
Но поскольку они строят своё мышление на зеркальном отражении установок режима, не они 
используют внешнего противника, а внешний противник использует их. И ладно бы этот 
противник был представлен только киевским режимом. Все намного серьёзнее. Чудовищная 
власть, угнездившаяся в Киеве, сама является агентом, выступая орудием в глобальной игре 
американского империализма. Поэтому получается, что часть российских левых, стараясь уйти от 
роли агентов своего правительства, становится агентами чужих. Никто не говорит, что нельзя 
использовать межимпериалистические противоречия. Мы сами это делаем. Борясь за 
освобождение юго-востока Украины от оккупационного киевского режима, мы опираемся на 
конфликт интересов между западными империалистическими центрами и Россией, которая в 
свою очередь нашла опору в Китае. Но мы не повторяем ошибок наших российских визави: о 



природе нынешней российской власти мы не забываем и иллюзий не питаем. Перед нами 
региональная империалистическая держава, у которой свои интересы, лишь ситуативно 
совпадающие с нашими. (Впрочем, во время написания этой статьи руководители России 
настолько однозначно заявили, что «альтернативы Минску нет», что ситуативное совпадение 
близко к исчерпанию). 

Российские левые обычно возражают на это двумя способами. Те, кто уже утратил суверенность 
мышления, обычно исходят из установки: чтобы разорвать цепи рабства все средства хороши, и не 
думают о долгосрочных последствиях своих потуг. Те, кто суверенность мышления ещё не 
утратил, настаивают, что тактический союз с любой буржуазной силой губителен по самой своей 
природе и советуют оставаться в изоляции и одиночестве. 

Но вторая группа не последовательна. Сразу вспоминается, с каким энтузиазмом часть 
приверженцев столь категоричной установки участвовала в Болотном движении, как сдержанно 
эта часть относится к критике киевского режима, и как намечается ее сближение с либералами и 
другими оппозиционными силами. Отчасти эти тенденции отражают все ту же не суверенность 
мышления. Но для их развития существуют и другие социально-психологические мотивы. Прежде 
всего, эти люди хотят революции. А революции все нет и нет. Вместо этого все одно и то же. А 
здесь душа рвётся в полет к новым горизонтам. Легко себе представить это психологическое 
страдание. Кто жил в социально пассивном обществе, тому не надо рассказывать, каково в нем 
приходится революционеру. Отсюда у значительной части левых возникает вполне понятное 
желание перемен любой ценой. Да пусть там хоть Госдеп США, да пусть эти либералы, которых 
мы проклинали в 90-е годы, да пусть хоть черти с крыльями. Лишь бы только сломать 
стабильность и погрузить общество в бурлящее состояние. Вот так рассуждают подобные левые.  

Но это путь с коварными ловушками. Для них революция незаметно превращается из средства в 
самоцель и притом перестаёт быть революцией, превращаясь в хаос как желанное состояние. 
Подобные психологические установки я заметил не только у левых. Они ещё сильнее выражены у 
российских крайне правых. Своеобразное стремление к разрушению ради разрушения выражено 
там очень отчётливо. Глядя на это я с ужасом вспоминаю Украину. Именно на почве стремления 
крушить настоящее, не думая о будущем, сошлись вместе правые и левые на майдане. В 
результате более многочисленные правые легко переварили левых. По крайней мере, киевские 
анархисты этот путь проделали последовательно и до конца. Наконец стремление разрушить 
существующий порядок, не выдвигая ему никакой внятной альтернативы, было визитной 
карточкой всего евромайдана. Сколько раз я допытывался: ЗА ЧТО стоит майдан? И в ответ всякий 
раз слышал ПРОТИВ ЧЕГО он стоит. И тогда, ещё до февральского переворота, я пришёл к 
грустному выводу: положительную программу сформулируют те силы, у которых она есть, они 
навяжут её основной массе протестующих, и участники протестов будут использованы ими 
вслепую. 

Российские правые и левые пытаются наступить на те же грабли. Они не имеют положительной 
программы и просто хотят крушить все вокруг. Правые мне безразличны, а вот за левых душа 
болит. И не надо оправдываться, что мол нас не проведёшь… Ничего подобного: а ну-ка коротко 
изложите внятную программу перемен на случай смены власти в России. Что бы вы хотели видеть 
взамен существующего порядка? Только не говорите общих фраз про социализм – вы сами 
должны понимать, что при существующем сейчас раскладе сил социалистической революции в 
России не будет, даже если власть падёт. И вот тут-то начинается самое интересное: у тех, кто 
грезит о российском майдане, в этом месте зияет пустота. 



Второй мотив, который толкает российских левых к союзу с либералами и другими 
оппозиционными силами, начинает работать там и тогда, когда к ним приходит осознание 
собственной слабости на пути к сокрушению противника. Раз своих сил недостаточно, необходим 
союзник. Вот они его и находят в лице либеральной оппозиции. Совместные выступления 
сторонников социализма и либералов имели место в истории. Энгельс даже оставил инструкцию, 
как вести себя социалистам в случае революции, где либералы играют ведущую роль, а левые 
слабее, чем они. Желающие могут посмотреть его работу «Будущая итальянская революция и 
социалистическая партия».  Там хорошо описана ситуация, как нужно действовать, когда 
буржуазное общество находится на восходящей траектории своего развития. Многое по этой же 
теме можно найти в трудах Ленина, который тоже действовал в обстановке восходящего 
капиталистического развития, с той разницей, что социалисты превосходили по силе либеральный 
лагерь. Но ни один классик марксизма не завещал нам, как нужно выстраивать отношения с 
другими оппозиционерами, когда политический кризис назревает в эпоху позднего капитализма. 
Украинский майдан – как раз явление подобного рода.  

Правильное тактическое поведение социалистических сил в условиях общенационального 
кризиса, подобного украинскому майдану, до сих пор не разработано. Между тем российские 
левые имеют важное преимущество: они могут опираться на опыт Украины, могут задействовать 
свой собственный, накопленный в ходе Болотного движения, могут изучить по горячим следам 
события в Молдавии. Нельзя сказать, что таких попыток нет, но вопрос в том, какую 
стратегическую цель себя ставят те, кто размышляет над проблемой?  

 Украинский кризис показал, что произошло объединение либералов с националистами и 
фашистами, при этом левые изначально не имели влияния на массы и болтались где-то сбоку 
припеку. Опыт их участия в майдане носит исключительно негативный характер. Они не смогли 
никого убедить в своей правоте, и наоборот сами подпали под влияние идеологии своих старших 
союзников. Одни при этом превратились в настоящих фашистов (как выражается киевский 
политэмигрант Андрей Мовчан, стали черно-коричневыми), другие формально остались левыми, 
но существенно поправели, перейдя на социал-шовинистические либо либеральные позиции. 
Мягкий авторитарный режим Януковича они при этом свергли, но добились вовсе не демократии, 
к которой стремились. По прошествии полутора лет хорошо видно, что они выстроили 
реакционный режим полуфашистского толка. Вот весь результат их борьбы.  

Украинские промайданные левые ставили себе стратегическую цель сокрушить режим и потом 
влиться в ЕС, где им помогут подняться на ноги западные коллеги. К этому сводилась вся их 
мудрость. Совсем иной должна быть тактика, если стратегической целью является 
социалистическая революция с опорой на организованный пролетариат. Нам представляется, что 
она должна исходить из нескольких принципиальных соображений. Прежде всего, надлежит 
помнить, эпоха империализма – это эпоха реакции по всему фронту. Этот вывод Ленина не 
утратил своей силы и только подкрепляется украинским опытом, поэтому сторонники социализма 
могут использовать либералов в качестве своих попутчиков или тактических союзников, но когда 
встаёт вопрос о власти, не должны идти у них в упряжке в качестве младших партнёров, даже если 
это поведение отдаляет сторонников социализма от свержения существующего на данный 
момент правительства. Нужно действовать самостоятельно. 

Попытки выработать соответствующую тактику были. Нельзя сказать, что они оказались 
успешными, скорее их значение сводится к нащупыванию верного пути, но они были. Во время 
Болотного движения уже в январе 2012 года стало понятно, что намечается союз либералов с 



националистами и фашистами против левых. Ответом на эту тенденцию стал отдельный красный 
митинг в Москве во главе с Бузгалиным и Кагарлицким. Когда украинский евромайдан в январе-
феврале 2014 года резко усилил свой натиск, ответом на сложившийся альянс либералов и 
фашистов стала инициатива «За третью силу», организовавшая ряд акций в Одессе с января по 
март. Ядро этой инициативы составляли активисты группы «Против течения». И в том и в другом 
случае это были выступления, призванные противопоставить себя как режиму, так и реакционной 
оппозиции. Внешне обе эти попытки не принесли никаких результатов. Но вот сейчас в Молдове 
бушует новый майдан, и мы видим третью попытку такого рода. Молдавские левые активисты во 
главе с Григорием Петренко предпринимают попытку альтернативного красного майдана – 
достаточно многочисленную и одновременно с основным митингом оппозиции. При этом их 
левые взгляды совершенно открыто выражены. Это уже что-то. Не их вина, что этот красный 
митинг был разгромлен полицией, в противном случае мы бы наблюдали дальнейшее 
накопление того опыта, который исходит из стратегической цели коммунистического движения. 

Так или иначе, российским левым есть, у кого учиться, есть и время, чтобы подготовиться, если 
вдруг в России разразится очередной внутриполитический кризис. Во всяком случае, ясно, что 
соединяться с альянсом либералов и фашистов недопустимо. Отрадно, что этот вывод уже 
сформулирован без моего участия. Сошлюсь в этой связи на статью В. Пантина «Украинский 
разлом» и украинская трагедия: кто виноват и что делать?»  Пантин предлагает вести 
целенаправленное организационное строительство, продолжать последовательную классовую 
критику российской власти и главное «не участвовать в попытках свержения власти в России 
любой ценой». 

Текущие расклады сил в российском обществе таковы, что в случае политического кризиса 
вероятно повторение украинского или молдавского варианта. Поэтому на случай такого 
целесообразно предложить следующий путь: не бороться за свержение власти, а бороться за 
увеличение собственных рядов и расширение классового сознания. Ради этой цели можно ходить 
с агитационными материалами на массовые митинги, если они носят стихийный характер и 
вдохновляются социальными требованиями.  А параллельно нужно проводить свои собственные 
акции и главное готовить свои организационные структуры к тому, что в ближайшее же время 
политические условия могут резко ухудшиться. Ещё важно учесть, что тактика не должна быть 
шаблонной во всех регионах. Даже на Украине были резкие различия между центром и западом с 
одной стороны и юго-востоком с другой. Тактика, которая применялась в Одессе, для Киева уже 
не годилась. А в такой внутренне неоднородной стране как Россия этот обстоятельство и подавно 
даст о себе знать.  

Конечно, если политического кризиса в России длительное время не будет, есть шанс, что 
соотношение сил в обществе изменится, и российским левым можно будет возглавить протест 
самостоятельно. Но пока этого нет. В этой связи встаёт одна сложнейшая психологическая 
проблема. В своё время Ленин в 1917 году поставил вопрос: смеем ли мы победить? Перед нами 
сейчас встаёт другая, по-своему ещё более непростая: смеем ли мы не участвовать? Можем ли мы 
найти в себе силы, чтобы отказаться от борьбы ради самой борьбы и остаться при этом 
общественно активными людьми? От ответа на этот вопрос в немалой  степени зависит будущее 
социализма в России. 

Этой фразой было бы хорошо закончить статью, но она не столько о политическом действии, 
сколько о мышлении. Потому вернёмся опять к нашему предмету и продолжим разбор того 
негатива, который мне бросился в глаза.  



Этот негатив особенно заметен при оценке антимайданного движения на Украине и судьбы 
Крыма. Антимайдан был очень неоднороден и сильно напоминал то, что в 90-е годы было 
известно как народно-патриотическая оппозиция. Можно провести и другую параллель: 
антимайдан напоминал тот социально-политический блок, который защищал в 1993 году 
Верховный Совет России. Там были как правые, так и левые, были имперцы, были русские 
националисты, были советские патриоты, были демократические антифашисты, были 
региональные патриоты. Главное, что объединяло всех этих людей – неприятие рождённого в 
Киеве союза неолибералов и фашистов, за которым стоят американский и европейский 
империализм, и их культурных установок. Жители юго-востока традиционно ориентированы на 
Россию. Чтобы навсегда исключить их влияние на внешнеполитический курс Украины западные 
империалисты привели к власти воинственно русофобские силы и попытались их руками лишить 
жителей юго-востока Украины традиционной культурно-исторической идентичности. Это 
обстоятельство вызвало массовые протесты на юго-востоке и появление антимайданного 
движения. 

Изначально антимайдан формировался как социальное движение с прогрессивной повесткой дня, 
однако не она служила связующим материалом для всех этих разнородных сил. В этой борьбе 
речь шла не просто о социальной или экономической политике. Речь шла в первую очередь о 
самосохранении, об отстаивании нашей культурно-исторической идентичности перед лицом 
угрозы со стороны украинских ультраправых. Но российская активность в Крыму деформировала 
политический состав антимайдана. После появления в Крыму «зелёных человечков» в 
антимайдане усилился русский национализм, а демократическое крыло ослабело. Часть 
антимайдановцев открыто призывала Россию защитить их от киевского режима. 

Как отреагировали на происходящее многие российские левые? Те, кто приветствовали 
февральский переворот в Киеве, восприняли антимайдан как контрреволюцию и отвернулись от 
него. Истоки подобного неадекватного взгляда на киевский режим мы уже выше разбирали и 
возвращаться к этому не будем. А вот некоторые из тех, кто был не в восторге от происходящего в 
Киеве, от антимайдана отвернулись по другим соображениям. Они рассуждали так: эти 
антимайдановцы  ждут помощи со стороны нашего российского империализма, а между тем долг 
всякого левого не помогать своему империализму, а бороться против него. Из этого следовал 
вывод, что с антимайданом дел иметь не нужно. Вот ещё одна типичная ошибка. Внешне она 
диктовалась благородными намерениями. Эти левые стремились остаться чистыми: наш 
империализм активничает, а мы не будем помогать тем, кто его поддерживает. 

Был у левых ещё один мотив не поддерживать антимайдан. Они посмотрели и обнаружили, что 
на обеих сторонах есть фашисты в числе участников протеста. Что на евромайдане, что на 
антимайдане. А раз так, значит оба движения недостойны настоящих борцов за прогресс, и 
отсюда следует принцип «Чума на оба ваших дома». Таким образом, исходя из этих соображений, 
часть левых заняла позицию равноудалённости. На сегодняшний день время показало, кто был 
прав. Народные республики от фашистов очистились. Банда Мильчакова ушла с Донбасса, Беднов, 
который ему покровительствовал, убит, бригада «Призрак» изгнала из своего состава 
ультраправую группу родноверов, и те ушли из зоны конфликта и т. д. и т. п. А вот киевский режим 
до сих пор опирается на фашистские банды. «Азов» - полк МВД, «Правый сектор» включён в 
состав армии, банды фашистов, прикормленные СБУ, терроризируют несогласных в тылу. Но 
можно ли было предвидеть этот исход заранее? Думаю, что да. Для этого нужно было 
рассматривать факты не по отдельности, а в системной связи, и оценивать не эпизоды, а 
тенденции. Тогда бы уже накануне февральского переворота было понятно, что майдауны 



заражены фашизмом, а правые настроения антимайдана имеют преимущественно 
консервативную природу. Но для этого нужно немного разбираться в особенностях правых. 

Среди российских левых многие сторонники Киева почему-то не замечают, что правый 
политический спектр внутренне неоднороден. Правые бывают разные. КПРФ, по моему глубокому 
убеждению, правая партия. Но и ЛДПР правая партия. И «Единая Россия» правая партия. И убийцы 
Маркелова и Бабуровой принадлежали к правой политической группировке. Все они правые. Но 
разве не видно, что при этом они друг на друга совершенно непохожи? Как есть разница между 
правыми партиями, так есть разница и между правыми режимами и, более отвлечённо, между 
видами правой реакции. Понятное дело, что сторонникам социализма гораздо проще улавливать 
различия в своём лагере (здесь все знакомо, и любые оттенки легко распознаются), но это не 
может служить оправданием. Не разбираться в оттенках правой палитры, когда правые 
настроения доминируют в обществе, значит подменять серьёзный подход к политике 
любительским дилетантизмом.  

Применительно к Украине это неведение в правой сфере порождает прямо-таки шокирующие 
ходы мысли. Украинский режим объявляется либерально-демократическим, а российский 
фашистским. А на самом деле всё обстоит по-другому. Российский режим носит консервативный 
характер и имеет соответствующий исторический генезис. А генезис украинского режима прямо 
связан с революционными методами становления, что как раз является одной из отличительных 
черт фашизма в семействе правых. Я не хочу сказать, что на Украине чистый фашизм. На мой 
взгляд, это полуфашистский режим, который ещё может сдвинуться к более выраженным 
фашистским формам (между прочим у членов фашистских банд сейчас вошли в моду футболки с 
надписью «Хунта будет!»). Да и в России зреет племя молодое незнакомое. Ряды российских 
фашистов достаточно обширны, и в случае их победного альянса с либералами недалёким 
российским левым предстоит на своей шкуре испытать, что такое «на Украине фашизма нет».  

Впрочем, мне кажется, что навязчивая мания видеть фашистский режим именно в своей стране 
имеет не столько теоретическое, сколько психологическое объяснение. Уж слишком долго ждут 
российские левые, когда правый режим наконец падёт. Разумеется, что чем больше они 
всматриваются в облик этого долгожителя, тем больше начинают его ненавидеть. А тут ещё в 
матери городов русских случились бурные перемены и этому режиму открыто бросили вызов… 
Тут не волен час сорвёшься от нетерпения и наломаешь дров.  

Чем обернулось в итоге прохладное отношение российских левых к антимайдану? Антимайдан 
искал помощи в борьбе против киевского режима. Многие российские левые её давать 
отказались. А вот российские правые разных оттенков отозвались на этот призыв всей душой. В 
итоге демократические тенденции антимайдана ослабли ещё больше – участники массовых 
протестов повернулись лицом к тем, кто им реально помогает. И знаете, кому больше всего 
повредили эти щепетильные российские левые? Не российскому империализму, а нам, тем 
украинским левым, кто борется за усиление левого и демократического крыла сопротивления. 
Российский империализм они конечно не поддержали, но сделали это в такой форме, что 
получилось предательство демократических тенденций антимайдана. Когда они определялись со 
своей позицией, о внутренней неоднородности антимайдана они не задумались. По моему 
мнению за этой ошибкой стоит более серьёзное обстоятельство, чем простое незнание 
обстановки на Украине: многие российские левые замкнуты на собственные внутренние 
проблемы и годами варятся в собственном соку. Поэтому далеко не все из них способны 
чувствовать практическую сторону интернационализма. Тем выше наша признательность тем 
российским коллегам, кто этим чувством обладает, кто помогал и продолжает помогать 
демократическому крылу украинского сопротивления.  



Антимайдан на востоке Украины перерос в восстание. На Донбассе оно оказалось успешным, и 
Киев начал войну, которая до сих пор не закончилась. Опять российским левым пришлось 
занимать позицию, и опять далеко не всем, оказалось, по силам избежать ошибок. В основном то, 
что сказано выше об антимайдане верно и применительно к народным республикам Донбасса, 
поэтому на них нет смысла особо останавливаться. Обратимся к судьбе Крыма. Его случай тоже 
высветил немало проблем. 

Многие увидели в присоединении Крыма к России аннексию. Мотивировалась такая точка зрения 
апелляцией к международному праву. Когда такие утверждения слышишь, начинаешь понимать, 
насколько сильно многие российские левые являются в глубине души либералами. Только 
поборнику буржуазно-либеральной законности может прийти в голову такая идея: оценивать 
статус Крыма с точки зрения буржуазного права, выработанного для регулирования системы 
международных отношений в эпоху империализма. А знают ли эти левые либералы, что 
существуют социалистические акты международного права, в которых даны чёткие определения, 
что считать аннексией, а что не считать? 

Открываем первый международно-правовой документ в истории борьбы за социализм и читаем. 
Документ называется «Декрет о мире», черновик его написан Лениным, сам документ утверждён 
26 октября 1917 года II Всероссийским съездом советов. По поводу аннексий там пришлось писать 
целенаправленно, потому что советское правительство призвало к миру без аннексий и 
контрибуций. Следовательно, оно не могло обойтись без определения аннексии. Итак:  

«Под аннексией, или захватом, чужих земель Правительство понимает сообразно правовому 
сознанию демократии вообще и трудящихся классов в особенности всякое присоединение к 
большому или сильному государству малой или слабой народности без точно, ясно и 
добровольно выраженного согласия и желания этой народности независимо от того, когда это 
насильственное присоединение совершено, независимо также от того, насколько развитой или 
отсталой является насильственно присоединяемая или насильственно удерживаемая в границах 
данного государства нация. Независимо, наконец, от того, в Европе или в далёких заокеанских 
странах эта нация живёт. 

Если какая бы то ни было нация удерживается в границах данного государства насилием, если ей, 
вопреки выраженному с ее стороны желанию,- все равно, выражено ли это желание в печати, в 
народных собраниях, в решениях партий или возмущениях и восстаниях против национального 
гнёта,- не предоставляется права свободным голосованием, при полном выводе войска 
присоединяющей или вообще более сильной нации, решить без малейшего принуждения вопрос 
о формах государственного существования этой нации, то присоединение её является аннексией, 
т. е. захватом и насилием». 

Помимо этого пространного определения в трудах Ленина есть ещё одно очень ясное 
определение аннексии, которое не в бровь, а в глаз ударяет по противникам присоединения 
Крыма.  

«Необходимо разъяснить, что такое аннексия, почему и как социалисты должны бороться с 
аннексиями. Аннексией нельзя считать ни всякое присоединение «чужой» территории, ибо 
социалисты, вообще говоря, сочувствуют устранению границ между нациями и образованию 
более крупных государств; — ни всякое нарушение status quo, ибо это было бы величайшей 
реакционностью и насмешкой над основными понятиями исторической науки; — ни всякое 
военное присоединение, ибо насилия и войны в интересах большинства населения социалисты 
отрицать не могут. Аннексией должно считать лишь присоединение территории вопреки воле ее 
населения; другими словами, понятие аннексии неразрывно связано с понятием 
самоопределения наций». (Предложение Центрального Комитета РСДРП Второй 
социалистической конференции // ПСС, том 27, С. 288) 



Теперь начнём разбираться, что произошло с Крымом. Когда вы прочитали о малой и слабой 
народности, не надо думать только о татарах. Русские на Украине являются национальным 
меньшинством и подвергаются последовательной стигматизации, которая особенно усилилась в 
связи с майданом. Только в Крыму этнические русские составляют большинство. Вот именно это 
большинство и стало самоопределяться в феврале 2014 года. 

Русские Крыма стихийно выступили против Украины. Первым под лозунгом отделения от Украины 
поднялся Севастополь. Украинские органы власти были свергнуты там с поразительной лёгкостью 
сразу после февральского переворота. Исключительно выдающуюся роль в этих событиях сыграл 
Алексей Чалый, избранный народным мэром. Затем наступила очередь Автономной республики 
Крым. Повсеместно создавалась самооборона, которая пыталась повторить успех Севастополя. И 
вот когда назрела решающая схватка за власть в Симферополе, только лишь тогда появились 
«зелёные человечки», или «вежливые люди», как предпочитают говорить в Крыму. 

Кстати, о местных предпочтениях. Этим летом гостил я у своих севастопольских родственников (а 
они надо сказать, из коренных севастопольцев), и во время одного разговора услышал фразу 
«после революции». Я сразу насторожился: родственники у меня сепаратисты, тётя несколько 
недель штаб ВМС Украины блокировала (!), а тут какие-то намёки на майданный официоз – мне 
сразу померещилась «революция достоинства». Я попросил пояснений, и родственники мне 
сообщили, что оказывается, так называют в Севастополе февральское восстание против Украины.  

Вообще про Крым много можно рассказывать. Мне также довелось пообщаться с бывшими 
ополченцами крымской столицы, которые противостояли СБУ и брали под контроль аэродром 
Симферополя. Поэтому у меня нет ни малейших сомнений, что события в Крыму – это в первую 
очередь акт самоопределения местных русских. Посмотрите на второй абзац определения 
аннексии: если КАКАЯ БЫ ТО НИ БЫЛО НАЦИЯ удерживается в составе данного государства 
ВОПРЕКИ ЯВНО ВЫРАЖЕННОМУ ЖЕЛАНИЮ, то это и есть аннексия. И знаете, кто в таком случае 
хочет аннексировать Крым? Украина! Если же вы думаете, что этот вывод притянут за уши, 
поинтересуйтесь историей крымского сепаратизма. Жители полуострова изначально не хотели 
входить в состав Украины и до 1995 года находили силы отвергать украинскую власть. 

Ну просто диву даёшься, почему многие российские левые предпочитают рассуждать, 
отвернувшись от теоретического наследия предшественников? Что мешает открыть Декрет о мире 
и сопоставить его с ходом событий в Крыму? Неужели это так трудно? Но видимо да. Не любит 
часть российских левых изучать наследие классиков. Впрочем, эта беда традиционная. Тот же 
Ленин ещё в искровский период сетовал, что у нас слишком много Ломоносовых развелось, 
которые предпочитают до всего своим умом доходить. 

В свете сказанного легко опровергнуть ещё один аргумент российских левых против 
присоединения Крыма к России. Мне пришлось слышать мнение, что нужно провести ещё раз 
референдум, чтобы все было максимально демократично, а тот, что был в марте 2014 года, якобы 
до демократических стандартов не дотягивает. Но давайте ещё раз посмотрим на Декрет о мире. 
Там словно специально для таких товарищей перечислены все те виды, в которых может 
проявиться желание нации сменить свою государственную принадлежность. Это желание может 
быть выражено «в печати, в народных собраниях, в решениях партий или возмущениях и 
восстаниях против национального гнёта». И ни слова о референдумах. 

Большевики все-таки были реалистами. Какой угнетатель по своей воле даст угнетённым 
национальным группам возможность свободно высказаться на референдуме? И каким наивным 
товарищем нужно быть, чтобы чего-то подобного ожидать. Так было прежде, так и осталось 
сейчас. Сто лет назад Британия пыталась оружием подавить ирландцев, стремившихся к 
отделению, и потратила на это семь лет с 1916 по 1923 год. А в наши дни за требование 
референдума в Одессе сожгли живьём почти 50 человек. Вот вам цена референдумов, вот вам 



увлечение формальными процедурами. Крымчанам повезло, что после публично выраженного 
желания сменить государственную принадлежность, они смогли его провести. А либеральные 
педанты кривятся: референдум по форме какой-то не такой. 

А теперь перейдём к фактору, который позволил крымчанам, в отличие от Харькова и Одессы, 
провести хоть какой-то референдум. Этот фактор зовётся – российский империализм. 
Национальные интересы русских в Крыму не имели никакого самостоятельного значения, говорят 
некоторые российские левые, - решающую роль сыграли интересы российского империализма. В 
доказательство они приводят справедливые аргументы. В Крыму находится крупнейшая 
российская военно-морская база, поэтому Россия была заинтересована в присоединении Крыма 
по военно-стратегическим соображениям. Вот Крым и вошёл в состав России. А Донбасс истекает 
кровью, но его никто в состав России принимать не собирается, потому что там депрессивный 
шахтёрский край, каких в самой России полно, и Россия не видит никакой выгоды. Это все верно. 
Крымчанам повезло. Не будь там базы Черноморского флота, Крым мог бы повторить судьбу 
Донбасса. Но вот выводы из этих рассуждений многие российские левые делают неверные. 

Они абстрагируются от национального самоопределения русских Крыма и принимают во 
внимание только российский империализм. Это нехитрое абстрагирование ведёт их к выводу: 
долг последовательного социалиста – бороться против своего империализма, поэтому мы 
должны осудить экспансию российского империализма. Отсюда отрицательное отношение к 
вхождению Крыма в состав России. Все это понятно. Но как же быть с самоопределением русских 
в Крыму? 

Мне представляется, что здесь опять даёт о себе знать длительная неудовлетворённая ненависть 
к правящему режиму. Она настолько поглощает, что диктует видение обстановки не в системной 
связи, а лишь под одним углом и только в одном из аспектов. Между тем требуется системное 
видение, которое позволяет сплести противоречивую реальность в целостную ткань. 

Конкретно в нашем случае есть проблема интересов. Россия преследовала свои 
империалистические интересы. А русские в Крыму преследовали свои национальные интересы, 
по сути пытаясь реализовать право наций на самоопределение. Но вот как соотносится одно с 
другим? 

Но и здесь мы можем опереться на наследие классиков. Ленин в годы первой мировой войны 
полемизировал как с российскими, так и с западноевропейскими марксистами, которые отрицали 
право наций на самоопределение на том основании, что в эпоху империализма этим правом 
неизменно будут пользоваться к своей выгоде империалистические державы. Что же ответил на 
это Ленин?  

«То обстоятельство, что борьба за национальную свободу против одной империалистской 
державы может быть, при известных условиях, использована другой «великой» державой в её 
одинаково империалистских целях, — так же мало может заставить социал-демократию 
отказаться от признания права на самоопределение наций, как многократные случаи 
использования буржуазией республиканских лозунгов в целях политического обмана и 
финансового грабежа, например, в романских странах, не могут заставить социал-демократов 
отказаться от их республиканизма». (Социалистическая революция и право наций на 
самоопределение // ПСС, том 27, С. 258) 

«Империалистская эпоха не уничтожает ни стремлений к политической независимости наций, ни 
«осуществимости» этих стремлений в пределах мировых империалистических соотношений. Вне 
же этих пределов «неосуществима» без ряда революций и непрочна без социализма ни 
республика в России, ни вообще какое бы то ни было очень крупное демократическое 



преобразование нигде в мире». (О карикатуре на марксизм и об «империалистическом 
экономизме» // ПСС, том 30, С. 105) 

Таким образом, право наций на самоопределение может реализоваться только в контексте 
мировых интересов империалистических отношений, однако это вовсе не основание для отказа от 
его поддержки. Так что ничего страшного нет, что интересы русских Крыма и российского 
империализма в Крыму совпали. Это не повод отрицать вхождение Крыма в состав России, а 
скорее основание его приветствовать как очень редкий пример реализации демократических 
требований.  

А приветствовать это вхождение не можно, а даже нужно. Попробуйте-ка выстроить в Крыму 
левую политическую силу, которая будет призывать к возвращению полуострова на Украину. Она 
будет просто отторгнута обществом. Впрочем, есть категория упрямцев, которая верит, что в 
Крыму «не всё так однозначно», как выразилась одна «дочь офицера». Им можно посоветовать 
только, съездить в Крым, и то не уверен, что это поможет…  

Теперь настало время подводить итоги. Вначале я хотел последовательно перечислить все те 
пороки мышления, которые предстали перед читателем, но когда представил себе, какой 
неприятный ряд получится, решил от этой мысли отказаться. Пусть читатель самостоятельно 
проделает эту работу. Тем более, как было отмечено в начале текста, большинство этих ошибок 
объективно обусловлено. Так что не буду подводить никакую формальную черту. Закончу просто 
призывом. Какими бы глубокими ни были ваши заблуждения, не повторяйте украинских ошибок. 
Не сливайтесь с реакционерами, как поступили некоторые украинские левые по обе стороны 
баррикад, разделивших страну, и постарайтесь избежать у себя в России катастрофы под 
названием майдан.