М.В. Перепёлкина

Тед Круз: возрождая 
«американскую мечту»

На первый взгляд образ Теда Круза резко контрастирует с медийным 
имиджем классического американского консерватора: сорокачетырехлетний 
сын кубинского эмигранта и американки, прекрасный оратор, получивший бле-
стящее образование в университете Принстона и Гарвардской школе права и 
первым вступивший в президентскую гонку, был назван авторитетным “National 
Review” «большой рейгановской надеждой» [4].

Успех политической карьеры сенатора во многом связан с его работой 
в избирательном штабе и администрации президента Дж. Буша-мл. в начале 
2000-х годов, когда в качестве советника по внутренней политике Круз кон-
сультировал будущего президента по широкому кругу вопросов, связанных с 
гражданским и уголовным судопроизводством, конституционным правом, им-
миграционной политикой и реформированием правительства. После того как 
президент Буш вступил в должность, Круз был назначен заместителем гене-
рального прокурора в Департаменте юстиции США, а в 2003 году – генераль-
ным солиситором штата Техас.

Позднее, в 2012 году, Рафаэль Эдвард Круз был избран 34-м сенатором 
США от штата Техас (первый латиноамериканец в этом качестве). Страстный 
борец за ограниченное правительство, снижение уровня налогов, экономиче-
ский рост и соблюдение Конституции, Круз одержал решительную победу над 
Д. Дьюхерстом и П. Сэндлером в ходе республиканских предварительных и все-
общих выборов, несмотря на то что никогда прежде не избирался на столь вы-
сокий государственный пост1.

Будучи одним из многих кандидатов от Республиканской партии США на 
предстоящих президентских выборах, сенатор Круз является приверженцем 
идей либертарного консерватизма и обеспечен поддержкой лидеров Движения 
Чаепития – Рона и Рэнда Пола, Сары Пэйлин.

Круз характеризует свое мировоззрение как «консерватизм возможно-
стей» [2]. Приводя аргументы в пользу традиционных республиканских принци-
пов экономической и социальной политики, сенатор утверждает, что республи-
канская экономическая программа неверно преподносится СМИ и должна быть 
объявлена попыткой представить всех равными.

Одним из наиболее ярких эпизодов политической карьеры Теда Круза 
является открытая критика реформы здравоохранения, инициированной дей-

1  Ted Cruz: Presidential Candidate Profile // Conservative View. May 3, 2015. URL: 
https://www.conservativereview.com /2016-presidential-candidates/candidates/ted-cru
Перепёлкина Маргарита Владимировна, аспирант кафедры социологии международных от-
ношений социологического факультета МГУ имени М.В. Ломоносова. 
E-mail: m.perepyolckina@yandex.ru

185 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

ствующим президентом Б. Обамой в 2009 году. Следует сказать, что практи-
чески все консерваторы выступают против данной реформы, но только Круз 
отличился своей бескомпромиссной тактикой [3]. Более чем двадцатичасовое 
выступление в Сенате – попытка отменить реформу путем внесения поправки 
к законопроекту – не увенчалось успехом, и противоречия между республикан-
цами и демократами привели в октябре 2013 года к шестнадцатидневной при-
остановке деятельности американского правительства.

После знаменитой речи Круза глава одного из консервативных объеди-
нений Крис Чокола заключил: «Американцы должны стоя благодарить сенатора 
Теда Круза за его принципиальную борьбу за отмену реформы здравоохране-
ния Б. Обамы. Вашингтонская элита всё отрицает, но фактически реформа – 
это катастрофа, одна из самых больших нападок на индивидуальную свободу в 
истории, она душит экономический рост, потому и не работает»1.

В рамках настоящей предвыборной кампании сенатор Круз отмечает, что 
в случае его избрания президентом США будет принят новый закон, который 
позволит простым американцам получать страховку по доступной цене2.

Тед Круз чрезвычайно консервативен в большинстве социальных вопро-
сов. Решительно выступая против однополых браков во время нынешней кам-
пании, будущий сенатор и в 2012 году успешно защищал традиционный брак 
как союз между одним мужчиной и одной женщиной и отстаивал невинную че-
ловеческую жизнь, активно пропагандируя запрет абортов.

Не менее известен факт, что Тед Круз является ярым противником кон-
троля над огнестрельным оружием. Так, в 2013 году он объяснил свою позицию 
конституционным правом каждого гражданина на хранение и ношение оружия, 
хотя и после прохождения процедур тестирования и создания национального 
реестра огнестрельного оружия. К слову, даже супруга сенатора владеет пи-
столетом.

В экономическом плане, как и большинство консерваторов-республиканцев, 
Круз зарекомендовал себя сторонником снижения налогового бремени как для 
предпринимателей, так и для физических лиц. «Я убежден, – говорит Круз, – что 
смелые консерваторы объединятся и смогут привести нас к свободным рыночным 
принципам и конституционным свободам, на которых была основана эта страна»3.

Большинство споров и критики вызывает видение иммиграционной по-
литики сенатора, который поддерживает идею ее полного реформирования. 
В последнее время в связи с событиями в Сирии и терактами в Париже сена-
тор Круз предлагает ужесточить процедуру въезда беженцев из стран Африки и 
Ближнего Востока на территорию Соединенных Штатов.

Среди представителей Великой старой партии ведутся ожесточенные 
споры о том, каким должен быть внешнеполитический курс США в современном 
мире, а действующий президент Б. Обама зачастую обвиняется в большей пре-
данности ИГИЛ, нежели американскому народу. Сенатор Круз занимает некую 
срединную позицию – между изоляционизмом Рэнда Пола и неоконсерватиз-
мом Дж. Маккейна, – оставаясь приверженцем классического консерватизма 
Р. Рейгана. В целом это подразумевает достаточно жесткую внешнеполитиче-
скую линию, с одной стороны, и сдержанность в использовании собственной 
военной силы за рубежом, с другой.

1 Ted Cruz: Presidential Candidate Profile // Conservative View. May 3, 2015. URL: https://
www.conservativereview.com /2016-presidential-candidates/candidates/ted-cruz

2  Ibid.
3 Ted Cruz: “Courageous Conservatives” Can “Reignite the Promise of America” // 

Breitbart, 22 March, 2015. URL: http://www.breitbart.com/big-government/2015/03/22/ted-
cruz-courageous-conservatives-can-reignite-the-promise-of-america/

[ 186



М.В. Перепёлкина

Тем не менее по отдельным актуальным вопросам современных междуна-
родных отношений Круз высказывается максимально жестко, вполне в «ястре-
бином» духе. Так, например, он обрушил критику на президента Б. Обаму за его 
неспособность «ответить» должным образом президенту России Владимиру 
Путину во время событий на Украине, сравнивая президента США с «котенком», 
который «столкнулся с русским медведем»1.

Тед Круз считает, что американская внешняя политика должна опреде-
ляться, исходя из жизненно важных интересов и национальной безопасности 
американского народа2. Одним из самых важных вопросов политической гонки 
2016 года является восстановление американского лидерства в мире, которое, 
к сожалению, поддерживается немногими. Миру нужна Америка. Америка, ко-
торая будет другой, чем при президенте Б. Обаме.

По сравнению со своими коллегами по партии Тед Круз является силь-
нейшим сторонником государства Израиль. Сенатор признает право Израиля 
на самооборону, что является огромным фактором для американской внешней 
политики. По мнению Круза, Израиль необходим Америке в качестве истинного 
союзника на Ближнем Востоке [5]. Израиль разделяет те же демократические 
ценности. Военная помощь, которую Америка предоставляет Израилю, стано-
вится огромным преимуществом в обеспечении национальной безопасности3.

Известный спортивный комментатор, экономист и блоггер Нейт Сильвер 
периодически публикует аналитику и статистические данные относительно ис-
хода президентских выборов в США. В 2008 году его модель прогнозов «538» 
оказалась весьма точной –  он правильно предсказал кандидата-победителя 
в 49 из 50 штатов, а также результат выборов в Сенат – 35 из 35. На выборах 
2012 года Сильвер предсказал победителя во всех 50 штатах и в округе Ко-
лумбия [1]. Модель прогнозирования результатов выборов «538», в частности, 
измеряет идеологию кандидатов, используя всевозможные данные по идео-
логическим позициям, экономической состоятельности и количеству голосов 
в Конгрессе. В соответствии с этой моделью Тед Круз является более консер-
вативным, чем любой другой современный кандидат в президенты от респу-
бликанцев. В связи с чем реальных шансов на победу у него не так много, осо-
бенно если учитывать, что в ходе нескольких последних избирательных циклов 
избиратели-республиканцы выдвинули и более умеренных кандидатов. Респу-
бликанцы действительно хотят победить Х. Клинтон, так что самое интересное – 
баланс идеологии и шансов на избрание – еще предстоит увидеть.

Техасский сенатор Тед Круз вызывает почти идеалистическое представ-
ление о том, что значит быть консерватором [3]. Хотя по ряду экономических, 
государственных и социальных проблем он правее своих соперников и надеется 
убедить консервативных активистов, не только поддерживая правильную поли-
тику, но и готовностью бороться за свои принципы. Эмоциональная связь с по-
тенциальными избирателями может стать причиной успеха его избирательной 
кампании, поскольку большинство простых американцев действительно верят 
ему. Сенатора Круза вряд ли можно назвать умеренным консерватором, скорее 
наоборот. Но хотя он и является сторонником жесткой политической линии, его 

1  Сенатор Тед Круз: Обама – это котенок, который столкнулся с русским медве-
дем. URL: http://oane.ws/2014/08/31/senator_ted_kruz_obama__eto_kotenok__kotoryy_
stolknulsya_s_russkim_medvedem.html

2  Glick С. Ted Cruz: A Fresh Approach to American Foreign Policy and U.S.-Israel 
Relations // The Jerusalem Post. October 23, 2015. URL: http://www.jpost.com/Israel-News/
Politics-And-Diplomacy/Ted-Cruz-A-fresh-approach-to-American-foreign-policy-and-US-
Israel-relations-429752

3  Ibid.

187 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

взгляды на современную мирополитическую ситуацию достаточно осторожны, 
в то время как основные цели и приоритеты обращены исключительно к вну-
тренним проблемам.

Обладая харизмой и президентскими амбициями, Тед Круз вскоре может 
стать лицом Республиканской партии США. Тем не менее собрать вокруг себя 
электорат сенатору, да и всем кандидатам от Великой Cтарой партии, под силу 
только благодаря реальным действиям в интересах американского народа, а не 
«благими делами» и звучной фамилией.

Литература

1.  Enten H. Ted Cruz. Ted Cruz? Ted Cruz! // 4.  Nordlinger J. A Great Reaganite Hope, &c. // National 
FiveThirtyEight. October 16, 2015. URL: http:// Review. May 12, 2009. URL: http://www.nationalreview.
fi vethirtyeight.com/features/ted-cruz-ted-cruz-ted-cruz/ com/article/227482/great-reaganite-hope-c-jay-

2.  Freed D. Ted Cruz: New Messenger // Harvard Political nordlinger 
Review. January 27, 2013. URL: http://harvardpolitics. 5.  Weissman D. Ted Cruz – Best Choice for America, Best 
com/united-states/ted-cruz-new-messenger/ Choice for Israel // The Conservative Underground, 

3.  Gillman T.J. Ted Cruz left with few friends after September 30, 2015. URL: http://www.the-conservative-
Obamacare fi ght fails, government shutdown ends, underground.com/ted-cruz-best-choice-for-america-
debt limit rises. 17.10.2113 // The Dallas Morning News. best-choice-for-israel
October 16, 2013. URL: http://www.dallasnews.com/
news/politics/headlines/20131016-ted-cruz-left-with-
few-friends-after-leading-failed-obamacare-fi ght.ece

Аннотация. Статья посвящена анализу политического и идеологического базиса 
кандидата-республиканца Т. Круза и его позиций по актуальным вопросам современной 
внешней политики США. На основе математической модели прогнозирования резуль-
татов выборов «538» автором оценена перспектива победы сенатора на предстоящих 
президентских выборах.

Ключевые слова: выборы президента США, Т. Круз, консерваторы, Республикан-
ская партия, Движение Чаепития.

Margarita V. Perepyolkina, Post-graduate, Sociology of International Relations 
Department, Department of Sociology, Lomonosov Moscow State University. E-mail: 
m.perepyolckina@yandex.ru

Ted Cruz: Reviving the American Dream

Abstract. This article is devoted to the analysis of political and ideological basis of the 
Republican Party candidate T. Cruz and his views regarding topical issues of the USA foreign 
policy. Using the mathematical model of forecasting elections results “538”, the author 
estimated the possibility for the senator to win the upcoming presidential elections.

Keywords: the US Presidential Elections, T. Cruz, Conservatives, Republican Party, Tea 
Party Movement.

[ 188