Интервью с М.В. Ремизовым

Союз с исламом на антиамериканской
 почве невозможен

Неожиданное появление на Ближнем Востоке новой агрессивной и доста-
точно мощной силы – «Исламского государства Ирака и Леванта» – не только 
изменило привычный расклад политических сил в регионе, но и резко актуали-
зировало дискуссию о «войне цивилизаций», начатую в 1993 году публикацией 
знаменитой статьи С. Хантингтона. Впервые за долгое время мусульманский 
мир продемонстрировал способность к формированию не ограниченной офи-
циальными границами, кристаллизующейся вокруг сильного идеологического 
ядра квазигосударственной структуры. И хотя сейчас жертвами этого новооб-
разования являются – за исключением нескольких показательно казненных за-
падных журналистов – иракцы и сирийцы, не приходится сомневаться, что если 
«Исламскому государству» не помешают вырасти и окрепнуть, оно станет ре-
альной угрозой современной секулярной западной цивилизации.

О вызовах, связанных с подъемом радикального исламизма и их влиянии 
на внешнеполитический курс России «Русская idea» побеседовала с президен-
том Института национальной стратегии Михаилом Витальевичем Ремизовым.

Л.В. Ульянова. В последние месяцы США собны его сдерживать. Другими словами, 
наращивают санкции против России и у двух стран разная политическая методо-
одновременно объединяют страны в коа- логия. В случае США – это вмешательство и 
лицию против «Исламского государства». раскачивание ситуации, а затем повторное 
Почему Америка не ищет вариантов со- вмешательство для решения вновь возник-
трудничества с Россией, в отличие от ших и усугубившихся проблем. То есть они 
2001–2003 годов, когда она была заинте- выпускают джинна из бутылки, а потом его 
ресована в российской поддержке? С дру- ловят. Но у США есть преимущество – они 
гой стороны, общность интересов России далеко. Для России же исламизм являет-
и США в борьбе с террористической опас- ся прежде всего внутренней проблемой. 
ностью реальна или скорее иллюзорна? А во внешней политике ее интерес состо-

ит в поддержании системы противовесов 
М.В. Ремизов. На сегодня эта общность экспансии исламизма. Противовесов, как 
иллюзорна, потому что Соединенные Шта- правило, действующих на локальном, ре-
ты борются с угрозами, которые сами по- гиональном уровне. Глобальные коалиции 
рождают, при этом прекрасно отдавая себе вмешательства в этом отношении – куда 
в этом отчет. Россия стоит на позиции под- менее удачный метод противодействия, 
держки светских политических режимов, чем поддержка локальных противовесов. 
способных сдерживать исламизм. Как пра- Таких, как режим Асада, или в прошлом 
вило, такие режимы авторитарны, потому режим Каддафи. США и их западноевро-
что в противном случае они были бы неспо- пейские союзники сегодня уже не могут 

Впервые опубликовано на Сайте политической консервативной мысли «Русская idea» 25 сентября 2014 года.

Ульянова Любовь Владимировна, кандидат исторических наук, преподаватель МГУ имени М.В. Ломоносова.

[ 244



Интервью с М.В. Ремизовым

не видеть своих ошибок в Ливии и Сирии. Можно ли сказать, что для американцев не 
Но их позиция по Сирии принципиально не так важна верность идеологическим прин-
изменилась. Поэтому России на данном ципам, на первом месте для них скорее 
этапе не следует вмешиваться в историю возможность контролировать междуна-
с «Исламским государством» и дать аме- родную политику союзника? И в этом кон-
риканцам возможность самостоятельно тексте могут ли американцы, к примеру, 
«расхлебать» ту политическую кашу, кото- пойти на признание за Россией зоны соб-
рую они заварили. ственных национальных интересов по пе-

риметру границ?
И все же почему в отличие от 2001–2003 го-
дов США не ищут возможности для сотруд- США в лице самых разных представителей 
ничества с Россией? Тогда имело место не раз подчеркивали, что не приемлют и 
определенное сближение, которое оказа- никогда не примут концепцию, в соответ-
лось взаимовыгодным. Где проходит новая ствии с которой у России есть некая закон-
линия раскола, почему Россия и Запад ока- ная сфера преимущественных интересов 
зались до такой степени по разные сторо- на постсоветском пространстве, некая не-
ны баррикад? формальная сфера влияния. Даже в 1990-х 

годах американцы в явочном порядке го-
Сегодня все перевешивает украинский кон- товы были принять такой подход, но в ну-
текст. С точки зрения политического руко- левые – однозначно нет. С их точки зрения, 
водства США, Россия вышла за рамки до- сфера национальных интересов РФ огра-
пустимого, нарушив установленные самими ничивается ее территорией. И это в луч-
американцами правила игры, и должна быть шем случае.
демонстративно-показательно наказана. 
Можно вспомнить о том, что в 2001 году, ког- В сложившихся условиях насколько важно 
да, казалось бы, шла речь о едином фронте для российского консерватизма возмож-
борьбы с международным терроризмом ное сближение России со странами как 
исламистского толка, России не было по- суннитского, так и шиитского ислама? Не 
зволено действовать столь же решительно, придется ли российским консерваторам 
как действовали США. Напомню, тогда па- искать сближения с внутренним исламом, 
раллельно с вмешательством США в Афга- условно говоря, отбросив повестку нацио-
нистан имел место инцидент в Кодорском нализма и в какой-то степени играя на ци-
ущелье в Грузии, откуда действовали группы вилизационном факторе?
ичкерийских боевиков, Россия не решилась 
нанести удары по Кодорскому ущелью – по Цивилизационный фактор разъединяет 
тем самым международным террористам- Россию с исламом ничуть не в меньшей 
исламистам и ровно в то самое время, ког- степени, чем этнонациональный. Союз с 
да Россия поддержала интервенцию США в исламом на антиамериканской почве не-
Афганистан. Это была наглядная иллюстра- возможен. Я периодически слежу за си-
ция принципа «что позволено Юпитеру, то туацией в панисламских и панкавказских 
не позволено быку». До тех пор, пока Рос- сетевых сообществах и могу сказать впол-
сия соблюдала этот принцип, она могла, не определенно: антиамериканизм, обо-
с определенными оговорками, рассма- стрившийся на фоне борьбы с «Исламским 
триваться в качестве союзника в борьбе с государством», не сделал их ни на йоту бо-
международным терроризмом. Как только лее лояльными российской системе геопо-
Россия стала примерять на себя роль дер- литических приоритетов. Да, у России есть 
жавы, которая самостоятельно трактует неплохие отношения с целым рядом ис-
международное право, в том числе остав- ламских государств. Но это именно отно-
ляет за собой возможность признания или шения с государствами, а не с исламским 
непризнания тех или иных государств, при- проектом, они задаются в системе коорди-
менения силы на международной арене, нат национальных интересов, а не идеоло-
она автоматически выпала из западной си- гического или цивилизационного сближе-
стемы партнерства. ния. Так, точки сближения России и Ирана 

245 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

лежат в плоскости проблем национального обществе. Единственное, что может, долж-
суверенитета, технологической независи- но и старается делать государство, – это 
мости, диверсификации международных проводить демаркационную линию между 
контактов в условиях санкций – именно на исповеданием ислама, с одной стороны, 
этой почве была и сохраняется основа для и исламизмом как политической доктри-
продуктивных отношений. Отношения с ной и политической идеологией – с другой. 
Турцией достаточно сложные. Возможно, С исламизмом как политической идеоло-
в последние годы в них возникла большая гией долгосрочных компромиссов быть не 
доверительность. Я бы связал это с тем, что может.
Р.Т. Эрдоган начал собственную большую 
игру, в которой интересы Турции расходятся В 2003 году вы разрабатывали концепцию 
с интересами США и Европейского союза. российского изоляционизма, согласно ко-
Поэтому он также заинтересован в дивер- торой Россия должна оставаться в стороне 
сификации международных контактов. Но от схватки Запада с исламским террори-
еще важнее, что исламистская Турция на- стическим подпольем. Насколько эта кон-
правляет свои преимущественные усилия цепция актуальна сегодня, и есть ли у Рос-
в сторону от России – в направлении араб- сии ресурсы для такого прагматического 
ского мира, Ближнего и отчасти Среднего изоляционизма?
Востока. Кемалистская Турция была в боль-
шей степени озабочена пантюркистским Главная цель – минимизировать собствен-
проектом, который предполагал активную ную уязвимость, через которую мы можем 
игру именно на постсоветском, в том числе быть втянуты в эти конфликты и расколы. 
на внутреннем российском пространстве. Сегодня это прежде всего проблема Север-
Поэтому возможность взаимопонимания ного Кавказа, который необходимо плот-
с Турцией связана не с симпатиями к по- но контролировать, так сказать, «держать 
литическому исламу –  именно этот проект в узде», потому что именно через Север-
олицетворяет современная Турция, – а с ный Кавказ Россия может быть вовлечена 
тем, что амбиции турецкого политическо- в схватку с глобальным исламизмом. Суще-
го ислама на данный момент развернуты в ственные угрозы несет и ситуация в Сред-
другом направлении. Поэтому никакой по- ней Азии. Здесь возможен выход неста-
чвы для широкого союза с исламским ми- бильности из Афганистана на территорию 
ром я не вижу, есть только признаки взаи- постсоветской Средней Азии, а также вой-
мопонимания с отдельными государствами ны между государствами или иные формы 
по отдельным поводам. Мы вряд ли сможем вооруженных конфликтов. Все это может 
что-то изменить в том факте, что все, кто повлечь поток беженцев, которые потенци-
мыслят в категориях глобального ислам- ально станут разносчиками исламизма по 
ского проекта, считают Россию врагом или всему российскому пространству. Поэтому 
кормовой базой, и никакого сближения с лучший, точнее, единственный способ для 
ними быть не может. России остаться в стороне от глобальной 

битвы исламизма с западным мировым по-
Если линия на разрыв с Западом сохранит- рядком – жестко минимизировать, блоки-
ся, придется ли российским консерваторам ровать и по возможности ликвидировать 
пересматривать повестку применительно к анклавы внутреннего исламизма, в том чис-
внутреннему исламу? ле не допуская разрастания миграционной 

пятой колонны и удерживая под контролем 
Не придется, потому что исламизм в значи- северокавказский исламизм.
тельной мере является инструментом аме-
риканской и британской политики на тер- В условиях угроз, исходящих от исламского 
ритории нашей страны. Исламизм остается Ближнего Востока, возможно ли в будущем 
одной из ключевых угроз для России – се- новое сближение России с Западом?
годня это наиболее сильная интегральная 
антироссийская идеология, которая при- Для такого сближения уровень угрозы дол-
сутствует непосредственно в российском жен быть существенно выше – условно го-

[ 246



Интервью с М.В. Ремизовым

воря, взаимопонимание может возникнуть, лояльности к атлантическому вектору. На-
если Исламский халифат станет мощной против, это аргумент в пользу того, чтобы 
силой на пороге Европы, которую просто не быть заложниками одинокой сверх-
невозможно игнорировать. державы, которая, по выражению фран-

цузского стратега, социолога и историка 
Политические силы в Европе, которые Эммануэля Тодда (а он как раз выражает 
оппозиционны нынешнему мейнстриму, такую суверенистскую линию) не является 
недовольны как усилением внешнеполи- умалишенной, но вынуждена в силу раз-
тического влияния США в Европе, так и ных причин реализовывать игровую «стра-
усилением миграции из исламских стран. тегию умалишенного».
Национальный фронт во Франции выступа-
ет против исламизма и против атлантизма. Будут ли они при этом выступать с большей 
Насколько серьезным будет этот фактор силой против исламизма?
для европейского сопротивления, и мо-
жет ли его повестка развиваться в сторону А как иначе, если многие из тех, кто воюет 
уменьшения оппозиции атлантизму? в Сирии, Ираке как джихад-туристы, – это 

граждане европейских государств? Это по-
Указанные политические силы исходят из вод бить в набат, менять законы о граждан-
понимания того, что Соединенные Шта- стве, чтобы было возможным лишать граж-
ты одной рукой взращивают исламизм, данства на этом основании, чтобы иметь 
а другой наносят по нему удары. На при- возможность проводить очень жесткие 
мере той же Ливии, Сирии, а шагом ра- оперативно-розыскные и просто разведы-
нее – «Аль-Каиды» это стало невозможно вательные мероприятия по всем мусуль-
игнорировать. Надо проявлять удивитель- манским общинам, которые там существу-
ную политическую наивность, чтобы на ют. То, что сейчас происходит с западными 
том основании, что США оказались вынуж- гастролерами, джихад-туристами из ев-
дены наносить удары по взращенной ими ропейских стран – это на самом деле уже 
силе, менять позицию в сторону большей красный уровень угрозы.

247 ]