А.Ю. Зудин

Очерки идеологии развития

Внутри современного мира

В мировом развитии происходит пе- масштабе – и порождают новый запрос на 
релом. Тенденции, направлявшие развитие различия и уникальность. По мере продви-
человечества несколько сотен лет, а неко- жения к новым горизонтам познания, рас-
торые – на протяжении всего последнего ширения присутствия науки и технологии 
тысячелетия, замедляются или обращаются в повседневности, рационализация жизни, 
вспять. Привычные системы координат, по- похоже, достигает своих естественных пре-
могавшие оценивать перемены, утрачивают делов. На новой основе начинают утрачи-
свой смысл. В исторических центрах модер- вать определенность границы, отделяющие 
низации Запада индустриальное общество сознание и тело человека от живой и нежи-
уходит в прошлое, замещаясь постиндустри- вой природы. Противопоставление науки и 
ализмом, «экономикой услуг» и «обществом религии теряет прежние основания: все бо-
знаний». На памяти предыдущего поколения лее настоятельным становится признание 
утратило былое значение противопоставле- взаимной связи и взаимодополняемости 
ние промышленности сельскому хозяйству, знания и веры. Становится бессмысленным 
науки – производству, города – деревне. На- и привычное противопоставление «устоев» 
чалось и принципиальное изменение отно- и новизны, все более явственна неразрыв-
шений между человеком и природой. Ранее ная связь традиций и творчества.
расширение пространства свободного дей- Расширение границ мира, создан-
ствия постоянно увеличивало дистанцию, ного человеком, завершилось. Отныне все 
отделявшую человека от мира природы. пространство жизни стало рукотворным. На 
К настоящему времени противопоставление Земле построен мир, замкнутый на челове-
человека природе утрачивает былую обо- ке. Выход из мира природы, неподвижных 
снованность, становятся все более очевид- и самоочевидных традиций завершен. Со-
ными способность человека вызывать глу- хранение и развитие рукотворного мира 
бокие изменения окружающей среды и его перешло в полную зависимость от челове-
природная обусловленность. ка. Сосредоточение в руках человека посто-

Нынешнее поколение становится сви- янно возрастающего могущества расширя-
детелем новых перемен – но в том же на- ет пространство возможностей, но вместе 
правлении. Глобализация финансовых, ин- с ними – и зону потенциальных рисков, 
формационных, товарных и миграционных с которыми все больше сопряжена жизнь 
потоков связала в единое целое самые отда- рукотворного мира. Неустранимая часть 
ленные уголки современного мира. Понятия мира, созданного человеком, – неопреде-
«центр» и «периферия» обрели подвижность ленность, непредвиденные последствия 
и утратили жесткую пространственную ло- человеческих действий и расширенное 
кализацию. Чуткие к малейшим колебаниям пространство риска. Одна из центральных 
финансовые рынки, став глобальными, по- опасностей – «пагубная самонадеянность»: 
требовали нового укрепления государства. искушение собственной силой и текущими 
Универсалистские ценности способству- возможностями своего разума. Помимо 
ют стандартизации жизни в общемировом множества «людей-творцов», рукотворный 

7 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (2)  2014

мир населяют силы, которые были вызваны ватизм не был устойчивой идеологией, ско-
к жизни действиями человека, но не кон- рее он был политической практикой, кото-
тролируются им. В списке глобальных угроз рую отличало согласие на второстепенные 
прочное место заняли опасность ядерной изменения, которые разрешались и про-
войны, техногенной и экологической ката- водились в виде исключения. Носителями 
строф, распада или фрагментации исто- традиционно-консервативных настроений 
рически сложившихся государств. Став ру- выступали социальные группы, удовлетво-
котворно сложным, мир подошел к опасной ренные своим местом в общественном по-
границе, за которой неизбежно возникают рядке, и немногочисленные интеллектуалы, 
состояния хаоса. испытывавшие беспокойство и страх перед 

Ни родовое будущее человечества, переменами. «Старый» консерватизм за-
ни коллективное будущее больших, исто- служил репутацию политики «торможения 
рически сложившихся сообществ («на- перемен».
ций») отныне не гарантированы. Теперь и Со временем место консерватизма в 
будущее человеческого рода, и будущее историческом развитии начинает меняться. 
конкретных наций нужно постоянно заво- Все чаще возникают различные варианты 
евывать. Воспроизводство «предельных» синтеза традиционных и новых ценностей, 
основ человеческого существования пере- которые ранее были эпизодическими. Кон-
стало быть «естественным» и самопроиз- серватизм начинает превращаться в соци-
вольным, теперь им требуется постоянное альную идеологию, ценности которой ви-
и целенаправленное воссоздание. В посто- доизменяются под влиянием либерализма 
янно расширяющемся пространстве новых и сами оказывают воздействие на своего 
возможностей и рисков настоятельной за- идеологического соперника. Утверждение 
дачей становится поддержание динамич- современности сопровождалось превра-
ного социального порядка. Представления щением различных версий либерально-
о развитии и представления об «устоях» консервативного синтеза в основу соци-
нуждаются в принципиальном, масштаб- ального порядка в исторических центрах 
ном, глубоком переопределении. В истори- модернизации. Начинается идеологическая 
ческих центрах модернизации происходит модернизация консерватизма. Его содер-
размывание, внутреннее опустошение ста- жание все больше определяется не столь-
рых оппозиций, привычные противопостав- ко «воспоминаниями о прошлом», сколько 
ления утрачивают свой смысл. Новая эпоха осмыслением внутреннего опыта развития 
человеческой цивилизации все больше тре- западных обществ. Со второй половины 
бует новой системы ценностей. ХХ века происходит поворот к новой пара-

Путь в современность питался про- дигме развития, для которой характерно 
тивоборством двух основных исторических постепенное повышение роли консерва-
идеологий – либерализма и консерватиз- тивных ценностей, включающихся в обще-
ма. (Левые идеологии стали одним из ран- ственный запрос на модернизацию.
них, но радикальных, вариантов их син- К настоящему времени модернизации 
теза.) История современности показала, с активным участием консервативных цен-
что консервативные ценности оказались ностей имеют солидную предысторию. Кон-
неустранимы из развития общества и го- сервативными модернизациями с полным 
сударства. Первоначально консерватизм правом можно считать преобразования, ко-
отличался идеологической неконсолидиро- торые полвека назад последовали вслед за 
ванностью, высокой зависимостью от кон- крахом тоталитарных и авторитарных режи-
текста: конфигурация консервативных цен- мов. После 1945 года в Германии, Японии 
ностей, их взаимоотношения с ценностями и Италии модернизация осуществлялась 
либеральными во многом определялись консервативными политическими силами. 
особенностями конкретных ситуаций в от- Аналогичной была и более поздняя «гол-
дельных странах. Традиционные ценности листская» модернизация Франции. При всех 
участвовали в строительстве современно- различиях их объединяло главное: острое по-
сти преимущественно пассивно, помимо нимание необходимости масштабных пере-
собственного желания. «Старый» консер- мен и категорическое неприятие радикализ-

[ 8



Очерки идеологии развития

ма – масштабного насилия над обществом важные особенности. Этот синтез не только 
вне зависимости от того, какая идеология господствует в центре идеологического спек-
вдохновляет это насилие, левая или правая. тра (неоконсерватизм, неолиберализм), но 
Собственно говоря, эти два принципа и об- и активно проникает на фланги, пропитывая 
разуют ценностное ядро консервативной альтернативные идеологии («зеленые» иде-
модернизации. ологии, «третий путь»). Став современным, 

Новый поворот к современному кон- консерватизм начинает замещать либера-
серватизму в исторических центрах мо- лизм, который, со своей стороны, опустоша-
дернизации происходит под влиянием гло- ется или радикализируется (либертаризм, 
бализации, ее эффектов и императивов. «новые правые»). И вряд ли это происходит 
Глобализация финансовых рынков, возрос- случайно. После того как человеческий мир 
шая подвижность капитала, утверждение окончательно стал рукотворным, «большая» 
«общества знания» и «экономики услуг», историческая миссия либерализма завер-
новая проницаемость национальных гра- шилась. Принципиальное противопоставле-
ниц, становление единой информационной ние устоев и инноваций утратило смысл: и 
среды, мощные товарные и миграционные те, и другие обрели статус ценностей и еди-
потоки, усиление конкуренции – все это ный источник в лице автономной личности. 
делает императивным масштабную пере- Появилась новая фундаментальная пробле-
стройку государства и общества. С начала ма: в какой степени инновации, инициируе-
1980-х годов Запад охватывает новая волна мые личностью или группами, согласуются 
модернизации, начавшейся в Великобри- с ценностями исторически сложившихся со-
тании и США. Пришедшие к власти элиты обществ, частью которых они сами являют-
готовили свои страны к тому, чтобы жить и ся. Принципиально важно, что эта проблема 
действовать в глобальном мире. Преобра- возникает не в связи с переходом от тради-
зования, получившие название «неолибе- ционного мира к современному («рукотвор-
ральных», осуществлялись политическими ному»), а уже внутри современного мира, 
силами, которые позиционировали себя и развитие которого предполагает не только 
воспринимались другими как «неоконсер- инновации, но и воссоздание устоев на каж-
вативные». В конце ХХ века либерализм дом новом этапе развития. Это, в свою оче-
смог вернуться к власти только в союзе с редь, предполагает реконфигурацию, а не 
консервативными ценностями. Так появил- разрыв с историей и традицией.
ся синтез либерализма и консерватизма Вне связей с консервативными ценно-
эпохи глобализации, в котором по-разному, стями современный либерализм не имеет 
в зависимости от особенностей националь- позитивного решения проблемы поддержа-
ного опыта, происходит соединение тради- ния социального порядка в ходе модерниза-
ционных и современных ценностей. ции. Несмотря на превращение автономной 

С этого времени различные варианты личности в центр рукотворного социального 
«глобализационного синтеза» утверждают- порядка, либерализм продолжает и дальше 
ся в качестве магистрального направления в освобождать человека от принадлежности 
идеологии и политике развитых стран. Какие и различий, привязанностей и ценностей, 
партии ни приходили бы к власти, политиче- которые находятся за границами индивиду-
ский курс государств реализуется в рамках, ального существования. «Освобождение» 
которые были заданы синтезом консерватив- уже освобожденной личности подталкивает 
ных и либеральных ценностей. Новый идеоло- к утрате человеческого облика. Либерализм 
гический синтез политически воплощается не эпохи глобализации теряет историческую 
всегда последовательно и не всегда успешно. связь с индивидуальной свободой и спо-
Его конкретные версии не отличаются высо- собность к конструктивному преобразова-
кой устойчивостью. Но показательно и дру- нию мира. Он превращается в «философию 
гое: в случае распада сочетание консерва- анонимных финансов», слившуюся с пост-
тивных и либеральных ценностей постоянно модернистским мироощущением и жизнен-
воссоздается в новых формах. ным стилем.

«Глобализационную» версию либе– «Поздний либерализм» все больше 
рально-консервативного синтеза отличают производит не развитие, а хаос – как по 

9 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (2)  2014

всему миру, так и у себя дома, в историче- струкции социального порядка в «старых» 
ских центрах модернизации. Он разобщает, и новых мировых центрах консерватизм 
выхолащивает, опустошает и разрушает. превращается в «естественную» идеологию 
Последовательное преодоление принад- сложного общества, встроенного в дина-
лежности и различий, прежде всего истори- мичный глобальный мир.
чески приобретенных, а не просто заданных 
антропологическими свойствами человека, 
ведет к уничтожению сложности, подталки- Принципы консервативной 
вает к переходу в состояние социального модернизации
распада – и общества, и личности. Показа-
тельно, что в самих исторических центрах В центре внимания консервативной 
модернизации устойчиво утвердились сме- мысли всегда были «устои» – фундамен-
няющие друг друга различные варианты тальные основы общества и государства. 
либерально-консервативного синтеза, в то Современная эпоха расширила ценност-
время как на остальную часть современ- ные основания человеческой цивилизации. 
ного мира, которой отводится роль пери- Отныне «развитие» превратилось в такую 
ферии, происходит экспорт либерализма в же часть базовых ценностей, как и «устои». 
его тупиковых формах – разрушительных, Идеал консервативной модернизации – 
радикально-либеральных, или вырожден- устойчивое развитие. Задача консерватив-
ных, либертарианских или постмодернист- ной модернизации России – заложить проч-
ских. Социальные последствия «позднего ный фундамент современной экономики, 
либерализма» начинают напоминать ста- общества и государства, который позволил 
рый капитализм XIX века и активизируют бы освободиться от исчерпавшей себя мо-
радикальную идеологическую периферию. дели развития, построенной на чередова-

В обозримом будущем роль совре- нии «застоя» и насильственного обновле-
менного консерватизма в исторических ния, обманчивой «оттепели» и бесплодных 
центрах модернизации будет увеличивать- «заморозков». Задача консервативной мо-
ся. Глобализация – это только начало. Впе- дернизации – вывести Россию на траекто-
реди масштабная реконфигурация мировой рию устойчивого некатастрофического раз-
системы. Возникновение новых проблем в вития.
«старых» центрах модернизации и станов- Идеология консервативной модер-
ление новых центров экономического ро- низации покоится на двух основаниях – она 
ста изменили мировую повестку. Все более включает как ценности традиционного кон-
актуальным становится выработка моделей серватизма, так и ценности современности. 
развития, адекватных сложному обществу, Традиционный консерватизм представлен 
включенному в глобальную систему свя- ценностями семьи, коллективной иден-
зей. Современный консерватизм обладает тичности, государства, ответственности, 
большей способностью справиться с этой безопасности, уважением к частной соб-
задачей. Повсюду в мире обретают актуаль- ственности, пониманием значения «силы» в 
ность консервативные ценности, связанные системе, которая основана на верховенстве 
с государством, безопасностью, семьей, права, признанием неустранимой потреб-
порядком, силой, коллективной идентично- ности человека в абсолютных нравствен-
стью. Продолжается и внутреннее развитие ных ценностях, основой которых выступа-
консервативной идеологии. Консерватив- ет религия. Эпоха современности сделала 
ная мысль начинает признавать ценность равноправной основой человеческой циви-
«коллективного будущего», которое окон- лизации целое созвездие ценностей, свя-
чательно замещает «прошлое» в качестве занных с «развитием», – свободную лич-
своего смыслового центра. ность, выбор и творчество, многообразие и 

Консолидация социального порядка, ориентацию в будущее.
преобразованного глобализацией, стано- Идеология консервативной модерни-
вится возможной только на основе новых зации представляет собою такую форму со-
консервативных ценностей. На этапе ре- единения, при которой различные базовые 
конфигурации мировой системы и рекон- ценности – вне зависимости от источника и 

[ 10



Очерки идеологии развития

обстоятельств своего происхождения – вза- ван не отсутствием воображения или воли, 
имно проникают и модифицируют друг дру- а политической ответственностью, приори-
га. Участвующие в синтезе консервативные тетом общественного блага над частными 
и либеральные ценности приобретают новые интересами, моральным долгом и истори-
свойства. Консервативный модернизацион- ческой памятью. Любые революции, «сни-
ный синтез обусловлен фундаментальным зу» или «сверху» – продукт меньшинств: 
изменением самих условий человеческого они порождаются эгоизмом и безответ-
существования в мире и востребован новым ственностью одних, нетерпением и нетер-
этапом глобального развития. пимостью других, дезориентацией и отчая-

Консервативная формула перемен нием третьих. От насильственных перемен 
всегда конкретна: ее требуется опреде- всегда выигрывает меньшинство, и только 
лять каждый раз заново, с учетом времени, эволюция в состоянии надежно позаботить-
пройденного пути и перспективных целей. ся о большинстве.
Круг ценностей и целей, которые нуждают- Преимущества эволюции очевидны: 
ся в приоритетном внимании, актуализации это экономия конфликтов, снижение издер-
и реализации, не может быть определен жек развития, сокращение человеческих 
заранее раз и навсегда. Определение кон- потерь, это выбор лучшего в конечном счете 
кретной формулы консервативных пере- варианта. Именно эволюция дает оптималь-
мен – это всегда новый и ответственный ное качество перемен – глубину, масштаб-
политический выбор. Консервативная мо- ность и устойчивость. При эволюционных 
дернизация – это умные перемены. переменах позитивные эффекты широко 

Отправная точка идеологии консер- распространяются в обществе. Именно 
вативной модернизации – признание по- эволюция, а совсем не революции, порож-
стоянства перемен. Перемены неизбежны. дает самые глубокие перемены. Там, где 
Это фундаментальное условие социальной в приоритетные ценности на равных осно-
жизни. Социальный порядок не должен соз- ваниях включаются инновации и традиции, 
давать принципиальных препятствий для личность и устои исторически сложивше-
постоянных перемен. Содержание пере- гося сообщества, тип развития становит-
мен и их внутренний смысл определяется ся «консервативным», вне зависимости от 
благом самих участников, а неотъемлемая того, как именно он сам себя называет.
часть этого блага – возможность оставаться Постепенность перемен означает не 
самими собой благодаря развитию. замедление продвижения вперед, а воз-

Главное в идеологии консервативной можность и желание выбирать скорость пе-
модернизации – это особая модель пере- ремен. Консервативная формула перемен 
мен, соответствие которой превращает пе- предполагает «разноскоростную» модель 
ремены в полноценное развитие. модернизации, которая позволяет совме-

Перемены должны быть своевремен- щать различные темпы развития, сообразно 
ными: необходима точная и ответственная состоянию различных секторов общества.
политическая диагностика. Неприемлемы Перемены должны быть соразмер-
ни форсирование перемен, ни их искус- ными тому состоянию, в котором нахо-
ственное сдерживание. Насильственные дятся люди, участвующие в переменах. 
перемены и разнообразные виды «подмора- Конкретные цели перемен должны быть 
живания» общества, направленные на искус- реалистическими и соответствовать теку-
ственное сдерживание перемен, – совсем щему состоянию и возможностям обще-
не антиподы, а «близнецы». Нахождение не- ства. Санкционируются такие изменения, 
обходимого баланса, меры – результат по- которые продиктованы внутренними по-
литического выбора, ориентированного на требностями общества и могут быть поняты 
определенную систему ценностей. и приняты основной его частью. В том, что 

Перемены должны быть постепенны- касается ценностных и институциональных 
ми. В противном случае перемены оборачи- основ, консервативная модернизация пред-
ваются насилием – и никакие риторические полагает сознательную и принципиальную 
ухищрения не смогут это скрыть. Выбор в ориентацию на постепенные и последова-
пользу эволюционных перемен продикто- тельные перемены.

11 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (2)  2014

Принцип соразмерности также озна- бор такой формы перемен, которая не разру-
чает возможность участвовать в переме- шает личность и общество, а способствует их 
нах сообразно степени своей заинтересо- развитию.
ванности и готовности. Люди вправе сами Современный российский консерва-
определять меру и масштабы участия в тизм выступает против лукавого отождест-
инновациях и традициях. Полная вовле- вления «перемен» и «развития». Перемены 
ченность – удел энтузиастов-одиночек, безальтернативны, они могут быть какими 
который они выбирают добровольно. При- угодно, приносить и благо, и зло. Переме-
менительно к модернизации принцип со- ны ради самих перемен означают отказ от 
размерности закрепляет отказ от «сплош- свободы – способности выбирать, руко-
ной» и принудительной мобилизации и водствуясь индивидуальными и коллектив-
выбор в пользу дифференцированного уча- ными ценностями. Перемены ради самих 
стия в переменах. Принцип соразмерности перемен – это знак отчаяния, знак выбытия 
делает возможным «разноскоростную» мо- из цивилизованного состояния и капитуля-
дель развития. ции перед хаосом, это размен периодиче-

Перемены должны быть равномерны- ских катастроф на царство хаоса.
ми (солидаризм). Модернизационное раз- Развитие – это всегда управление 
витие неизбежно порождает неравномер- переменами, которое ориентирует переме-
ность, но может продолжаться только в том ны на определенные ценности и подчиняет 
случае, если станет равномерным. Равно- определенным целям. Развитие – это ре-
мерность развития может быть восстанов- зультат руководства переменами. Эволюция 
лена лишь в результате подчинения опреде- в человеческом мире отличается от эволю-
ленной системе ценностей, что достигается ции в мире природы. Природная эволюция 
при помощи политического руководства. во многом слепа и продвигается вперед за 
Консервативная модернизация предпола- счет безжалостной отбраковки неудачных 
гает распределение позитивных эффектов вариантов. Развитие человеческого мира – 
развития среди основной части общества это «умная» эволюция, которую постоянно 
и справедливое распределение издержек направляют активные ценности. Отказ от 
перемен. Солидаристский принцип консер- управления переменами уничтожает слож-
вативной модернизации делает возмож- ность, многообразие и подрывает фунда-
ным эволюционную модель социального ментальные основы современности. Это 
развития: «вперед идут все». Солидарность возврат человеческого мира из состояния 
предполагает восстановление доверия цивилизации в природное состояние, это 
в обществе: между большинством и дина- путь назад, от «умной» эволюции – к эволю-
мичным меньшинством, между обществом ции «слепой».
и государством. Принципы соразмерности Ценностная ориентация наделяет пе-
и равномерности позволяют проводить пе- ремены осмысленностью, сообщает им ин-
ремены, опираясь на долговременную под- дивидуальный и коллективный смысл. Толь-
держку социального большинства. ко ценностная ориентация обеспечивает 

Перемены должны быть ценностно подчинение перемен общественному благу, 
ориентированными. Цивилизованность опре- открывает, а не закрывают возможности для 
деляется мерой свободы – способностью развития, способствует многостороннему 
отдельного человека и исторически сложив- обогащению личности, усилению общества 
шихся человеческих сообществ самим опре- и государства. Перемены, разрушающие 
делять собственную судьбу, а не подчиняться личность, общество и государство амораль-
внешним обстоятельствам, самим иницииро- ны, незаконны и недопустимы.
вать и направлять перемены, а не выступать Развивающийся социальный порядок 
их невольным участником. Цивилизованность нуждается в руководстве, которое обеспе-
определяется способностью управлять пере- чивает подчинение перемен определенной 
менами. Альтернатива переменам, которые системе ценностей и целей. Обязательная 
лишены ценностного стержня, – это насилие ценностная ориентация перемен – след-
и хаос. Ценности обеспечивают направлен- ствие того, что мир конструируется, творит-
ность перемен на общественное благо, вы- ся, обновляется и воссоздается заново. Пе-

[ 12



Очерки идеологии развития

ремены в жизни исторически сложившихся сто признаком модернизации объявлялось 
человеческих сообществ подчиняются кол- то, что не имело к ней никакого отношения: 
лективной системе ценностей и осущест- национальный нигилизм воспринимался 
вляются посредством политического руко- как свидетельство возвращения в лоно со-
водства переменами. Политические элиты, временной цивилизации; бесконечные об-
осуществляющие руководство, несут ответ- суждения и конфликты – как проявление 
ственность за ход и результаты конкретных политической демократии; незаконные 
перемен перед гражданами своей страны, спекуляции и расхищение государственной 
государством, историей и собственной со- собственности – как развитие рыночных от-
вестью. ношений; неспособность государства вы-

Политическое руководство перемена- полнять свои непосредственные обязан-
ми не может быть произвольным. Политиче- ности – как освобождение гражданского 
ское руководство означает целенаправлен- общества и расширение индивидуальной 
ное порождение рамок, а не регламентаций, свободы, а гипертрофированное потребле-
ориентиров, а не директив, сигналов, а ние и жизнь сегодняшним днем – как вопло-
не приказов. Государство – обязательный щение современного образа жизни.
участник перемен. В переменах государство Современность общественного со-
участвует вместе с обществом. Распреде- знания – это «системное» качество. Это 
ление обязанностей между государством и означает, что модернизация общественного 
обществом носит подвижный характер. Го- сознания – длительный процесс, который 
сударство руководит переменами, но не мо- требует целенаправленной и долговремен-
жет подменять собой общество. ной работы по всему массиву ценностей и 

Перемены должны быть преемствен- представлений, и работа эта невозможна 
ными. Создавать новое можно только на без участия государства. Речь идет о не-
прочном фундаменте. Это снижает поте- обходимости «выращивания» новых типов 
ри, сокращает риски, помогает сохранять мотивации, предполагающих интеграцию 
самотождественность участников. Преем- индивидуальных и социетальных ценностей 
ственные перемены – признак эволюцион- в мотивационные комплексы, способные 
ного развития. Принцип преемственности придать осмысленность и полноту разноо-
политического курса образует важнейшее бразным формам участия в жизни обще-
условие консервативной модернизации. ства. Но пока общественный запрос на но-
Конкретные лидеры во власти обязаны вые жизненные ориентиры и новые смыслы, 
меняться, могут меняться и политические достижимые для массовых категорий граж-
силы, но принципы руководства нацио- дан и способные сделать индивидуальную 
нальным развитием должны оставаться не- жизнь наполненной и полноценной, про-
прикосновенными. Современное сложное являет себя преимущественно негативно: 
общество, включенное в динамичный гло- в форме дезориентации молодежи, недо-
бальный мир, может обновляться только на вольства взрослых поколений доминирую-
основе преемственности. щими жизненными ориентирами, диспро-

порций на рынке труда и в потреблении. Это 
делает структурирование новых жизненных 

Ценности социального порядка ориентиров в большей степени открытым 
для инициативы со стороны ответственных 

В России состояние общественного политиков и государства.
сознания все еще во многом питается инер- Современный индивидуализм.  В пост-
цией советского времени: пристрастия, советский период индивидуализм факти-
конфликты и дефициты ушедшей эпохи чески превратился в ведущую ценность 
продолжают определять массовые симпа- российского общества. Но система пред-
тии и антипатии, ориентиры и приоритеты. ставлений, которая связывается с индивиду-
Освобождение от старых ценностей сопро- ализмом как жизненным принципом в обще-
вождалось девальвацией и деформацией ственном сознании, равно как и социальные 
личностных смыслов, консервацией или практики, которые им порождаются, вряд ли 
обострением старых конфликтов. Очень ча- могут быть отнесены к числу современных. 

13 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (2)  2014

Под флагом индивидуализма воскрешаются дуализма. Индивидуализм способен стать 
досовременные ценности или легитимиру- современным только в институциональном 
ются теневые установки советского периода. контексте, а социальные устои должны быть 
Для большинства индивидуализм восприни- преобразованы таким образом, чтобы соз-
мается как бытовой эгоизм и неограниченное давать пространство для индивидуальной 
своеволие или как вынужденное состояние – свободы. Это предполагает, что современ-
бремя, от которого стремятся избавиться ный индивидуализм и современные инсти-
(«нас бросило государство»). Такой индиви- туты в российском обществе должны расти 
дуализм, точнее, то, что скрывается под этим одновременно.
именем, – бесплодный и нежизнеспособный Ценность индивидуализма останется 
продукт социальной дезорганизации. При- незавершенной, если не будет распростра-
митивный, «дикий» индивидуализм и нераз- няться на стремление к полноте жизни, ко-
витое, подавленное личностное начало не в торое включает выстраивание осмысленных 
состоянии быть полноценными носителями и позитивных социальных связей. Расши-
ценностей современности. ренная концепция индивидуальности, кото-

Необходимо позитивное обоснова- рую предлагает современный российский 
ние индивидуализма как одной из ключе- консерватизм, делает составной частью 
вых ценностей современного социального ценностей индивидуализма социальные 
порядка. В абстрактной форме современ- связи личности: без устойчивого одобрения 
ный индивидуализм определяется через окружающих – «близких» и «дальних» – че-
совокупность жизненных установок: как ловек не может состояться моральной лич-
стремление к свободной самореализации, ностью и полноценным членом «большого 
стремление быть хозяином своей судьбы, общества». Особое внимание необходимо 
стремление к достижениям, наконец, как уделить ценностному обоснованию «места 
стремление к лидерству в различных сфе- встречи» индивидуальных и коллективных 
рах деятельности, участие в которых лич- ценностей: личному вкладу в общие усилия 
ность выбирает сама и добровольно. Но и общее благо.
центральную роль в модернизации ценно- Солидарность как новый коллекти-
стей индивидуализма играет наращивание визм. Если массовые представления об 
индивидуальной компетенции – реальной индивидуализме нуждаются преимущест-
возможности самостоятельно добиваться венно в модернизации, то ценности коллек-
поставленных целей. Самостоятельности тивизма во многом предстоит «собрать» за-
придется научиться: понять ценность вну- ново. К настоящему времени коллективизм 
тренней веры в себя и свои силы, способ- практически отсутствует среди социальных 
ности к реалистической самооценке, са- ценностей, пользующихся безусловным 
мостоятельной разработке и реализации общественным признанием. Коллективизм 
индивидуальных жизненных планов, само- превратился в риторическую фикцию или 
дисциплине и связанной с ней способности синоним социального контроля, наследие 
концентрировать усилия для достижения советского времени, с обязательным по-
поставленных целей, открытости новому и средником в лице государства. Буквальное 
готовности к обучению в течение всего ак- заимствование ценностей коллективизма 
тивного периода жизни. в тех исторических формах, в которых они 

Ключевую роль в овладении само- присутствовали в нашей стране, нельзя счи-
стоятельностью играют не фигуры каких- тать продуктивным. Идеология консерва-
либо «внешних воспитателей», а обучение тивной модернизации отвергает коллекти-
в социальных практиках, практическое визм советского времени: его реставрация 
освоение современных жизненных ценно- противопоказана новой современности. 
стей и навыков. Ценностное обоснование Необходим новый коллективизм, ценности 
индивидуализма как жизненного принципа которого также необходимо обосновать по-
определяется неразрывной связью инди- новому. Отправной точкой нового обоснова-
видуальных усилий и институтов. Действие ния коллективизма призван служить тезис о 
через институты – безальтернативное на- том, что человеческое сообщество – есте-
правление реализации ценностей индиви- ственная и необходимая среда свободной 

[ 14



Очерки идеологии развития

личности, просто потому, что выступает для В наибольшей степени современному 
нее источником жизненно важных благ. идеалу коллектива соответствуют принципы 

Нормативный идеал сообщества, членства в большом (социетальном) сооб-
характерный для современности, предпо- ществе. Современный коллективизм – это 
лагает центральное положение, свободу и прежде всего социальная солидарность. 
автономию личности. Сложное общество Новая современность увеличивает значе-
не может подавлять личность, не нанося ние больших исторически сложившихся че-
ущерба себе самому. Современное обще- ловеческих сообществ (наций). Политиче-
ство – это социально организованная ская нация  – это центр, к которому тяготеет 
сложность, включающая различные типы современная личность безотносительно 
коллективов, в том числе и традиционные, того, в какие промежуточные структуры она 
где индивидуальная автономия и свобода включена – гибкие сообщества или тради-
ограничены единоначалием, иерархиче- ционные коллективы. Основу идентифи-
ским построением, дисциплиной, испол- кации с большим сообществом образует 
нительностью и регламентацией. Это про- чувство принадлежности, которое созда-
исходит в армии, на предприятии, в офисе ют язык, культура и определение членства 
и правительственных учреждениях. В таких в политической нации, а также понимание 
коллективах нормативный идеал проявля- включенности в соревнование государств 
ется в том, что личность добровольно и на и народов в общем пространстве развития, 
основе договора соглашается на ограниче- создаваемого глобализацией.
ние своей автономии, а также в характере Продуктивный труд как централь-
регламентаций: они должны быть оправда- ная социальная ценность. Важное место 
ны и не должны оскорблять и унижать. Со- в модернизации общественного сознания 
ставная часть социально организованной занимает реконфигурация, обновление и 
сложности – и такие традиционные сооб- новое обоснование ценностей труда и по-
щества, которые складываются на основе требления. Первоочередное внимание не-
этнической и конфессиональной принад- обходимо уделить восстановлению высо-
лежности. кой социальной ценности продуктивного 

Наряду с коллективами и сообще- труда. Государственный культ труда совет-
ствами традиционного типа в современ- ского времени, становившийся со време-
ном обществе широко присутствуют и та- нем все более бессодержательным, сме-
кие, которые представляют более широкие нился откровенным пренебрежением или 
возможности для индивидуальной свобо- умолчанием. Между тем, в современном 
ды. «Вторая» современность настоятель- обществе труд, ведущий к созданию новых 
но требует расширения пространства для ценностей, – центральная жизненная нор-
гибких «горизонтальных» сообществ, соз- ма, в соотнесении с которой приобретают 
даваемых участниками ради разработки и общественное значение остальные виды 
реализации общих проектов. Важную роль человеческой активности.
в утверждении российского общества как Продуктивная занятость должна стать 
современного и сложного призваны сы- доминирующей социальной практикой, ко-
грать социально-профессиональные со- торую необходимо поощрять и защищать. 
общества, создаваемые вокруг профиль- Состояние продуктивной занятости следу-
ных видов общественно востребованной ет признать в качестве высокой социальной 
деятельности (в науке, образовании, здра- ценности. Необходим новый социальный 
воохранении, медицине, государственном идеал – «человек работающий», «человек 
управлении, промышленности, сфере услуг, деятельный». Он призван вытеснить доми-
сельском хозяйстве). Принадлежность к нирующий в настоящее время идеал чело-
определенной профессии или виду дея- века праздного, потребляющего и развле-
тельности должна приобрести социальное кающегося. Но ценность труда нуждается 
измерение, включающее готовность участ- не только в восстановлении, но и в модер-
ников подчиняться «мягкой власти» свое- низации. Необходима широкая концепция 
го сообщества, следовать принятым в нем труда, объединяющая все основные виды 
нормам и ценностям. продуктивной, общественно-полезной и 

15 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (2)  2014

социально оправданной человеческой дея- «второй» современностью для разработки 
тельности. и реализации общих проектов, в значитель-

Помимо трудовой деятельности ной степени основаны на обмене.
в привычном понимании новая концепция Широкая концепция труда предполага-
труда включает ряд видов человеческой ет наделение статусом ценности координа-
деятельности, критически необходимых цию как особый вид деятельности. Способ-
в современном обществе, но лишенных в ность к постоянной координации – пропуск 
настоящее время адекватного ценностного в современное сложное общество, которое 
обоснования и общественного признания. становится возможным только благодаря 
Через отнесение к труду следует придать постоянным усилиям по согласованию раз-
ценностный статус творчеству, продук- личных видов человеческих действий. Ко-
тивному предпринимательству, управлен- ординация – особенно сложный, трудный и 
ческому труду, а также инновационной ценный вид деятельности, позволяющий обе-
деятельности как одному из проявлений спечивать совместные или согласованные 
творчества. Все они представляют собою действия без нарушения автономии участ-
особые разновидности сложного труда, ников. Координация представляет собой 
которые требуют призвания, образования, основной механизм, делающий возможным 
компетенции и таланта. Они отличаются совместную работу внутри добровольных, 
высокой продуктивностью и широко вос- гибких человеческих сообществ, создавае-
требованы в современном сложном обще- мых для реализации общих проектов. Вы-
стве. Эти виды человеческой деятельности живание и развитие сложного общества со-
должны получить социальное одобрение, а временности напрямую определяется его 
те, кто ими занимается, – пользоваться вы- способностью опознавать координацию как 
соким общественным престижем. высокоценный вид деятельности, постоян-

В ценностном обосновании нужда- но создавать новые – и преобразовывать 
ется и такая общественно-полезная дея- уже существующие – координирующие си-
тельность, как обмен. В советское время стемы различных типов.
различные виды обменной деятельности, Нормализация потребления. Подоб-
по существу, были лишены статуса цен- но индивидуализму потребление в постсо-
ности и замещались административным ветский период также превратилось в один 
распределением и перераспределением. из ведущих приоритетов общественного 
При ценностном обосновании обмена го- сознания. Но структура и функции личного 
раздо меньше возможности опереться на потребления подверглись глубокой дефор-
существующую традицию, оно потребует мации. Значительная часть граждан, заня-
создания новой традиции. Обмен – один тая на низкодоходных или неустойчивых ра-
из наиболее фундаментальных институтов бочих местах, вынуждена довольствоваться 
человеческой цивилизации, он возникает минимальным уровнем потребления, отка-
как составная часть организованного соци- зывая себе во многом необходимом. При 
ального порядка. Обмен – ось отношений этом потребительский стандарт высокодо-
между людьми, основа всех остальных со- ходных групп и образ жизни, характерный 
циальных связей: именно обмен связывает для знаменитостей, недостижимый для аб-
воедино большие человеческие сообще- солютного большинства, подается и часто 
ства. Но статус ценности в современном воспринимается как универсальный. В рос-
обществе обмен получает только при соот- сийском обществе потребление становит-
ветствии определенным нормативным тре- ся компенсаторным: перестает выполнять 
бованиям: он должен быть добровольным свои прямые функции и начинает замещать 
(личность должна пользоваться свободой другие важные виды человеческой активно-
вступления в отношения обмена или отказа сти, которые стали менее доступными или 
сделать это), взаимным (обмен должен быть утратили статус ценностей. Люди стремят-
обменом, а не односторонним действием) и ся к обладанию отдельными атрибутами не-
справедливым (обмениваются сопостави- достижимого стандарта или его аналогами, 
мые ценности). Добровольные и гибкие че- чтобы компенсировать отсутствие жизнен-
ловеческие сообщества, востребованные но необходимых благ. Для значительной ча-

[ 16



Очерки идеологии развития

сти общества потребление превратилось и достижимый, но и как приемлемый в мо-
в единственный источник удовлетворения ральном и социальном отношении. Демон-
жизнью, вытеснив остальные способы со- стративная роскошь аморальна: личное по-
циального воспроизводства – труд, учебу, требление не должно оскорблять и унижать 
заботу о близких, общение с друзьями, при- окружающих. Ориентация на гипертрофи-
общение к ценностям культуры. рованное потребление – знак социального 

Массовое потребление утрачивает неблагополучия и должна быть адекватна 
связь с индивидуальным идеалом совре- оценена обществом. Целью социально одо-
менности – полноценной самостоятельной бряемого потребления следует признать не 
жизнью: достойной, наполненной смыслом просто воспроизводство личности во всей 
и вызывающей удовлетворение. Ценно- полноте, но и создание возможностей для 
сти, связанные с потреблением, нуждают- ее развития. Социально приемлемой нор-
ся в модернизации. Место и субъективная мой должно стать потребление, создающее 
значимость потребления должны быть со- благоприятные возможности для труда, на-
размерны другим социальным ценностям – копления и развития.
труда, накопления и социального развития Накопление как «новая» социальная 
личности. Это предполагает восстановле- ценность. В советский период в системе 
ние разумных и оправданных пропорций массовых жизненных ценностей доминиро-
в общественном сознании. Необходима вала упрощенная модель жизнедеятельно-
альтернативная модель потребления, ко- сти, ограниченная трудом и потреблением. 
торая должна быть предложена массовому Как и обмен, накопление было изъято из 
сознанию и поддержана совместными уси- сферы официально одобренных жизненных 
лиями государства и гражданского обще- ценностей. Личность и общество приуча-
ства. Но альтернативная модель может быть лись к мысли, что ресурсы и ценности, со-
воспринята в обществе только в том случае, ставляющие национальное богатство, на-
если изменится структура распределения капливаются только в одном месте, которое 
доходов и помимо потребления появятся называлось государством. Накопление при-
другие привлекательные виды человече- сутствовало в системе массовых ориента-
ской активности. Личность автономна по ций как периферийная жизненная ценность, 
условиям современности и всю основную лишенная права на открытое общественное 
работу по переориентации потребитель- одобрение. Оно было ограничено частной 
ских предпочтений она может проделать жизнью, практиковалось преимуществен-
только сама. но как страховка от бедствий («на черный 

Механизм превращения конкретных день»), его легальное участие в обществен-
благ в предмет потребления, а также его ном производстве было затруднено.
масштабов и форм, должен быть обоснован Переход в современность – это одно-
в системе массовых жизненных ценностей. временно и переход к более сложной мо-
Бесплатных благ не бывает: все предметы дели жизнедеятельности, которая не толь-
потребления имеют свою ценность. В си- ко расширяет категорию продуктивного 
стеме социальных оценок должна быть за- труда, но и дополняет цепочку обществен-
фиксирована аморальность воровства, но признанных видов жизнедеятельности 
присвоения чужого имущества, использо- новым звеном – накоплением, которое 
вание неоплаченного чужого труда, заве- автономно осуществляется в различных 
домый обман, неисполнение соглашений и центрах жизнедеятельности, расположен-
обещаний. Позитивной оценки и одобрения ных за границами государства: в домохо-
удостаивается только вознаграждение, ко- зяйствах, предприятиях и различных че-
торое заслужено и оправдано социально и ловеческих сообществах. Модернизация 
морально. Индивидуальное потребление общественного сознания предполагает 
происходит в социальной среде и неиз- возвращение «накопления» в круг соци-
бежно регулируется нормами, принятыми в ально одобряемых жизненных ценностей. 
данном обществе. Уровень благосостояния Накопление ресурсов и ценностей (здо-
и развития общества определяет потреби- ровья, знаний, компетенции, денежных 
тельский стандарт не только как возможный средств), которое осуществляется гражда-

17 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (2)  2014

нами, домохозяйствами, предприятиями и человеческой активности обладают и вы-
небольшими человеческими сообщества- сокой прикладной ценностью – они созда-
ми, должно быть признано общественно- ют социальное пространство, питающее 
полезной разновидностью человеческой инновации, и обеспечивают способность к 
деятельности, сопоставимой и соразмер- развитию. «Производство идеального» рас-
ной с трудом в привычном смысле этого ширяет горизонты человеческой свободы: 
слова. Общественное одобрение прида- возможное определяется уже не свойства-
ет продуктивному частному накоплению ми и границами реальности, а творческой 
новый социальный смысл: оно связывает силой мысли, фантазии, воображения. Воз-
повседневные жизненные практики с пер- можным становится не только практически 
спективами национального развития. осуществимое сегодня или в обозримом 

«Производство идеального» – страте- будущем, но и то, до чего вообще способ-
гический ресурс. Модернизация обществен- на додуматься человеческая мысль, что она 
ного сознания предполагает изменение может представить и сконструировать в 
ценностного статуса особых разновидно- данный момент времени.
стей человеческой деятельности, занятых Общество, которое не создает внутри 
«производством идеального» – новых форм себя расширяющееся пространство для 
и новых смыслов. Фундаментальная наука, «производства идеального», не имеет бу-
философия, теология, культура и искусство дущего. Модернизация общественного со-
привычно относятся к категории самоцен- знания требует по-новому обосновать цен-
ных видов деятельности: они приносят удо- ностный статус фундаментальной науки, 
влетворение своим творцам, но ценить их теологии, культуры и искусства, к которым 
способен лишь ограниченный круг избран- необходимо добавить и науки о человеке. 
ных – коллеги по «цеху» и поклонники, – для Следует зафиксировать связь этих видов 
остального общества они обладают только деятельности с перспективами развития 
символической ценностью. Наделение об- большой общности. Производство новых 
щественной значимостью таких «самоцен- форм и новых смыслов необходимо ква-
ных» видов деятельности – эволюционное лифицировать как стратегический ресурс 
приобретение человечества: способность коллективного развития и закрепить в этом 
оценивать их по достоинству выступает новом качестве в системе общественных 
мерилом цивилизованности конкретного оценок.
общества.

На исходе ХХ века стало ясно: по-
мимо символического значения эти виды Сентябрь 2010 – февраль 2011 года

[ 18