11 

ОКТЯБРЬСКАЯ РЕВОЛЮЦИЯ: 
ДИСКУССИИ КИТАЙСКИХ УЧЁНЫХ* 

Чэнь Хун - профессор Института Октябрьская революция 1917 г. - это 
марксизма ^с^й^н^с^нььсск^о^г^о о Д н о и з в а ж н е й ш и х с о б ы т и й в и с т о Р и и 

п<^дс^гогич<^^^ого уни^вфштетс1, ч е л о в е ч е с т в а XX в е к а . О ц е н к а д а н н о г о 
. л ^ события, его изучение - все это стало 

руководитель докторантов, 
^ , предметом активного изучения специа-

основние направяения исследований: листами как в Китае, так и за рубежом., 
современний марксизм в России, что стало особенно значимо на кануне и 
основние пояожения марксизма во время празднования 100-й годовщи-

ны Октябрьской революции. В это время 
учёные в Китае и за рубежом снова стали уделять повышенное внимание этим во-
просам, провели ряд научных мероприятий, отметив, таким образом, эту великую и 
важную дату. Китайские учёные в основном оценивают Октябрьскую революцию с 
точки зрения её исторической необходимости, исторического характера и историче-
ского значения. 

1. Историческая необходимость Октябрьской революции 
В последние годы китайские и зарубежные учёные, изучающие Октябрьскую ре-

волюцию, постоянно дискутируют вопрос об исторической необходимости Октябрь-
ской революции. Показательно, что большинство западных учёных рассматривают 
Октябрьскую революцию как продукт «революционного волюнтаризма». Перед рас-
падом СССР часть учёных считала, что революция была закономерна, они опреде-
ляли её как социалистическую революцию, полагая, что её развитие было объектив-
ной и неизбежно. Однако вслед за распадом СССР некоторые из верных защитников 
идеалов Октябрьской революции превратились в ярых её противников, начав отвер-
гать её и заявлять, что это продукт «ленинизма». Некоторые даже стали считать, что 
Октябрьская революция - отрицательный продукт кризиса модернизации России того 
времени. В отличие от таких подходов некоторых зарубежных учёных, китайские 
научные круги в основном считали Октябрьскую революцию исторически необходи-
мой. Её развитие не было быстрым и лёгким, а являлось результатом комплексного 
воздействия многообразных факторов. Китайские учёные описывают историческую 
необходимость Октябрьской революции исходя из нескольких нижеперечисленных 
аспектов. 

* Перевод статьи осуществлён коллегами профессора Чень Хун в Китае. 
Редакция публикует текст в авторской редакции перевода. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №4 - 2017 • «ALTERNATIVES» 



12 1917-2017. Яостскриптум 

Во-первых, китайские учёные считают, что у победы в Октябрьской революции 
были объективные предпосылки. С одной стороны, Россия того времени была госу-
дарством, в котором сосуществовали два вида политической власти, и, хотя совет-
ский пролетариат был слаб и не имел реальной власти, вместе с тем он обладал 
неограниченной жизнеспособностью. Как сказал Ленин: «Эта политическая власть 
ещё очень слаба и пребывает в зачаточном состоянии, но она существует, и её сила 
растёт день ото дня». В то же время учёные считают, что Октябрьская революция -
это продукт длительного накопления социальных противоречий в России, социаль-
ный взрыв в особых исторических условиях, вызванных этими противоречиями1. 
Дисбаланс политического и экономического развития России того времени ещё 
больше обострил классовые противоречия и межнациональные конфликты в России, 
а также противоречия между Россией и прочими империалистическими государства-
ми. Эти глубокие противоречия в дальнейшем стали «детонатором» Октябрьской 
революции2. 

С другой стороны, из-за того, что другие капиталистические государства были за-
няты «разделом мира», международная обстановка сыграла на руку Октябрьской 
революции. В конце XIX - начале XX века в мире происходили новые изменения, а 
именно вхождение в новую фазу - империализм. Ожесточённая борьба империали-
стических государств за рынки сбыта и колонии привела к Первой мировой войне. 
Именно во время этой борьбы за первенство Ленин воспользовался шансом на пе-
реход России к социализму, считая, что это станет ключевым моментом для стреми-
тельного сокращения отсталости России. 

Во-вторых, историческая необходимость Октябрьской революции имеет субъек-
тивные факторы. Некоторые учёные отмечают, что «для революции нужны объек-
тивные условия, но ещё более важны субъективные условия, и это зависит от того, 
какой выбор сделают различные политические силы, а также от того, как выбор каж-
дой из сторон повлияет на конфликты и борьбу между ними»3. Если говорить о субъ-
ективных факторах победы в Октябрьской революции, Ленин и его большевистская 
партия были ведущими из них. Под руководством Ленина в России на основе теории 
марксизма сформировалась вооружённая боеспособная передовая организация. В то 
же время теории Ленина о «социализме в отдельно взятой стране» и империализме 
не только дали теоретическую основу революции в то время, но и соответствовали 
реальной обстановке и требованиям российского народа. 

В-третьих, историческая необходимость и случайность Октябрьской революции 

1 Полное собрание сочинений В.И. Ленина, том 3, с. 19. 
2 У Эньюань. Октябрьская революция и модернизация России / У Эньюань // 
Исторические исследования. -2007. - №5. 
3 Октябрьская революция и исторический выбор // Исторические 
исследования. -1988. - №5. 



Чэнь Хун 13 

тесно связаны между собой. Профессор Гао Фан считает, что «внутренняя случай-
ность - это обязательная форма проявления, а внешняя случайность - это обяза-
тельное дополнение». Он анализирует необходимость и случайность русской рево-
люции с точки зрения «тройной эволюции». Что касается первой, то это необходи-
мость и случайность поражения царской России в Первой мировой войне с точки 
зрения глобализации человеческого общества на макроуровне. Вторая - необходи-
мость и случайность победы в России Февральской революции 1917 г., то, что 
народные массы России были проникнуты революционным духом на мезоуровне. 
Третья - это необходимость и случайность победы Октябрьской революции с точки 
зрения большевизации Советов на микроуровне. Названный автор считает необхо-
димым органически соединить эти три вида эволюции и изучать весь процесс Ок-
тябрьской революции на основе философского ее осмысления4. 

Кроме того, есть учёные, которые описывают случайность Октябрьской револю-
ции с точки зрения её развития и формирования достаточных условий для неё. С 
одной стороны, они признают, что обострение социальных противоречий и новые 
изменения форм мировой модернизации явились основными факторами развития 
Октябрьской революции; с другой стороны, отмечают, что возможности для возник-
новения и сам процесс революции не лишены весомой доли случайности. Хотя этот 
фактор случайности был немаловажен для победы в Октябрьской революции, но, 
тем не менее, не стал определяющим и не заменил фактор необходимости. Как ска-
зал Энгельс, «во всех этих обществах, необходимость, дополненная и выраженная в 
виде случайности, занимает доминирующее положение»5. 

2. Исторический характер Октябрьской революции 
Изучение исторического характера Октябрьской революции всегда было одним из 

наиболее острых вопросов, которым уделяют внимание китайские учёные. Согласно 
их разным точкам зрения на революционный характер этого события, в основном 
можно разделить их на четыре группы: первые считают, что Октябрьская революция 
является социалистической; вторые - то, что она является незаконченной социали-
стической революцией; третьи придерживаются теории стадиальности; четвёртые 
рассматривают это событие как новодемократическую революцию. 

Первая группа придерживается точки зрения, что Октябрьская революция явля-
ется социалистической (и таковых большинство). Они считают, что во время Ок-
тябрьской революции пролетариат и его политические партии опрокинули власть 

4 Хуан Шуай. Необходимость и случайность Октябрьской революции в России 
- Интервью с известн^1м профессором Гао Фан// Научн^хй социализм 
(двухмесячное издание). -2017. - №l. 
5 Маркс К., Энгельс Ф. Полное собрание сочинений, том 10// Народное 
издательство. -2009, с. 669. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №4 - 2017 • «ALTERNATIVES» 



14 1917-2017. Яостскриптум 

буржуазии, и, следовательно, это социалистическая революция. Так, У Эньюань от-
метил, что Октябрьская революция совсем не означала немедленную победу социа-
лизма, а всего лишь по-прежнему решала задачи буржуазно-демократической рево-
люции, но из-за специфической международной обстановки и условий внутри России 
революция смогла переступить буржуазно-демократические пределы, превратив-
шись в социалистическую6. Были предприняты некоторые первые шаги по построе-
нию социализма. Социалистический характер Октябрьской революции заключается 
как раз в этом. 

Есть также учёные, которые описывают социалистический характер Октябрьской 
революции с двух точек зрения - конкретных целей и базовых целей7. Они считают, 
что с первой точки зрения цель Октябрьской революции заключалась в захвате вла-
сти; вместе с тем завершение задач буржуазной революции привело к тому, что она 
начала развиваться в социалистическом направлении. В то же время поддержка и 
защита интересов народных масс, борьба за мир и землю, в конце концов, обеспечи-
ли победу социалистической революции. Кроме того, с точки зрения базовых целей, 
эта революция была нацелена на то, чтобы захват власти пролетариатом привёл к 
гармонии между марксизмом и национальными особенностями государства, выведя 
в конечном итоге на коммунистический путь развития. С этой точки зрения Октябрь-
ская революция, бесспорно, является социалистической. 

Вторая группа учёных, отмечает неполноту социалистического характера данной 
революции, ставя его под сомнение. В первую очередь они задают вопрос, что если с 
Февральской до Октябрьской революции прошло всего 8 месяцев, то как же тогда в 
России победила социалистическая революция? Далее, как же политическая, эконо-
мическая и культурная обстановка в России дала материальные предпосылки для 
неё? Исходя из этих двух вопросов, некоторые учёные отмечают, что если говорить о 
политике, то Октябрьская революция действительно является социалистической 
революцией с захватом власти пролетариатом у помещиков и буржуазного слоя, но с 
точки зрения экономики и культуры Октябрьская революция имеет отчётливый демо-
кратический характер. Суммируя, они приходят к выводу, что Октябрьская револю-
ция не в полной мере имела социалистический характер8. 

Третья группа учёных придерживается теории стадиальности. Часть китайских 
учёных, изучая характер Октябрьской революции, считает, что, определяя её истори-
ческий характер, нельзя говорить, что она была только социалистической, а следует 

6 Гао Фан. Не следует отрицать социалистический характер Октябрьской 
революции / Гао Фан // Теоретический вестник. -11 января 1988 г. 
7 У Эньюань. Октябрьская революция: необходимость, историческое значение 
и уроки/ У Эньюань // Мировая история. -1997. - №5. 
8 Цзян Чанбинь. Дискуссии о пути Октябрьской революции и некоторые 
проблемы режима Сталина / Цзян Чанбинь // Теория истории. -1988. - №3. 



Чэнь Хун 15 

разграничить разные стадии в процессе её развития. Они считают, что Октябрьская 
революция с её начала до победы прошла через три этапа и является революцией, 
которая из буржуазно-демократической непрерывно превращалась в социалистиче-
скую. Они делают вывод, что Октябрьская революция определённо обладает призна-
ками стадиальности. 

Четвёртая группа говорит об Октябре как новодемократической революции. Эта 
точка зрения также получила широкое признание учёных. Прежде всего, российская 
Октябрьская революция и китайская новодемократическая революция происходили 
на фоне внутренней смуты и внешней агрессии. Хотя в России закончился деспоти-
ческий царский режим, приведший её к отсталости, но Временное правительство не 
решило проблем, связанных с пережитками феодализма пережитками феодализма. 
Более того, продолжение Первой мировой войны окончательно ставило экономику на 
грань краха, тем самым ещё более усугубляя внутренние противоречия. России того 
времени обязательно требовалась мощная сила, способная вывести её из этого ту-
пика. 

Далее, руководящий класс обоих государств был весьма схож. В революционный 
период могущественный российский рабочий класс непрерывно рос под руковод-
ством большевистской партии Ленина, и существовала настоятельная необходи-
мость в захвате пролетариатом власти. Кроме того, китайские учёные - такие как 
Чжао Шицин, Хун Юньшань и другие - отмечают «новодемократический» Октябрь-
ской революции характер, анализируя задачи, цели и перспективы революции. Так, 
Чжао Шицин утверждает, что и Октябрьская и новодемократическая китайская рево-
люция возглавлялись пролетариатом, и были буржуазно-демократическими револю-
циями, но нацеленными в конечном итоге на осуществления социализма. Это и есть 
то, что Мао Цзэдун впоследствии называл «новодемократической революцией». 

Хун Юньшань также считает, что в общих чертах вряд ли правильно говорить о 
социалистическом характере Октябрьской революции. Что касается захвата власти 
из рук буржуазии, то тут, безусловно, уместно говорить о социалистическом характе-
ре этого события, но что касается задач преобразований общества, стоящих за этой 
революцией, то тут по-прежнему уместно говорить о демократизме, а не о социализ-
ме. Ввиду этого Октябрьская революция не столько социалистическая, сколько демо-
кратическая под руководством пролетариата, что и означает «новодемократическую 
революцию9. 

В общем причиной разных оценок характера Октябрьской революции в основном 
является короткий промежуток времени между Февральской революцией и этим со-
бытием. Кроме того, разные учёные анализируют его с разных точек зрения, позиций 

9 Хун Юньшань. Некоторые точки зрения по спорным вопросам Октябрьской 
революции / Хун Юньшань // Исследования. -1998. - №3. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №4 - 2017 • «ALTERNATIVES» 



16 1917-2017. Яостскриптум 

и подходов. 

3. Об историческом значении Октябрьской революции 
Как мы отметили в начале статьи, изучению Октябрьской революции уделялось 

повышенное внимание со дня её свершения. Более того, это было одной из ключе-
вых тем для исследования в научных кругах. После распада СССР некоторые запад-
ные учёные начали осуществлять нападки на Октябрьскую революцию, считая, что 
победа в ней была чистой случайностью и отрицая её подлинное значение. При этом 
они критиковали большевиков, заявляя, что это было «государственным переворо-
том». Эти учёные во всеуслышание заявляли, что социализм покинет арену истории, 
а социалистический строй обязательно отомрёт. 

Китайские же учёные полностью признают историческое значение Октябрьской 
революции, и считают, что она играла важную роль для продвижения мирового соци-
ализма. Так, Чжан Пэйи отмечает, что Октябрьская революция - это эпохальное со-
бытие в истории человечества, и победа в ней проложила дорогу от капитализма к 
новой эпохе социализма и коммунизма10. Китайские учёные практически единодушно 
считают, что Октябрьская революция была верным средством для решения проблем 
угнетённых наций и государств, став для них отличным примером и дав им надежду. 
Усилилась их вера в победу. 

Кроме того, есть учёные, которые отмечают, что Октябрьская революция измени-
ла мироустройство, а победа в ней заставила народы обратить внимание на пер-
спективы демократии и мира. 

Кроме вышеперечисленных учёных, давших оценки исторического значения Ок-
тябрьской революции, есть также учёные, которые анализируют её с точки зрения 
ситуации внутри России. Например, У Эньюань считает, что победа в Октябрьской 
революции была твёрдым шагом к модернизации и созданию мировой промышлен-
ной державы в короткие сроки 11. Победа в Октябрьской революции не только обес-
печила целостность территории государства, но и позволила основать первое в мире 
пролетарское государство, претворив в реальность теорию научного социализма и 
продвинув учение марксизма во всём мире. В целом оценки исторического значения 
Октябрьской революции китайскими учёными можно разделить на две группы. 

Первая группа рассматривает Октябрьскую революцию с точки зрения влияния 
на весь мир. Прежде всего, данное событие - это ценный опыт для пролетарских 
революций в мире. Октябрьская революция победила в экономически отсталой аг-
рарной стране, но тем не менее было основано первое в мире социалистическое 

10 Чжан Пэйи. Две проблемы на пути Октябрьской революции / Чжан Пэйи // 
Вестник Шаньдунского университета. -1982. - №6. 
11 У Эньюань. Октябрьская революция: необходимость, историческое значение 
и уроки/ У Эньюань // Мировая история. -1997. - №5. 



Чэнь Хун 17 

государство. Рабочие и крестьяне взяли власть, став господствующим классом, и 
впервые создали социалистический строй. 

Октябрьская революция положила начало новой эре демократических движений 
колониальных и полуколониальных наций. После ее победы в государствах по всему 
миру одни за другим были инициированы массовые народные движения. В Финлян-
дии, Германии и других странах последовательно вспыхнули революции, нанеся 
сокрушительный удар по империализму, а во многих государствах были основаны 
коммунистические партии. Западный пролетариат и восточные угнетённые нации 
объединились, создав мощное течение и открыв новую страницу пролетарских рево-
люций. 

Октябрьская революция открыла новую историческую эру перехода от капита-
лизма к социализму в мире. Победа в ней сильно расшатала влияние империализма, 
став общественной силой, которую невозможно было оставить без внимания. Она 
оказала огромное давление на капиталистические страны, заставив их осуществлять 
более благоприятную политику социального обеспечения. 

В конце концов, Октябрьская революция содействовала колоссальному развитию 
человеческой цивилизации. Она гармонично собрала воедино основные принципы 
марксизма и революционную практику, воплотила в реальность теорию научного 
социализма и содействовала распространению марксизма во всём мире, а также 
дала ценные ресурсы для прогресса мировой цивилизации. 

Вторая группа китайских учёных рассматривает влияние Октябрьской революции 
на Россию. Они подчёркивают, что эта революция позволила России основательно 
избавиться от оставшихся пут феодально-крепостнического режима и связанной с 
этим отсталостью, основав первое социалистическое государство и обеспечив наци-
ональную независимость и территориальную целостность. Также именно из-за уста-
новления власти пролетариата в России ускорился процесс её модернизации, был 
дан толчок для создания современного индустриального государства. 

Резюмируем: различные группы китайских учёных, изучающих Октябрьскую ре-
волюцию, в целом дают полный анализ этого явления с точки зрения влияния объек-
тивных и субъективных причин, а также необходимости и случайности в свершении 
Октябрьской революции. Что касается характера Октябрьской революции, то тут 
китайские учёные в основном считают, что она является социалистической. Если же 
говорить о её историческом значении, то они полагают, что она явилась не только 
источником сил для построения современной индустриальной России, но и движущей 
силой развития мирового социализма. 

В период 100-й годовщины Октябрьской революции нам следует укреплять соци-
алистический путь, проложенный Октябрьской революцией, полностью подтверждая 
её великое значение, продвигать дело построения социализма с китайской специфи-
кой на новый уровень, чтобы осуществить вклад в развитие всего мира за счёт ки-
тайского влияния. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №4 - 2017 • «ALTERNATIVES»