А.В. Мальгин

Крым в истории русской общественно-
политической мысли

К сожалению, я не принимал участия в первой части форума. Предполагаю, 
что в докладах моих коллег нашло отражение и то, о чем я буду говорить. Хотел 
бы начать с вопроса о том, как влияет место на генерирование текстов, мыслей.

Крым принято воспринимать как место, которое оказало достаточно боль-
шое влияние на целый ряд культурных феноменов – на живопись, на литературу. 
Пушкин, как известно, своего Онегина выводил из крымского, из южного опыта. 
Что же касается мысли, то здесь все не так очевидно, поскольку еще Чехов за-
метил, что в Крыму не хочется работать, в Крыму хочется отдыхать. А мысль тре-
бует напряженной работы. И культурно-климатическая ситуация Крыма, каза-
лось бы, не должна провоцировать людей на интенсивную мысль. В античности 
Таврида была в большей степени периферийной зоной. Было несколько фило-
софов, которые на Боспоре что-то говорили, и было даже несколько историков, 
но труды их до нас не дошли, поэтому вклад Тавриды в становление античной 
цивилизации достаточно скромен, в интеллектуальном плане.

Итак, три сюжета в истории русской мысли, органически связанные с 
Крымом. Вторая половина 1860-х годов, небольшое имение «Мшатка» в сегод-
няшней Большой Ялте, между Ялтой и Севастополем. Название это не перево-
дится адекватно ни с одного языка. Это красивое место покупает семья тогда 
ещё мало кому известного учёного и администратора, который занимался ис-
следованием рыбных богатств юга России, Николая Яковлевича Данилевско-
го. В этом имении между экспедициями, которые Данилевский осуществлял 
на Кас пий, по Югу России, он создает свое знаменитое произведение, которое 
легло в основу современного представления о русском консерватизме, – труд 
«Россия и Европа». В 1871 году он публикуется в журналах, затем выходит от-
дельной книгой. Конечно, факт написания этого труда именно в Крыму можно 
считать случайным. Хотя тематика его вряд ли случайно связана с Крымом, по-
скольку незадолго до этого закончилась Крымская война. Война дала совер-
шенно новый опыт, когда против России объединилась вся Европа. Вся цивили-
зованная Европа бросила вызов русскому экспансионизму, движению России в 
направлении Проливов. Ситуация очень похожая на современную. И тогда сто-
ял вопрос о том, что делать с Османской империей, и сегодня стоит вопрос о 
том, что делать с Украиной.

Итак, Россия впервые столкнулась с общеевропейским альянсом. Даже 
те, кто, казалось бы, должен был помочь ей, – Австрия, которая была обязана 
Николаю I спасением в период революции 1848 года, – не сделали этого. Опыт, 

Мальгин Андрей Витальевич, кандидат филологических наук, генеральный директор Крымского 
республиканского учреждения «Центральный музей Тавриды», председатель Комиссии Обще-
ственной палаты Республики Крым по вопросам культуры и межнациональных отношений.
E-mail: andmalgin@yandex.ru

[ 100



А.В. Малыгин

пережитый на бастионах Севастополя, способствовал тому, что Данилевский за-
хотел написать эту свою знаменитую работу, суть которой заключалась в резком 
противопоставлении интересов России интересам Европы. И то, что эта работа 
была написана в маленьком имении «Мшатка» в Крыму, говорит о многом. Дани-
левский умер не в Крыму, он умер в Тифлисе, во время одного из своих ученых 
путешествий. Но его тело было перенесено в «Мшатку» и похоронено там в парке, 
в так называемом Кипарисовом зале, где были похоронены и другие представи-
тели этого рода. После революции, когда имение было национализировано, там 
через некоторое время был размещен пионерский лагерь, он и сейчас там на-
ходится. Некрополь был закатан асфальтом, и могила Данилевского, то есть ме-
сто, где теоретически могла находиться могила, было воссоздано только в 1990-х 
годах. Я хорошо помню усилия многих людей по поиску и воссозданию могилы 
человека, который заложил основу русского интеллектуального консерватизма.

Второй сюжет связан с иной эпохой в истории Крыма. Это период Граж-
данской войны, когда корабль российской государственности дал крен, и к юж-
ному его борту скатились представители самых разных занятий, самых разных 
интеллектуальных направлений. И получилось так, что в Крыму была сформу-
лирована проблема духовных истоков России. Сделал это другой выдающий-
ся отечественный мыслитель, отец Сергий Булгаков. В 1918 году он оказался в 
Крыму, на своей даче. Он проделал длительный путь от марксизма к идеализму, 
как называется сборник его работ. И в 1918 году, когда церковь переживает, мо-
жет быть, самые критические дни своего существования, он принимает сан из 
рук патриарха Тихона и становится священником. Он возвращается из Москвы 
в Крым и в течение всей Гражданской войны находится в Крыму, служит в раз-
личных храмах Ялты, Симферополя, Севастополя и активно участвует в дея-
тельности учрежденного при Врангеле церковного управления, которое потом 
стало основой Русской Зарубежной церкви. Он пишет проникновенные тексты, 
которые, насколько я понимаю, до сих пор не републиковывались из крымских 
газет того времени. Вместе с семьей он прожил в Крыму до 1922 года. И так же, 
как и Бердяев, был выслан из советской России – не на философском, а на дру-
гом пароходе, из Севастополя в Стамбул. Он просидел несколько недель в ЧК, 
пока велось следствие по его делу. Документы этого следствия недавно были 
обнаружены и опубликованы.

Но прежде, чем отец Сергий был выслан, он написал одно из главных своих 
произведений, которое не публиковалось при его жизни и только в 1990-х годах 
было опубликовано во французском католическом журнале «Символ». Это такой 
обширный диалог в платоновском духе и в духе Владимира Соловьева «У стен 
Херсониса». Автор называл его так, хотя мы привыкли произносить «Херсонес». 
Русский интеллектуал, переживший революцию, оказывается в том месте, от-
куда начинается русская государственность. И отец Сергий задается вопро-
сом, где произошел слом российского государственного сознания? Он снимает 
один за другим пласты русской истории в поисках изначального грехопадения 
русской цивилизации. Сначала он рассматривает петербургский период и де-
лает выводы, что не в Петербурге произошло грехопадение. Идет дальше и до-
ходит до момента крещения Руси в 989 году в Херсонесе князем Владимиром. 
Он пытается найти ту ошибку, которая, в конце концов, привела русскую госу-
дарственность к печальным последствиям начала XX века. Он видит эту ошибку 
в том, что князь Владимир принимает христианство в форме православия и тем 
самым отвергает латинское наследство. Та интеллектуальная и духовная изо-
ляция, в которую попадает Россия, вовлекает ее на собственный путь, который 
и приводит к печальным последствиям 1917 года. 

Здесь отразился тот своеобразный страх перед изоляцией России от 
Запада, который был связан с ситуацией Первой мировой войны. Со вступле-

101 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

нием Турции в войну Россия оказалась отделена центральными странами от 
своих союзников по Антанте. Это была драматическая история. Казалось бы, 
на черноморском театре в Первую мировую войну серьезных боевых действий 
не велось, но именно вступление в войну Турции, а затем и Болгарии отрезало 
Россию от союзников по Антанте. И в 1915–1916 годах русская армия не могла 
получать военные припасы от стран Антанты. Уже тогда в русском обществе на-
чался поиск некой интегральной общеевропейской идеи, тесных связей России 
и Европы.

Диалог «У стен Херсониса» носит чрезвычайно спорный характер. Отец 
Сергий никогда не публиковал его при жизни, поскольку понимал, что в нем, 
как он потом сам говорил, отразился «мой католический соблазн в условиях 
моего крымского сидения, моей крымской изоляции, крымской блокады». Тем 
не менее перечитать этот диалог всегда стоит, особенно его первую часть, где 
отец Сергий формулирует не утратившие актуальности по сей день вопросы, 
связанные с истоками российской государственности, истоками российского 
духа, интеллектуальной и политической традиции.

Третий сюжет также связан с периодом Гражданской войны, когда тер-
ритория России сжалась до территории Крымского полуострова. Это период 
отступления армии Деникина, затем попытки Врангеля создать на территории 
Крыма прообраз идеального государства, идеальной России. Сам Врангель 
говорил о том, что мы здесь создадим катушку, на которую потом намотаем 
остальную Россию. Этого не получилось, но идея была интересной, Врангель 
запоздало попытался решить те вопросы, которые вроде бы были уже решены 
Лениным в большой России, – о земле, о местном самоуправлении и о введе-
нии волостного земства. Это был новый, неведомый России опыт. Но ничего не 
получилось, Врангель опоздал. Территория, которую он контролировал, была 
слишком маленькой, а напор войск красных был слишком велик, и Врангелю 
пришлось эвакуироваться.

В эти полтора-два года расцвета белого Крыма состоялся кратковре-
менный, но яркий расцвет и интеллектуальной жизни. Здесь оказались многие 
представители различных направлений русской мысли. Они концентрировались 
вокруг только что созданного Таврического университета (это был последний, 
двенадцатый, российский государственный университет). Здесь преподавали 
известные фигуры: Петр Савицкий, Павел Новгородцев, который возглавлял 
юридическое управление врангелевской администрации, Георгий Вернад-
ский, Лев Шестов. Именно в Крыму рождается то, что потом, в 1920-х годах, 
становится евразийством. Если полистать кадетские газеты 1918–1919 годов, 
мы увидим, как кристаллизуется, формируется идея этого движения, которая 
потом ложится в основу всей евразийской традиции. В значительной степени 
автором этих размышлений были Георгий Вернадский, который преподавал 
историю в Таврическом университете, и служивший в армии Врангеля Петр Са-
вицкий. Насколько я знаю, еще не прослежена духовная генеалогия этих иска-
ний в период крымского их сидения. И затем как это развернулось во всю ширь 
уже в такой удивительный извив русского консерватизма, каким можно считать 
евразийство.

Наверное, кроме этих трех сюжетов можно назвать и другие. Существу-
ет масса деталей, характеризующих интеллектуальную жизнь Крыма. Джордж 
Вернадский говорил, что в Крыму был расцвет умственной и религиозной жиз-
ни. Но уже эти три сюжета говорят о том значении, которое для русской мысли, 
в том числе для консервативной мысли, имеет Крым. Думаю, это поле для даль-
нейших исследований. И очень правильно, что русская новая русская консерва-
тивная традиция делает свой шаг здесь, в Крыму. Это так внутренне справедли-
во и интересно, что, думаю, нас еще ждут немалые открытия. 

[ 102



Обсуждение доклада

А.П. Козырев. Андрей Витальевич, спасибо В том числе он опубликовал материалы, которые 
большое за ваш доклад, он частично пересе- хранились в архиве СБУ. Там работала группа по 
кался с моим выступлением в Массандре, где реабилитации, которая выявила эти документы 
я рассказывал о Булгакове. У меня конкретные и опубликовала их, как и целый ряд других. На-
вопросы. Где опубликованы протоколы след- пример, документы о высылке Мандельштама из 
ственного дела Булгакова? И еще вопрос. Так врангелевского Крыма.
получилось, что в Париже я нашел булгаков- Что касается ситуации с еврейством в Крыму. 
ский пражский дневник «Из памяти сердца» Белая власть жестко пресекала проявления на-
и его опубликовал в «Исследованиях по исто- силия по отношению к евреям. То есть евреи не 
рии русской мысли» (есть такой альманах под одобрялись, была общая убежденность в том, что 
редакцией Модеста Колерова). Там он описы- они играют существенную роль в революции, 
вает крымскую часть своего сидения в ЧеКе и но ни Деникин, ни Врангель на территории Юга 
высылку. То есть год спустя, находясь в Праге, России, по крайней мере на территории Крыма, 
он вспоминает, что было год назад в Крыму. не допускали еврейских погромов. В отличие 
Что касается крымского периода Булгакова, от революции 1905 года, революция 1917 года 
есть мутный слух в эмигрантской прессе, что и Гражданская война не породили ни одной из-
Булгаков в это время якобы поддержал еврей- вестной ситуации еврейских погромов. Во всяком 
ские погромы. Что за ситуация с еврейскими случае, мне они не известны. Что касается отца 
погромами при Врангеле, и действительно ли Сергия Булгакова, то на него как бы пала тень 
Булгаков имел к этому какое-то отношение? проповедей протоиерея Иоанна Восторгова, ко-
Потому что по булгаковским пражским днев- торый был, конечно, страшным антисемитом. 
никам видно, что его действительно беспокоил Он собрал крестный ход и попытался идти впере-
еврейский фактор русской революции. Опи- ди врангелевских войск, которые наступали ле-
сывая свое сидение в ЧеКе, он делает на этом том 1920 года в Северной Таврии. Но их вовремя 
определенный акцент, что люди определенной остановили, иначе Восторгов положил бы много 
национальности, которые коверкали русскую людей. Тень проповедей Иоанна Восторгова и 
речь, издевались над русскими… Что вы как легла на отца Сергия Булгакова, потому что он 
историк можете сказать по этому поводу? готовил все документы высшего церковного 

управления на Юге России. Он часто заступался 
А.В. Мальгин. Сначала о публикации. В нынеш- за евреев, потому что в Крыму оказалось много 
нем Таврическом национальном университете, те- кадетов, а там еврейская прослойка была изряд-
перь уже Крымском федеральном, работает про- ная. Но были и евреи-консерваторы, например, 
фессор Сергей Борисович Филимонов. Он издал Даниил Пасманик, который издавал газету в Кры-
в 1990-х годах книгу, посвященную различным му и всегда поддерживал российскую государ-
аспектам жизни русской интеллигенции в Крыму. ственность. Пасманик был монархистом. 

103 ]