137 

ПУТЬ К СВОБОДЕ 
(«воспоминания» о «Капитале») 

Лобастое Тенна()ий Васильевич - В годы ранней юности в условиях 
д.филос.н, профессор, И^ст^тут с е л ь с к о й ж и з н и н а о ч и Щ е н н ы х о т м и н и 

психологии им. А.^ ^.С . DВ ыготск^ого обломков военной техники полях быв-
^ ^ ^ т т л шей Восточной Пруссии вдруг внимание 
^ЛУ, f i p e 3udmm ф>11лософского остановилось на различного рода пла-
общества «Аиалектика и катах, полустёртых и запылившихся, с 
культура» цитатами из классиков марксизма. За 

ними явно что-то стояло. До сих пор в 
сознании были только их имена, мелькавшие по всем учебникам. Но вот - обычное 
для этого возраста острое внимание к социальным проблемам. Не оформившийся ум 
вглядывался в несоответствие, казавшихся умными, мыслей на плакатах и едва под-
ремонтированными руинами германской цивилизации. Закончивши школу, я впервые 
выехал за пределы Калининградской области, поехал в Ленинград, и из окна вагона 
увидел серые крыши сараев, был удивлён их скопищем и отсутствием жилых домов. 
Но ещё больше удивился, когда мне сказали, что это и есть дома. Селения Псков-
ской области. Спустя несколько лет из писем Гегеля к жене я узнал о его восхищении 
голландской городской культурой. И снова сознание «поехало»: германскую культуру 
можно было воображением восстановить из руин бывшего Кёнигсберга, - это ведь не 
покрытые тёсом домишки Псковской «губернии» (литературой такая убогость в со-
знании школьника ассоциировались с русской деревней середины девятнадцатого 
века), - что же Гегеля поразило? 

Старшеклассником обратился в сельскую библиотеку с просьбой дать мне что-
нибудь из философии, когда-то случайно я это слово услышал и даже получил некое 
его толкование. Библиотекарь, ещё менее понимая мою просьбу, ориентируясь по 
словам в названиях, принесла мне огромный запылённый том избранных философ-
ских произведений Чернышевского. Я подступался к ним со всех концов, но остался 
лисой под виноградом. В позиции, надо полагать, более сложной, чем московское 
студенчество перед Марксом. 

До поступления в университет я ходил в моря на рыболовных судах. Старший 
механик, в команде которого я работал электриком, рассказывал мне, как, будучи в 
Москве с некой партийно-производственной делегацией, встретился там с группой 
коммунистов одной из южноамериканских стран. Его удивила женщина, руководитель 
этой группы. Удивила тем удивлением, которое она выразила по поводу пылящихся 
на полках московских книжных магазинов сочинений Маркса-Энгельса. У них - это 
подпольная литература, и они за ней бегают так, как мы, будучи студентами МГУ, 
бегали на Кузнецкий мост, где крутились чернокнижники, - в поисках редких книг. 
Речь не о том, что искали разное: уже по завершению Университета мой коллега-

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №2 - 2018 • «ALTERNATIVES» 



1 3 8 Теория 

однокурсник, распределившийся в Калининград, не мог, будучи преподавателем ка-
федры философии, получить в областной библиотеке третий том только что издан-
ного шеститомного собрания сочинений Канта, «Критику чистого разума». Кант тоже 
оказался в «подполье» - даже на своей собственной родине, нынче его именем 
назван тамошний университет. Коммунисты «пылающего континента» искали Марк-
са, философы коммунистической страны - Канта. Маркс у нас пылился на полках, в 
далёких странах Кант был доступен на многих языках. Но, надо полагать, тоже зачи-
тан не был. Сделать Калининградский университет достойным имени и разума Канта 
- это ведь не просто заниматься делом переименования и гонками рейтингов, в лю-
бом торгашеском месте куча товаров в фальшивой обёртке. Семьдесят лет размахи-
вали Марксом, не только в плакатной форме, но спросите, кто читал «Капитал»? 

Сегодняшняя Российская действительность, не отводя сфокусированных на зо-
лоте глаз, тысячами закрывает библиотеки, перерабатывая литературную классику в 
пошлятину современного книжного рынка. Пусть читают, коли вовремя не удосужи-
лись прочитать Маркса! Как попрекают неудачников словами «в школе учиться надо 
было!» Но ведь народ, как и школьник, в школу ходить не хочет. Даже если под нога-
ми «континент» запылает. Ума у всех много, кого ни спроси, он знает, что правитель-
ству делать надо. Без всякой зауми «Капитала», трансцендентального единства Кан-
та и диалектики Гегеля. 

И - в супермаркет, который ещё не сгорел. Потребности брюха объёмнее и ближе 
(дороже), чем потребности головы. Ну а если бы этот обыватель был с головой и 
умный, полыхнула бы под ногами земля? Вон религия как «просветляет» души, все 
ясно, что делать надо, а земная жизнь готова расколоться вместе с планетой. 

У Маркса есть ответы на эти вопросы. Но дело не в готовых ответах, ибо истина 
не есть голый результат. Она, истина, как объективная сила самого бытия, даётся 
сознанию вместе со своим становлением - и эта мысль тоже не делает нас умными. 
Умными нас делает наше собственное становление внутри реального преобразо-
вания обстоятельств нашего бытия, когда мы знаем, что творим, и знаем, как 
это можно сделать. 

Вот это-то знание мы и вырабатываем с помощью ума великих людей, и их ум 
надо сделать своей способностью. Ясно, что номинального знания содержания «Ка-
питала» здесь далеко не достаточно. Ведь завоевания Великой Октябрьской рево-
люции не удержали не потому, что не читали «Капитала». А потому, что не умели его 
прочитать. Потому не умели «читать» и действительность. Миром правят интересы, 
но идеи - это тоже интерес, это интерес самой действительности, его реализуют не в 
супермаркете, он сам становится действительным в качестве интереса человека, 
когда будет приобретён в «супермаркете» мировой человеческой мысли. 

Сегодня полный доступ к любой литературе. Читайте, учитесь. Горький говорил, 
что всему в своей жизни он обязан книгам. Я, первый раз уходя на многие месяцы в 
моря, купил первый том «Капитала». Это, разумеется, не социально-политическая 



.Геннадий Лобастов 139 

публицистика Чернышевского, читать которого человеку, прорастающему в условиях 
«идиотизма деревенской жизни» (Маркс) было не под силу. Но в «Капитале» я не 
нашёл ничего, похожего на плакатные лозунги. Снова удивление. И первое обнару-
жение теоретического хода мысли в глубинных слоях действительной жизни. Можно 
сказать, это и подтолкнуло и позволило мне поступить на философский факультет 
МГУ. 

«Капитал» Маркса - это теоретическое созерцание мира действительного чело-
веческого бытия. Увидеть мир таким, каков он есть, в его существе, - это не книгу 
прочитать. Толпы людей проходят по миру и без того, чтобы его видеть, и без того, 
чтобы о нем читать книги. Горький, известно, далеко не только книгами делал себя. 
Он с котомкой и посохом прошёл по Руси, он всмотрелся в мир человеческий, со-
зданный человечеством, и искал путь к человеку, как Диоген искал человека с фона-
рём. Путь к человеку, который обнаружил человечеству Маркс, не столь прост, это 
почти как крест втащить на Голгофу, почти как сизифов камень на гору втащить, ка-
мень, который все норовит упасть и без конца падает. Сколько безумия надо пере-
молоть, чтобы построить «общество умных людей» (Э. В. Ильенков). 

«Пылающий континент» в начале шестидесятых прошлого века все-таки искал 
Марксов путь к свободе. Хотя прорывался к ней героизмом таких, как Фидель и Че 
Гевара. 

Мы живём в пространственном мире, но в пространстве ориентируемся далеко не 
только по науке геометрии. Хотя наши движения бессознательно совпадают, осу-
ществляются по прямым геометрической науки, ее гиперболам и параболам. И эта 
наука о пространстве веками никуда не исчезает и никогда не исчезнет - даже в сво-
ей элементарной форме. Куда может исчезнуть диалектическая логика Гегеля, метод 
Маркса? 

Мы действуем в историческом мире, и наши действия в некой мере выражают 
собой идеи, развитые умами этих людей. Их идеи, втягивающие в себя сознание 
человека, это, я бы сказал, завоевания абсолютного рода, человечество может прой-
ти мимо них, не попытавшись воссоздать их форму в себе как свою способность, но 
и, принимая, их превзойти - нет. Абсолютное живёт своей жизнью, и оно бессозна-
тельно воспроизводится исторической деятельностью человека, развивая себя внут-
ри культурно-исторической действительности, обнаруживая себя в различных видах 
и модификациях. И воплощение его абсолютной формы в сознание исторически дей-
ствующего человека - это условие и результат преобразования человеком самого 
себя. 

Метод Маркса - метод не только Маркса. Это форма исторического разви-
тия, идеально представленная в индивидуальных способностях личности Карла 
Маркса. Это способность самого исторического бытия, осуществляющего себя через 
индивидуальные способности человека. За Марксом стоит Гегель, завершивший 
систематическую философию, философию, которая у него завершила сама себя в 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №2 - 2018 • «ALTERNATIVES» 



1 4 0 Теория 

своей чистой форме. И как снятая она вошла в состав действующей способности 
человека и будет в ней присутствовать всегда, пока существует познающее мышле-
ние, мышление, мыслящее действительность. Сила этой абсолютной формы есть 
сила преобразующего действительность человека. Или, что то же самое, сила дей-
ствительности, преобразующей человека. Потому сознание есть осознанное бытие. 

И за Гегелем, в свою очередь надо сказать, стоит история - не только история 
философии, дающая нам способность теоретического мышления, но действительная 
история развития человека, и объективность этого процесса предстаёт в его логике 
идеальными всеобщими формами, категориальным мышлением, универсальным и 
активно-действующим, - предстаёт образом действительности, в этом образе замкну-
той на самое себя. Именно в этом самозамыкании и заключён момент абсолютности 
формы. У Маркса она, эта форма, не остаётся только в сфере идеальности, она по-
гружена в действительность как ее собственный момент, потому содержательная 
сторона мышления Маркса принадлежит той конкретной эпохе, которую он теорети-
чески выражает. 

А иначе и быть не может. 
Те аналитики, которые переносят конкретное содержание выраженной Марксом 

действительности на содержание другого исторического пространства-времени, 
страшно далеки от философии самого Маркса, от его диалектического метода. Такое 
перенесение, сравнение и т. д. - плоский, убогий схематизм эмпиризма, отсутствие 
теоретической способности, категориально-выверенного мышления, - той самой 
формы абсолютного, которая представлена в его методе. В этих сравнительных со-
отношениях явно представлен релятивизм мысли - если эту мысль можно назвать 
мыслью. 

И как следствие этой пошлости - толкование свободы как выбора. Между супер-
маркетом и «Капиталом», между работой и безработицей, между добром и злом, 
между истиной и обманом и т. д. и т. п. Не замечая, что и кто руководит этим «сво-
бодным выбором». Да, свобода - смысл истории. Но свободу вы не поймёте без 
Гегеля и Маркса. И без всех тех, кто в истории за ними стоит. 

Второй раз с «Капиталом» я встретился уже в Московском университете. По-
литэкономия капитализма оказалась самым серьёзным и глубоким учебным предме-
том - и, надо полагать, только потому, что построена была на логике «Капитала». 
Обойти эту логику вместе с «Капиталом» было просто и легко, потому как десятки 
пособий пытались его заместить. Но был один преподаватель, Андриевская Верони-
ка Александровна, влюблённая в «Капитал» и не менее - в тех, кто обнаруживал к 
нему хоть элементарное неравнодушие. В аудиториях и коридорах старого здания 
философского факультета можно было видеть её энергичный оптимизм, окружённый 
вниманием студентов. При всей пошлости господствующего позитивизма и плакатно-
го марксизма в этом уютном здании ещё был дух высокой мысли, ведь как-то возник 
Ильенков с его ясной и чёткой позицией, с культурой его ума и глубоким пониманием 



Геннадий Лобастов 141 

исторического развития мышления. Как сложно эту мысль представить в чистеньких 
коридорах современных помещений философского факультета, потрёпанных книжек 
там явно не держат! 

А мой экземпляр первого тома «Капитала», побывавший в западной Атлантике и 
в ее северных морях, я таскал на занятия к Веронике Александровне, и он, разно-
цветно исчёрканный и истрёпанный, хранится у меня по сей день, - с отпечатками 
юных проникновений в тайны теоретической мысли. В её работе не было торговли 
«образовательными услугами», она была живое воплощение Марксовой мысли и 
удивляла неожиданной ее логикой в обсуждении любых вопросов. Через четыре года 
судьба меня сведёт с Э. В. Ильенковым, книга которого о диалектике мышления в 
«Капитале» была издана уже восемь лет. Факультет её как будто не знал и явно про-
ходил мимо. Но тень изгнанного с факультета десять лет назад ее автора все-таки 
присутствовала. 

Те, кто, открыв «Капитал», не поторопился его закрыть, явно чувствовали пустоту 
прочих учебных предметов. А в эту пустоту энергично входил позитивизм, мы с упое-
нием слушали выстраивание, как бы сегодня сказали, «онтологий» на базе физики, 
биологии и прочих естественных наук. Сегодня, вслушиваясь в рассуждения масти-
тых учёных, с телеэкрана вещающих на весь мир, диву даёшься логике их мысли. 
Хотя ведь и удивляться особо нечего: во все времена философия обгоняла мысль 
естествоиспытателей, проходили века, пока наука через свой предмет, его упорную 
неподатливость, не приводила их сознание к сдвигу в мышлении. 

Но в науку о мышлении они все равно не входили и не входят. А уж если пытают-
ся войти, то тем же позитивистским путём, а тут - хоть разводи руками, хоть плюйся 
во все стороны, ничего не поделаешь. Говорят, если случилось такое несчастье, то 
это надолго. И ведь не скажешь, что дурак, а убожество есть, потому и бога ищут. 
Сегодня вполне откровенно. Не понимая, что тем самым признают свою неспособ-
ность мышления. И никто не смеётся. Не потому, что вышел указ о запрете смеяться 
над религиозными представлениями, а потому, что это кажется им серьёзным делом. 
Даже без того, чтобы читать «Библию». 

В сегодняшнем общественном сознании, в его пустоту, энергично и многообразно 
вводят ужасы мистических предвидений, размноженных в персоналиях и сюжетах. И 
нужен им «Капитал»? Увы - ни тем, кто вводит, ни этим, кого оболванивают. Моему 
приятелю, который усиленно в юбилейный год Маркса штудирует его «Капитал», 
одна дама, узнав, замахала руками: «Не говорите больше никому! Засмеют!». Что 
поделать, более ста пятидесяти лет назад Маркс едко высмеял иллюзии сознания и 
показал их природу, школа, в своё время исповедующая Маркса, оставалась в тех же 
иллюзиях и активно-бессознательно плодила их - в новом содержании и в другой 
форме исполнения. Сегодня это делается сознательно, и даже события последних 
тридцати лет не могут развернуть упоенные ложью глаза в ту сторону, где следует 
искать истину, знающую, что она истина. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №2 - 2018 • «ALTERNATIVES»