Д.А. Юрьев

Консерватизм против нигилизма:
 русская альтернатива

Нигилизм бюрократический и нигилизм интеллигентский – близнецы. Сво-
бодный творческий дух и свободные творческие идеи не имели силы наверху 
и не имели обаяния внизу, справа и слева не было господства духа, не было 
живой веры в Бога и в духовный смысл жизни. Россия давно уже тяжело боль-
на духом, ее сводят судороги одержимого, в нее вселились бесы, то реакцион-
ные, то революционные, то черные, то красные. Русский максимализм, бро-
сающий нас из одной крайности в другую, есть болезнь духа, метафизическая 
истерия, внутреннее рабство…

Николай Бердяев «Духовные основы русской революции»

1

Судьба «консерватизма» как политического термина в России сложна. 
«Бытовой» политический словарь до сих пор нагружен советскими коннотация-
ми – «консерватизм» всегда имел однозначный негативный оценочный оттенок, 
связывался с понятиями «правой» политики и противопоставлялся прежде все-
го политике «прогрессивной» и в гораздо меньшей степени «либерализму».

В начале 1990-х годов политический словарь пережил трансформацию 
употребления понятий «правое» и «левое». Если в обращении руководства 
РСФСР к народу в связи с августовским путчем «переворот ГКЧП» характери-
зовался как «правый и реакционный», то в период между 1991 и 1993 годами 
право на «левизну» вернули себе коммунисты, а часть «демдвижения» посте-
пенно перешла от жесткой привязки к «демократическому» самообозначению 
и использованию понятия «правые силы». Но еще достаточно долго понятие 
«консерватизм» оставалось либо негативно окрашенным, либо маргинальным 
(стоит вспомнить Консервативную партию Убожко – ну и, конечно, негативное 
отношение к термину со стороны Бориса Ельцина).

Только после 2001 года, с созданием партии «Единая Россия» и посте-
пенным – хотя поначалу неэффективным – освоением «консервативного» са-
мопозиционирования этой своеобразной партией власти, смысловая ситуация 
стала меняться. Сторонники власти, а особенно идеологи и публицисты, все 
чаще использовавшие для самоназвания термин «охранители», прежде всего 
противопоставляли «консерватизм» «либерализму», ставшему, в свою очередь, 
принятым самоназванием для все более маргинальной прозападной оппози-
ции. Впрочем, даже в период максимального расцвета консервативного иде-
ологического креатива в рамках ЕР – между 2007 и 2011 годами, когда были 
сформулированы самые разные подходы к «социальному консерватизму» и 
«консервативной модернизации», – «консерватизм» в полной мере не вошел 
в общеупотребительную политическую лексику. Оппоненты «Единой России» с 
большей или меньшей результативностью эксплуатировали советские конно-
тации, обвиняя ЕР в стремлении «сохранить негодное статус-кво» («законсер-
вировать страну»), не допустить модернизации политической системы. В свою 
очередь, и власть не спешила всерьез опереться на смысловую опору в виде 
«консерватизма». В какой-то момент, накануне выборов 2011 года, громозд-
кую предвыборную пропагандистскую машину быстро переставили на попу-
листские рельсы «народной программы» и «народного фронта», чтобы после 

Юрьев Дмитрий Александрович, политолог. E-mail: yuriev.da@gmail.com

203 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

декабря 2011 года выйти на президентские выборы с чисто мобилизационным 
сценарием (противопоставление «народного большинства» «антинародному 
меньшинству»), исключающим усложнение политической дифференциации и 
использование более глубоких идеологических конструкций.

Сегодня консерватизм постепенно утрачивает черты идеологического 
новодела и становится идеологической рамкой для политической самооценки 
действующей власти и ее сторонников. Более того, на конкретизирующейся на 
глазах посткрымской политической карте «консерватизм» осваивает свою тер-
риторию, которая отграничивается более тонко, чем граница между «нашими» 
и «не нашими». Среди «нового большинства» постоянными или временными 
союзниками власти оказываются и левые радикалы, и национал-популисты, и 
многие другие. А апелляция к ценностям консерватизма все более последова-
тельно используется Владимиром Путиным. В результате процесс имплемен-
тации консерватизма в словарь и практику российской политики идет все бы-
стрее, расширяясь и углубляясь, но при этом не успевая заполнять оставшиеся 
смысловые лакуны.

И прежде всего нуждается в осмыслении проблема ролевой функции кон-
серватизма в российской политической дискуссии, проблема приоритетов в идео-
логическом противостоянии, проблема определения той смысловой зоны в этом 
противостоянии, где российский политический консерватизм защищает передо-
вые рубежи, подвергается агрессивному давлению и борется за инициативу.

2

Сформулируем вопрос следующим образом: может ли быть выделена 
в русской истории – на всем протяжении существования понятия политическо-
го консерватизма – какая-то сущность, по отношению к которой консерватизм 
выступал бы в качестве альтернативы?

На официальном уровне таких сущностей довольно много. В XIX веке 
идео логия, впоследствии обозначенная как консервативная (от славянофилов 
и Уварова до Достоевского и Победоносцева), противостояла широкому спек-
тру идеологий – от умеренного западничества и официального государствен-
ного реформизма до радикального народнического социализма. В XX веке – 
накануне революции – после завершения политического проекта Столыпина и 
деградации режима консерватизм был все менее востребован и в какой-то мо-
мент достиг чуть ли не маргинального состояния, поскольку весь политический 
спектр революционизировался и резко сдвинулся влево: самыми «правыми» 
среди системных сил оказались кадеты и октябристы (по сути – леволибераль-
ные официозные прогрессисты), а те силы, которые продолжали обозначать 
свою позицию в качестве консервативных и промонархических, оказались на 
обочине общественного мнения с ярлыком «черносотенцев» и «реакционе-
ров». После большевистской революции произошла еще одна «спектральная 
катастрофа» – теперь «крайне правыми» и выведенными за пределы социаль-
ной приемлемости оказались вообще все политические силы и идеологии, 
кроме крайне левых. «Антисоветчики», с точки зрения обыденного советского 
сознания, не имели оттенков – всех объединял «право-левацкий троцкистско-
бухаринский анархо-фашизм».

Во второй половине XX века – вплоть до революционных событий конца 
1980-х – «консерваторами» (и даже «правыми») все чаще называли ортодок-
сальных коммунистов, их «реакционный» деспотический режим. На короткое 
время – с середины 1980-х до начала 1990-х – «консерваторами» стали про-
тивники сначала «перестройки», а потом – «радикальных реформ». И – повто-
римся – до начала нулевых практически никто сам себя не называл «консер-
ватором». Можно – анализируя такую богатую палитру – даже предположить, 

[ 204



Д.А. Юрьев

что словом «консерватизм» называют в российской политике в разные времена 
совершенно разные вещи, а противостоит «консерватизму» то одно, то другое. 
В таком утверждении, наверное, есть доля правды – но далеко не вся правда.

Вряд ли уместно будет сейчас подробно анализировать все смысловые от-
тенки русского консервативного, и вряд ли слишком смелым будет предположить, 
что определенные аксиоматические представления о русском консерватизме до-
статочно очевидны и приемлемы для многих. Поэтому, опуская здесь десять стра-
ниц несложных вычислений, хотел бы перейти к выводам, которые представляются 
похожими на правду. И все-таки сформулировать – и в дальнейшем обосновать – 
главный вывод: есть сущность, совокупность смыслов, идей и практик, против ко-
торых все время своего осмысленного существования выступает русский консер-
ватизм. Сущность, с которой он (в отличие, например, от идеологий либерализма, 
социализма и даже коммунизма) никогда не оказывался в союзе – даже если эта 
сущность выступала официально с консервативных позиций (а такое тоже было). 
И сущность эту мы назовем забытым русским словом «нигилизм».

3

Термин, появившийся в русском обиходе в 1829 году и ставший «полити-
ческим хитом» после публикации Тургеневым романа «Отцы и дети», ушел из 
мейнстрима к концу XIX века. Остался разве что в школьной программе – вместе 
с образами Базарова и Рахметова. Остался и у великих мыслителей – у Шпенг-
лера, который предлагает это имя в качестве главного объединяющего поня-
тия для умонастроений «закатывающегося Запада». По Шпенглеру, «нигилизм 
есть чисто практическое миронастроение жителей большого города, у которых 
за спиной законченная культура и ничего впереди». Хайдеггер развивает тему, 
определяя нигилизм как «основное движение в истории Западной Европы», ко-
торое «обнаруживает такую глубину, что его развертывание может иметь след-
ствием только мировую катастрофу».

Ограничимся этими двумя определениями как представляющими запад-
ную мысль, основанными на рефлексии западной мысли. Русская мысль зани-
малась этой темой очень много и очень подробно, достаточно быстро пройдя 
путь от грустного романтизма «Отцов и детей» до жесточайшей диагностики 
«Бесов». Поэтому не будем сосредотачиваться на анализе нигилизма как от-
рицания религиозного авторитета, моральных ограничений, норм права и при-
вилегий собственности и социального статуса – все это достаточно банально. 
Здесь важно отметить, что нигилизм все – от Тургенева до Шпенглера – пони-
мают как крайнюю форму определенного состояния ума, как доведение до пре-
дела настроений и идей, в более мягкой форме постепенно развивавшихся и 
выраставших в общем потоке духовного мира Запада. Того мира, под влиянием 
которого в значительной степени формировалось политическое сознание им-
ператорской России, политическая лексика и политическая практика русского 
образованного общества.

Не теория, не политическая позиция – «чисто практическое миронастро-
ение» великой цивилизации, постепенно выходящей на долгий путь к своему 
закату, – нигилизм в пределах западной культуры не представлял собой пря-
мой и явной угрозы (ну разве что в качестве неприемлемого образа будущего в 
пророчестве Оруэлла – которое, как бы его ни провозглашали «антисоветским 
пасквилем», конечно же, куда ближе к только сейчас вступающему в свои пра-
ва ангсоцу политкорректности и глобальной демократии). Всего лишь крайняя 
степень западного умонастроения, плоть от плоти западного образа мысли и 
чувства (не случайно самым главным нигилистом в русской литературе оказы-
вается Великий Инквизитор Достоевского) – западный нигилизм представлял 
собой послание из XXI века. Тогда, в XIX веке, западная политика еще остава-

205 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

лась живой. Либерализм (виги) противостоял консерватизму (тори), республи-
канцы (пуританская версия тори) боролись с демократами (либерализм с план-
таторским оттенком)… В этот мир, в эти внешние рамки вынужденным образом 
включалась Россия, которой после Петра не было предоставлено другого пути, 
как через то самое прорубленное окно.

Но если династическая и постдинастическая политическая практика поза-
прошлого века оставляла для России неестественные, но понятные рамки, если 
предложенные кафтаны и табельные ранги оставляли возможность наполнить 
этот псевдоморфоз медленно растущим и взрослеющим живым русским со-
держанием, то предвестники Заката, первые признаки распада Западного со-
знания оказались для русской жизни чуждыми непримиримо, разрушительно.

В отличие от западного нигилизма, обозначавшего всего лишь воспа-
ление некоторой (очень незначительной) части мозговых оболочек массового 
сознания Большой Европы – и побуждавшего всего лишь к ускорению пути от 
протестантских феодальных княжеств и католических королевств в гедонист-
ское будущее Соединенных Штатов Европы и Америки, – русский нигилизм 
сразу же вступал в права сокрушительного менингита. Потому что – в отличие 
от западного – был направлен не на ускорение трансформации естественно 
возникших и соприродных этой цивилизации институтов, а на сокрушение и 
развоплощение построенных Петром и его потомками «строительных лесов» 
русского мира.

Собственно, в недрах рождающегося русского мира, перепрограмми-
рованного Западом, не было ничего, что могло быть противопоставлено ниги-
лизму на системном, конструктивном уровне. Западные рамки и механизмы, 
к которым русский мир худо-бедно приспосабливался, не имели иммунитета 
к глубоко соприродному тренду. А пресловутая новая пассионарность была еще 
очень глубоко запрятана и вырваться наружу без каких-то катастрофических 
событий не могла. Поэтому в России нигилизм превратился из западной тен-
денции к неконтролируемому ускорению развития институциональной системы 
в радикальный и суицидальный антиинституционализм.

4

Октябрьская революция стала победой самого крайнего, самого радикаль-
ного нигилизма. Она отрицала все глубинные основы русской жизни, прежде все-
го в той ее части, которая была наименее затронута влиянием западной культуры. 
Главным объектом для полного разрушения и уничтожения стала русская религи-
озность, развивавшаяся вне прямого воздействия западной культуры, под защи-
той унаследованного от Византии православия и на основе глубоких процессов 
становления русской народной души. Самым радикальным образом – опережая 
самые страшные пророчества Достоевского – была разрушена бытовая мораль, 
обычная, повседневная респектабельность (быстро промчавшаяся от станции 
«Бога нет» к обрыву «Все дозволено»). Была опорочена и разрушена государ-
ственность – достаточно высокоразвитая, достигшая определенного уровня по-
литической организации – и быстро растущая социальная структура. И на руинах 
разрушенного «мира насилья» нигилисты-революционеры  воздвигли небывалую 
по размаху, жестокости и отсутствию ограничений машину массового уничтоже-
ния человеческой свободы и человеческого духа.

Что получилось «на выходе»? Полная победа нигилизма в сфере закона, 
права и морали. Мгновенно собранные «из воздуха» революционные органы 
власти, кодифицированные в формате недействующих законов и конституций 
и управляемые по совершенно деспотическому произволу революционной хун-
ты, коллективного самозванца, узурпировавшего имя народного большинства 
(и даже подобравшего себе соответствующее название).

[ 206



Д.А. Юрьев

Но дальше случилось вот что. Уникальный успех нигилистической револю-
ции возник не на пустом месте. Марксистко-ленинская догма – о неминуемой 
победе социалистической революции первоначально в самых развитых странах 
мира – была в одно касание разрушена в России. Потому что энергия русской 
революции, пробужденная Западом, была энергией русской.

«То, что придало этой революции ее размах, – утверждает Шпенглер, – 
была не ненависть интеллигенции. То был народ, который без ненависти, лишь 
из стремления исцелиться от болезни, уничтожил западный мир руками его же 
подонков, а затем отправит следом и их самих – той же дорогой; не знающий 
городов народ, тоскующий по своей собственной жизненной форме, по своей 
собственной религии, по своей собственной будущей истории». Эти слова про-
звучали в 1918–1920 годах, и всего лишь через двадцать лет пророчество вели-
кого немца осуществилось с жесточайшей буквальностью. А часть правителей 
этой самой обездоленной, обезначаленной и обездушенной страны – прави-
телей наименее цивилизованных и наиболее интуитивных – на доступном им 
уровне тоталитарной деспотии сформировали свою консервативную альтерна-
тиву нигилистическому самоубийству страны.

Вместо недействующей, фасадно-декоративной, правовой системы, вме-
сто потешной «социалистической демократии», вместо победившего правового 
нигилизма был построен жестокий и антигуманный, но дееспособный обычный 
деспотизм. Не раз приходилось говорить о том, что советский номенклатурный 
режим, созданный при Сталине и достигший окончательного совершенства 
при Брежневе, представлял собой предельно формализованную систему неле-
гальных норм и правил, частично кодифицированных (в формате устава КПСС 
и партийной структуры), а частично засекреченных, но строго соблюдаемых на 
всех уровнях жизни общества (кадровая политика КПСС, номенклатурный ре-
жим, кооптация руководства сверху вниз, обязательная идеология и т.д.).

Парадоксальным образом – и поэтому можно говорить о частичной «по-
беде консерватизма над нигилизмом» – в послевоенном и позднем СССР была 
создана система институтов, содержащих в себе элементы контроля, самораз-
вития и публичности. Наиболее одиозный, но точный пример – иерархия членов 
Политбюро: важнейший фактор демонстрации «относительной» влиятельности 
членов коллективного руководства через неалфавитный перечень фамилий 
при Сталине и – следующий уровень «маскировки» – алфавитный перечень, но 
строго установленное публичное размещение на трибуне мавзолея.

Демонстративное и нигилистическое отношение политического правяще-
го класса к Конституции и официальному государственному устройству частично 
компенсировалось наличием негласных (официально засекреченных) институ-
тов номенклатурного режима и тесно связанной с ними официальной идеологии, 
имевшей свое продолжение в общепризнанной «советской» системе моральных 
ценностей. И здесь нигилизм тоже не был всепроникающим – официальная идео-
логия только частично воспринималась населением как обман и маскировка.

Собственно, общенародная революция, которой закончилась перестрой-
ка, была революцией моральной, ценностной прежде всего. И – если проана-
лизировать ее лексику, ее эмоциональный строй и ее образы – оказывается, 
что была она революцией консервативной, антинигилистической (хотя слово 
«консервативный» оставалось одним из распространенных перестроечных ру-
гательств). Революцией, направленной против обычного деспотизма, в защиту 
подлинных ценностей и подлинных институтов. При том что ценности эти были 
коммунистическими, а институты – советскими.

Строго говоря, коммунистическую партию дружно отвергли потому, что 
ее возглавляли – по общему мнению – «ненастоящие коммунисты», а советскую 
власть разогнали потому, что выступали «за власть Советов». Коммунистический 

207 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

нигилизм уничтожил себя сам: власть не понимала и не чувствовала, что вымыш-
ленные, навязанные народу ценности стали для него подлинными, срезониро-
вали с очень важными чертами народной души. А институты и ценности сами по 
себе оказались искусственными, не опирающимися на реальность, и в отсутствие 
нелегального и циничного номенклатурно-нигилистического режима не выжили.

5

Моральная революция 1989–1991 годов стала недореволюцией. Во главе 
ее оказались отчасти стихийно возглавившие ее лица и структуры, ее идеология 
сводилась скорее к банальным общепризнанным формулам. Но по всем основ-
ным направлениям провозглашалась (и поддерживалась населением) одна об-
щая цель – институционализация всех сторон жизни общества. О чем мечтали 
на площадях митинговой Москвы и в передачах перестроечного ТВ? О свободе 
печати, о всеобщем достатке и отсутствии дефицита (которые наступят после 
ликвидации льгот и привилегий, демократических выборов директоров пред-
приятий – ну, и разрешения свободного рынка), о Конституции, которую все бу-
дут соблюдать, и свободных выборах, в которых все будут участвовать. А еще о 
том, что на место реакционных, плохих, консервативных партаппаратчиков при-
дут нормальные хорошие люди. Именно за это голосовали в 1990 и 1991 годах 
около 60% населения СССР на территории РСФСР – кстати, как показывали тогда 
социологические исследования, именно такую долю составляло в позднем Со-
ветском Союзе неноменклатурное образованное большинство (ИТР и творческая 
интеллигенция, студенты, милиционеры и военнослужащие, партаппаратчики и 
управленцы среднего и низшего звена, высококвалифицированные рабочие).

Что же происходило дальше с этим ценностным и институциональным «сти-
хийным консерватизмом»? Он столкнулся с полным отсутствием революционных 
институтов для преодоления правового и идеологического нигилизма. Более 
того, недореволюция, как всегда бывает, быстро переросла в контрреволюцию.

Если в СССР нигилизм был нелегален, но наблюдаем и понятен, назван 
официально (КПСС) и вслух разоблачен (номенклатура), то в постсоветской 
России достаточно быстро произошла эффективная анонимизация нигилиз-
ма – и в дальнейшем «огонь по институтам» шел с двух направлений под при-
крытием их строительства.

С одной стороны, институты созидались – громко, публично. Революци-
онным образом была принята Конституция – первый в истории России писаный 
закон, предназначенный для практического исполнения. Столь же революци-
онным образом – через приватизацию – был провозглашен, легализован и взят 
под защиту институт частной собственности (а одновременно, как признавались 
творцы приватизации, – инспирирован ускоренный процесс формирования не-
большой группы крупных собственников, призванных стать важным социаль-
ным институтом, обеспечивающим устойчивость демократии). Через револю-
ционный декрет был в ускоренном порядке создан институт многопартийных 
выборов, а номенклатурный механизм управления демонтирован. Наконец, 
была ликвидирована государственная монополия в сфере СМИ и – на пустом 
месте – предоставлена реальная свобода вероисповедания. А официальная го-
сударственная идеология запрещена отдельной статьей Конституции. 

Перед страной открывался очень трудный путь институционального стро-
ительства, подкрепленный ценностной консолидацией недавно свергнувшего 
нелегальный режим народа и разветвленной системой институтов, сохранив-
шихся на всем протяжении советской истории и обеспечивших социальную 
базу для свержения режима. Таких, как советское образование, заложенное и 
выстроенное по плану русского педагогического сообщества, который разра-
батывали с середины XIX века. Советская наука, тесно связанная с советским 

[ 208



Д.А. Юрьев

производством, – результат великой оборонной индустриализации, достигшей 
своих вершин в 1940–1960-х годах и продолжающей русскую промышленную 
революцию того же XIX века. Наконец, неуклюжая и отсталая советская соци-
альная сфера – та самая, к стандартам которой под давлением социальных по-
трясений XX века постепенно склонились правящие элиты (как лейбористские, 
так и либеральные и консервативные) на экономически успешном Западе.

Именно в этот момент выявились две основные тенденции, которые сле-
дует сначала описать, а затем назвать.

Первая тенденция «стартовала» с первых шагов радикальных рыночных 
реформ (напомним, это – до 1994 года – популярное самоназвание), – когда 
без объявления либерализма рыночные реформы стали приобретать антисо-
циальный характер. Все то, что сводит либерализм к планированию развития от 
бюджета, а не бюджета ради развития, все то, что под предлогом внедрения за-
падных стандартов (эффективного менеджмента, современного образования, 
охраны труда, науки и т.д.) позволяет демонтировать несовершенные, но худо-
бедно действовавшие советские стандарты, все то, что вытесняет из цивили-
зованной политики любые «левые» идеи, кроме оголтело-коммунистических, 
а радикальный антисоциальный либерализм маскирует в цвета «широкого де-
мократического движения», – вот про эту «рыночную» тенденцию в социально-
экономической практике постсоветской России можно, следуя Черномырдину, 
смело сказать: «Это не рынок, а Базаров». Потому что никакой это не либера-
лизм, и даже не монетаризм, а социально-экономический нигилизм, направ-
ленный на разрушение всех институтов и идеологий, которые позволяют стране 
действовать с опорой на собственное население, его творческую и трудовую 
энергию, развиваться и расти на собственной основе. Это – паразитарная 
управленческая практика, не оставляющая за подвластной страной никакой 
иной роли, кроме краткосрочной роли сырьевого придатка для более совер-
шенных и самостоятельных экономик – и источника ресурсов для первоначаль-
ного накопления очень своеобразной элиты, которую мы здесь для краткости 
назовем нигилитой.

Вторая тенденция – это трансформация системы управления и бюрокра-
тии, вернувшей за последние годы утраченный было функционал бюрократии 
политической.

Либерально-нигилистический тренд чуть не погубил Россию. К 1999 году 
он разрушил все имевшиеся системы самосохранения, поставил страну в за-
висимость от доброй воли стран Запада (именно тогда отказавшихся даже от 
видимости учета российских интересов) и не создал никаких способов само-
сохранения и системосохранения; он растлил и колоссально ослабил полити-
ческую и экономическую элиту. Консолидация здоровой части политического 
класса, масштабная интуиция Ельцина и удача позволили России в тот момент 
найти Путина и не просто остановиться у края пропасти, но и достаточно уве-
ренно пойти в другую сторону.

На этом новом пути пришлось восстанавливать разрушенные и дегра-
дировавшие управленческие институты, строить «пирамиду власти». Правда, 
пирамида власти буквально сразу же оказалась перевернутой – ее огромное и 
тяжелое основание, состоящее из несамостоятельной и безответственной бю-
рократии, повисло в воздухе, а всей своей массой она опирается на единствен-
ную точку опоры, на единственного человека в стране, за которым стоит прямое 
волеизъявление избирателей и который – единственный – не отказывается от 
ответственности перед этими избирателями.

Возможно, такая ненормальная структура управления была единствен-
ным выходом для страны, возможно, другого просто не смогли найти. Но та-
кая система управления рассматривалась, конечно же, как временная мера (об 

209 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

этом говорят в том числе и многочисленные, очень внятные высказывания Пу-
тина в его президентских посланиях).

Но оказалось, что для части этой могущественной (за счет властного по-
тенциала и политической воли первого лица) и не отвечающей ни перед кем, 
кроме непосредственного начальства, анонимной номенклатуры в высшей 
степени выгодно сохранение такого статуса. С одной стороны, жесткий анти-
институциональный курс оставляет ее под защитой бюрократического зонтика. 
С другой – выводит из-под непосредственного контроля со стороны «внешнего» 
населения: как через выборы, так и через общественное мнение. И произошло 
то, что можно назвать попыткой номенклатурной узурпации лояльности.

Удивительным образом номенклатурные нигилисты оказываются завя-
заны на деятельность нигилистов либеральных. Антисоциальная политика ли-
беральной части номенклатуры не позволяет развести социальные проблемы 
и номенклатурные механизмы управления – президент вынужден действовать 
реактивно, затыкая социальные дыры и реагируя на возникающие угрозы. При 
этом, обеспечивая социальную защиту населения, он выступает и как защитник 
бюрократии от народного недовольства (в том случае, если у него все получает-
ся). А если что-то пойдет не так – будет, конечно же, использован ею в качестве 
«живого щита», в качестве громоотвода для народного гнева. Это закон «пере-
вернутой пирамиды». При этом все более маргинальное «политическое крыло» 
либерал-нигилистов уничтожает саму возможность политической конкуренции, 
зачищая пространство дискуссии от любых институциональных споров и превра-
щая эту дискуссию в безвыходную для действующей власти безальтернативную 
«дискуссию» о том, каким именно образом и как скоро Путин должен уйти. С таки-
ми оппонентами не о чем спорить – от них можно только защищаться.

Двум крыльям отечественного нигилизма не нужны никакие внешние фор-
мы, рамки, независимые основания. Им не нужен народ, способный ставить за-
дачи, выражать и защищать свои интересы. Им не нужен бизнес, способный стоять 
на своих ногах без разрешения начальства. И конечно, им не нужна идеология, ре-
презентирующая народ, позволяющая ему коммуницировать с властью и прежде 
всего с президентом. Да и президент, опирающийся на общественные настрое-
ния, имеющий независимые от бюрократии каналы общественной поддержки, – 
он тоже не нужен нигилистам всех сортов. Как либеральным, в ситуации мирового 
кризиса напрямую представляющим интересы Запада. Так и номенклатурным, в 
конечном счете подставляющим и народ, и президента, и их общую судьбу.

6

Что же такое сегодня политический консерватизм в России? Это – альтер-
натива нигилизму. Это – идеология, репрезентирующая волю реального нового 
большинства, так ярко заявившего о себе весной 2014 года, нормальных лю-
дей, которые вопреки либеральной травле занимают свою позицию в поддерж-
ку России осмысленно, опираясь на прочувствованное и глубокое понимание 
своих ценностей и интересов.

Сегодняшняя идеологическая дискуссия, получившая дополнительную 
энергию за счет событий вокруг Крыма, позволяет сформулировать вывод. Кон-
серватизм сегодня – это не стабильность или застой против прогресса. Это не 
традиционализм или архаика против модернизации. Консерватизм сегодня как 
в политике, так и в идеологической дискуссии – это порядок против хаоса. Это 
сбережение, сохранение и развитие социально-экономических и политических 
институтов, их защита от разрушительной агрессии, обозначаемой словом «ни-
гилизм». И это – защита граждан, общества, государства и президента от ниги-
лизма во всех его проявлениях – и от разрушительной активности либеральных 
деконструкторов, и от разъедающего воздействия бюрократического лоялизма.

[ 210



Обсуждение доклада

А.С. Ципко. Мне представляется, что вашу кон- В заключение скажу, что мы недооцениваем, на-
цепцию можно очень подкрепить тем анализом, сколько эти инстинкты сохранились, насколько 
который есть у Семена Франка. Самая глубокая они живы. Самое страшное для нас то, что со-
статья в «Вехах» это статья Франка «Этика ниги- ветская система не только выросла из этого, но 
лизма». Там говорится, что главная опасность для она все это и культивировала. Несмотря на то, что 
России – это нигилизм. После октябрьского пере- вы говорили о новой России, все эти инстинкты 
ворота соответствующие идеи у него прописаны саморазрушения в последнее время сильно про-
более подробно, например в сборнике «Из глуби- являются. Это нежелание отдавать себе отчет о 
ны» его статья “De profundis”. Франк пишет, что последствиях принятых решений, желание во что 
этика нигилизма совпала с русской душой, с раз- бы то ни стало сделать то, что хочется сейчас, 
рушительными тенденциями, он анализирует, как мне кажется, очень живо. Поэтому я очень под-
завязалась на русское самосознание эта страсть держиваю ваше выступление. На мой взгляд, оно 
самореализации через переход в невозможное. соответствует идеологии русского либерального 
И у Достоевского в «Дневниках» это очень силь- консерватизма.
но прописано. 
А вот самое интересное и, наверное, важное, И.Е. Дискин. Я поддерживаю базовую идею 
связано с «перестройкой»… Я тоже пытался по- о том, что нигилизм – главный противник кон-
нять их идеологию. Я общался в то время и с серватизма. Хотел бы предложить развить эту 
Горбачевым, и, особенно, с Яковлевым – почти концепцию. Нигилизм – это достаточно серьез-
каждый вечер на протяжении месяцев. И потом, ное идеологическое культурное течение, которое 
когда читал Семена Франка, понял, что ими дви- имеет свою вовсе не российскую, а глубинную 
гало. Почему им страшно хотелось всю правду о западную историю и эволюцию. Посмотрим, 
советском коммунизме? Почему Яковлев иниции- как трансформировалась история нигилизма в 
ровал публикацию в «Новом мире», в «Знамени» сегодняшнем времени. Нигилизм сменился футу-
всех дневников Короленко?.. У Франка есть очень ризмом – ведь нигилизм отрицал мир и пытался 
хорошие мысли. Та страсть саморазрушения, о выстроить некую конструкцию. Ему на смену 
которой вы говорите, это одновременно и русская пришел футуризм, за которым стояли абсолютно 
черта – они хотели правды во что бы то ни стало. тоталитарные притязания. В 1968 году произошла 
Вот русское, не европейское – не правда как ис- новая эманация нигилизма – революция, вы-
тина, а правда как нечто морально значимое, как ступившая против всех иерархий и авторитетов 
справедливость. Если вы посмотрите на это с прошлого. Многое произошедшее в современном 
точки зрения государственнической, это, конечно, мире есть продукция революции 1968 года. Па-
безумие – вся эта «перестройка». И как страсть раллельно с революцией 1968 года развивается 
саморазрушения в 1917 году, эта же страсть вы- Постмодерн, который нашел свое завершение в 
лезла и тогда. современной культуре Интернета. Важно пони-
Я не настаиваю на том, что прав Семен Франк. мать, что культура Интернета, где культивируется 
В данном случае он мне ближе во многих от- отсутствие иерархии, отсутствие культурных 
ношениях, даже чем Бердяев. Но это абсолютно статусов, тотальный демократизм без претензий 
совпадает с вашими интуициями. И тогда по- на просвещение и на образование, где все рав-
нятно, что произошло. Я помню настроение ны, – это в некотором социокультурном смысле 
вождей «перестройки», Гавриила Попова – уви- завершение логики нигилизма.
деть при своей жизни, что это рухнет. Ваша Сегодня ключевой задачей консерватизма явля-
концепция точно соответствует тому, как видел ется восстановление статуса культуры. Консерва-
и революцию, и большевизм, и нигилизм  Се- тизм сегодня должен поднять знамя возрождения 
мен Франк. статуса культуры как необходимого условия 
А по поводу сталинского периода – это у Устря- социализации, социальной интеграции и эффек-
лова есть: почему вдруг появляются национал- тивного функционирования институтов. Культу-
большевизм, желание восстановить какие-то ра – это единственный заслон против нигилизма, 
институты и выгнать западную интернациона- которому исходно – я совершенно согласен с 
листскую часть революции. вашей концепцией – противостоял консерватизм. 

211 ]



Тетради по консерватизму  № 3  2014

И просвещенный консерватизм Горбачева, как он Запада как культуры, как цивилизации, в про-
прочитывается на Западе, – это как раз барьер на цессах его заката. Это определенные вещи, 
пути тотального нигилизма. которые прорываются самым разным образом.
В.В. Ванчугов. Заметил у вас некий соблазн в В России они прорываются просто потому, что 
сторону мифологизации категории. Понятно, что Россия является западным псевдоморфозом, 
легко работать бинарными оппозициями: ниги- она находится под огромным системным его 
лист – консерватор. Вот мне показалось, что у влиянием. И в России эти тенденции проявля-
вас установка, что нигилизм – это некое базовое ются суицидальным образом. Кстати, слушая 
свойство, антропологическое свойство, которое здешние выступления, я подумал, что должен 
до поры до времени может уменьшаться в силу вам рассказать одну страшную вещь. Когда-то 
культуры как системы запретов. Но когда духов- я учился на физтехе, и там была такая тра-
ные скрепы ослабевают, нигилистов становится гическая традиция – примерно раз в год по-
больше и возникает социальный беспорядок. гибал один студент, перетрудившись, кончал 
Либо это все-таки социально локализованные, самоубийством. Мы знали, что один раз в год 
обусловленные теми или иными ситуациями, кто-то погибнет. Это коснулось круга моих 
ограниченные по времени действия типы? По- друзей – двадцатилетний парень повесился и 
тому что для меня, например, нигилисты, один из оставил записку: гедонизм не состыкуется с 
типов которых описан в романе «Отцы и дети», – действительностью. Я тогда впервые услышал 
это университетские ребята, не слушавшие фило- это слово. Суицидальная сущность гедонизма 
софию, а получившие циническую установку как конечная цель развития. Для меня история 
«человек есть то, что он ест». То есть это все на с этим замечательным парнем стала символом 
физиологии основано. А второй, параллельный, того, что такое нигилизм, ориентированный на 
источник нигилизма, который в то время был, достижение максимального телесного комфор-
это бурса, бурсаки. Подавляющее число нигили- та. Он заканчивается петлей.
стов пришло из духовных семинарий. Тургенев Впрочем, я уклонился в лирику. Да, это попытка 
ушел оттуда, сказав, что у вас лампадного масла дать общий заголовок, общее название, чтобы 
слишком много. Вот она социальная база ниги- захватить большой комплекс вещей. И все это 
лизма в то время. Они бузили, они подрывали, действительно нуждается в додумывании, в до-
они пакостили режиму, но до переворота дело не развитии.
дошло. А вот когда в 1917 году случился пере- М.В. Ремизов. У меня небольшая реплика в 
ворот, нигилистов там было мало. А кого было продолжение. Хотя я, к сожалению, пропустил 
много? Декадентов, спиритуалистов, мистиков ваш доклад, но тем не менее хочу развилку ак-
всяких разрядов – совершенно иная социальная туализировать. Мне кажется, то, что мы сейчас 
среда, социальная база. Нигилистов было мень- обсуждаем, больше нигилизм как определенное 
ше всего. Мне кажется, мы мифологизируем эту мировоззрение. Но нигилизм – это не миро-
категорию. воззрение, это культурная ситуация, которую 

описывают Шпенглер, Хайдеггер. Прекрасная 
Д.А. Юрьев. Позвольте с вами согласиться, фраза Шпенглера: позади сформированная 
а согласившись, возразить. Это была созна- культура, впереди ничего. Хайдеггер говорит 
тельно поставленная задача. Не то чтобы ми- об обесценивании всех ценностей. Ницше 
фологизировать вопрос, а, как замечательный говорит: Бог умер. Что значит «Бог умер»? 
Валерий Сендоров в свое время написал в Это значит, что умер регулятор социальных 
критическом отзыве на публикацию русского отношений, безусловная и самоочевидная ин-
Шпенглера в «Новом мире», заголовок «За- станция социального и морального порядка. 
клясть судьбу». Это своего рода заклина- И это ситуация, внутри которой находятся все, 
ние – назвать каким-то именем совокупность в том числе и консерваторы. И в этом смысле 
явлений и тенденций. Я говорю о довольно сказать, что нигилизм – это враг консерватиз-
сложной совокупности явлений и тенденций, ма, все равно что сказать, что врагом консерва-
которые берут начало в процессах развития тизма является наводнение, засуха, потоп и так 

[ 212



Обсуждение доклада

далее. Это некое общее бедствие, это некая написал статью «Схоластика XIX века», будучи 
общая ситуация, с которой все справляются девятнадцатилетним студентом. Эта статья 
по-разному. Кто-то уходит в гедонизм, кто-то стала абсолютным топом. Это программа рус-
уходит в фашизм и в культ раскрепощенной ского нигилизма. Дмитрий Иванович Писарев, 
воли к власти, кто-то уходит в естествоиспыта- не знаю уж, кончил ли он жизнь самоубийством 
тельство. После нигилизма есть разные дороги, в Рижском заливе или просто случайно утонул, 
но невозможно найти самоуспокоение на пути именно он спродуцировал этот феномен: бей 
просто отрицания нигилизма, это будет просто направо и налево, что стоит, то и ценно, а что 
старческим брюзжанием. не устоит, то не ценно, сапоги выше Пушкина и 
Д.А. Юрьев. Моя фраза, что консерватизм так далее.
является альтернативой нигилизму, была бы В чем смысл этого подхода? Обесценивание 
контекстуально родственна фразе, что МЧС институтов. Консерватизм же за спайку, за син-
является альтернативой пожарам. То есть пожа- тез, за ценностное наполнение. Как только из 
ры действительно угрожают и консерваторам, и институтов выветривается их ценностное из-
врачам, но ведущая функция МЧС в том, чтобы мерение, они легко разлетаются в прах. Поэто-
с ними бороться. Я утверждаю, что консерва- му удар был абсолютно точен. Традиционные 
тизм как политическая идеология и как полити- институты – государство, школа, церковь, роди-
ческая линия имеет преимущественную функ- на – были Писаревым дезавуированы. И самое 
цию противостоять нигилизму как пожару. потрясающе, что это пришло от девятнадцати-

летнего парня, – беспримерный случай в миро-
Л.В. Поляков. Мы занимаемся полезной рабо- вой истории, когда человек породил разруши-
той по кодификации вызовов. В современной тельную идеологию в таком возрасте.
ситуации консерватизм отвечает на вызовы, и я Вторая ипостась – то, о чем говорил Александр 
все больше и больше убеждаюсь – несмотря на Ципко. Я сказал бы так: в феномене русского 
соблазнительную мысль, что консерваторы – это нигилизма сочетаются две вещи. Во-первых, 
тоже своего рода активисты и должны сами что- бунтующий разум, о чем Достоевский говорил: 
то навязывать, – убеждаюсь в реактивной при- бунтом жить нельзя. Оказывается, можно – раз-
роде консерватизма. Сегодня за этим столом мы ум как вечный бунт. Призыв быть критичным 
зафиксировали, во-первых, общий консенсус по всегда – это слоган всего мыслящего россий-
поводу того, что первый по очереди вызов – это ского сословия, не буду употреблять слово 
Запад, причем в его последнем изводе, который «интеллигенция». То есть быть все время 
тотально дезантропичен. Второе. В октябре все критичным, все время бунтовать, все время 
думали, что врага слева нет, враги только справа. быть недовольным, все время заподазривать и 
В результате пришли большевики и вырезали усматривать. Во-вторых, пушкинская формула: 
всех. Так и консерваторы думают, что в правых не приведи Господь увидеть русский бунт. Бес-
религиозных все наши, а вот на самом деле там смысленный. Вот где еще один плохо опознан-
эти самые фундаменталисты восточные. Те ре- ный враг-вызов. Мы понимаем Запад как вызов, 
бята, которые за консервативные ценности про- мы понимаем исламский фундаментализм как 
сто кладут живых людей… Третье – это то, что угрозу, но мы должны смотреть и в себя. 
у нас внутри, то, о чем сейчас говорил Дмитрий Мне кажется, что в этом трехмерном простран-
[Д.А. Юрьев. – Ред.], наш эндогенный враг ниги- стве вызовов, которое сформировано в ходе 
лизм, хотя он во многом инициирован снаружи. нашей сегодняшней дискуссии, консерватизм 
Первая ипостась – собственно нигилист как обязан себя позиционировать. Потому что не-
продукт образованности. Самый яркий при- возможно решать проблему консервативной 
мер – это как университетская реформа и идеи модернизации и вообще развития, не понимая, 
народного просвещения вылились в Писарева, что мешает. Чтобы что-то сделать, надо по-
Чернышевского и Добролюбова, в Каракозова нять, что мешает. Это очень хороший поворот, 
в конечном счете. Напомню коллегам совер- на который мы вышли в нашем диалоге «Госу-
шенно потрясающий факт. Писарев в 1859 году дарство».

213 ]