Д.О. Дробницкий

Движение Чаепития:
 американский правый консерватизм

в информационную эпоху

«У народа два врага – преступники и 
члены правительства. Так что вторых 
необходимо так крепко сковать цепями 
Конституции, чтобы они не стали легали-
зованной версией первых».

(Томас Джефферсон, 1784)

«По мне, так лучше не иметь государства, 
чем не иметь свободы».

(Эдвард Сноуден, 2013)

Движение Чаепития (или, как его еще называют, Чайная партия) является, 
без сомнения, одним из самых важных внутриполитических феноменов США 
в XXI веке. Правоконсервативные и либертарианские протестные акции, кото-
рые собирательно называют чайным бунтом, распространились по всей стра-
не столь стремительно, что политические аналитики едва успевали следить за 
успехами бунтовщиков. Во время промежуточных выборов 2010 года предста-
вители «чайников» пришли во власть, обыграв на республиканских праймериз 
многих опытных мейнстримных политиков, и ворвались на Капитолийский холм. 
С того времени у вашингтонского истеблишмента уже не было ни одного спо-
койного дня.

На выборах 2014 года Движение Чаепития развило свой успех и после 
полугодовой позиционной борьбы с грандами Республиканской партии при-
ступило к их политическому устранению. На праймериз проиграл кандидату-
«чайнику» один из самых влиятельных «слонов», лидер республиканского боль-
шинства в Палате представителей Эрик Кантор. Менее чем через год пришла 
очередь спикера палаты Джона Бейнера и его потенциального преемника Ке-
вина Маккарти, занявшего место Кантора. Бейнер был вынужден уйти в отстав-
ку, а Маккарти даже не стал выставлять свою кандидатуру на пост спикера. Во 
главе нижней палаты Конгресса в октябре 2015 года встал 45-летний Пол Райан, 
чьи взгляды на социально-экономическую политику практически неотличимы от 
«чайных». Что важнее, его поддержала влиятельная фракция Freedom Caucus, 
состоящая из представителей Движения Чаепития (в основном входящих в Tea 
Party Caucus) и примкнувших к ним консерваторов старой школы.

Один из таких «стариков» – председатель Freedom Caucus Джим Джордан. 
Он ни разу не проигрывал праймериз «чайникам», но сегодня выступает с ними 
заодно. При этом в отличие от Райана у него в родном штате Огайо не было до 
недавнего времени никакой низовой поддержки от Чайной партии.

Недавно заговорили о том, что шатается кресло и под лидером республи-
канского большинства в Сенате Митчем Макконнеллом, выигравшим в 2014-м 

Дробницкий Дмитрий Олегович, американист, постоянный автор портала «Русская idea». 
В 2012–2014 годах – главный редактор портала “Terra America”. E-mail: drobnitski@yandex.ru

117 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

перевыборы в Кентукки не без помощи младшего сенатора от этого штата Рэн-
да Пола, одного из вдохновителей и лидеров Движения Чаепития.

В президентской гонке по меньшей мере четыре кандидата-республиканца 
так или иначе принадлежат или симпатизируют «чайникам» – Рэнд Пол, Тед 
Круз, Марко Рубио1 и Бен Карсон. И даже если в январе 2017-го в Белый дом не 
въедет президент-«чайник», на политику будущего президента движение будет 
оказывать значительное влияние. Республиканец будет находиться под посто-
янным давлением членов своей партии, а демократ столкнется с такой оппози-
цией Конгресса, которая Обаме и не снилась.

Любое исследование Движения Чаепития неизбежно сталкивается с не-
сколькими сложностями. Во-первых, довольно трудно определить, когда имен-
но оно зародилось. Во-вторых, практически невозможно сколько-нибудь точно 
очертить его границы – возрастные, этнические, религиозные и даже политиче-
ские, если пользоваться устоявшейся к концу XX века политической терминоло-
гией. В-третьих, острота политической борьбы в Соединенных Штатах делает 
весьма затруднительным ответ на вопрос, в какой мере это движение стало ре-
зультатом заговора богатых спонсоров, а в какой – явилось стихийным движе-
нием, произойдя, как говорят в Америке, от корней травы.

Оппоненты Чайной партии часто описывают ее нарочито примитивно. 
Например, как движение пожилых белых зажиточных американцев за сниже-
ние налогов и сокращение госрасходов. Или как ответ руководства Республи-
канской партии на смелые левые социально-экономические эксперименты 
Барака Обамы.

Однако данные социологических исследований показывают, что это не 
так. Средний «чайник» действительно немного старше, образованнее, «белее» 
и зажиточнее среднего американца. Тем не менее движение снискало огром-
ную популярность среди молодежи всех рас и национальностей, распростра-
нилось среди студенчества и молодых специалистов постиндустриальной сфе-
ры, то есть той части общества, которая ранее чаще голосовала за демократов. 
Молодежную «чайную» публику иногда называют «либертарианским компо-
нентом» движения, но либертарианство является не идеологией части партии, 
а органичной частью всей ее идеологии. «Чайникам» присущ конституционный 
фундаментализм, скептическое отношение к любым полномочиям федераль-
ного правительства, распространяющихся далее защиты от внешнего врага, 
приверженность максимальной экономической и личной свободе и принципам 
отцов-основателей США.

И здесь мы подходим, пожалуй, к главному вопросу, на который следует 
поискать ответ всякому ответственному исследователю, заинтересовавшемуся 
Чайной партией: почему движение, члены которого в среднем чуть зажиточнее 
и образованнее, чем средний американец, движение, которое для своего раз-
вития использовало все самые современные интернет-технологии (кстати, еще 
до повсеместного распространения «Твиттера» и «Фейсбука» и на самой заре 
массового онлайн-банкинга) и которое выдвинуло на политическую арену це-
лую плеяду молодых республиканских политиков, черпает свое вдохновение в 
ценностях XVIII века?

1  Несмотря на то что в окружении сенатора Рубио, особенно в последнее вре-
мя, немало неоконсерваторов, диктующих вполне определенную внешнеполитиче-
скую повестку, его избрание в Сенат проходило при поддержке «чайных» организаций 
Флориды. Уже заняв пост сенатора, Рубио назначил руководителем своего аппарата 
кубино-американца (такого же, как он сам) Сезара Конду, который ранее был советни-
ком вице-президента Дика Чейни. Считается, что именно Конда привел в команду Рубио 
неоконов.

[ 118



Д.О. Дробницкий

Это кажется «странным» их противникам – мол, на дворе XXI век, а все 
лелеемые Чайной партией принципы, казалось бы, были существенно скоррек-
тированы в XX веке.

Почему же небедные и образованные люди, продемонстрировавшие чрез-
вычайно высокую способность к самоорганизации с использованием самых со-
временных информационно-коммуникационных технологических средств, так 
влюблены в американский XVIII век? Было бы это глупостью – их давно уже вы-
смеяли бы. Было бы это притворством – их давно разоблачили бы. Попытки того 
и другого делаются мейнстримными СМИ и пиарщиками от истеблишмента ре-
гулярно, однако движение только набирает обороты и с истинно консерватив-
ным упорством держится за идеалы и символы Американской революции.

Любопытный пример. На многих мероприятиях «чайников» участники но-
сят треуголки, изготовленные на заказ или просто сложенные из бумаги по ин-
струкциям, которые имеются практически на любом «чайном» интернет-ресурсе. 
Это те головные уборы (точнее, их аналоги или символические изображения), 
которые носили во времена конституционного конвента и бостонского чайно-
го бунта 1773 года, ставшего прологом к революции. Само название движения 
связано с бостонским бунтом, в то время символизировавшим борьбу с «Боль-
шим правительством» в Лондоне. Сегодня «чайная» символика и самоназвание 
политического течения символизируют борьбу с чрезвычайно разросшимися 
полномочиями федерального правительства США и отходом Америки от своих 
конституционных основ.

То, что Движение Чаепития называется именно так, как называется, а не, 
скажем, Вторым Филадельфийским конвентом или Партией конституционных 
фундаменталистов, отнюдь не случайно. Бостонский чайный бунт 1773 года 
был восстанием против имперских налогов. Точнее, налогов, которые не да-
вали представительства североамериканским колониям в парламенте Брита-
нии. Лозунгом бунта были слова: «Никаких налогов без представительства!» 
(No taxation without representation!). В наши дни «чайники» полагают, что вашинг-
тонский истеблишмент более не представляет реальных интересов и чаяний 
американцев, а занят «своими важными делами», навязанными различными 
группами влияния, лоббистами и союзниками США. Платить же за всё при-
ходится налогоплательщику. А еще больше придется платить детям и внукам 
нынешних налогоплательщиков – по мере увеличения бюджетной нагрузки по 
обслуживанию астрономического американского внешнего долга.

* * *
Прежде чем мы разберемся с историей возникновения и развития чайно-

го бунта XXI века, следует сделать одно терминологическое разъяснение.
Полное название Движения Чаепития в американском варианте – Tea 

Party Movement. В этом англоязычном словосочетании “Party” означает вовсе 
не «партия», хотя и пишется в точности так же. Tea Party – это чайная церемония, 
чайная вечеринка. В конце ноября 1773 года группа заговорщиков, называвших 
себя «Сыны свободы» (теперь уже сложно установить, кто из отцов-основателей 
принимал в ней участие), собрались в Бостоне в здании Фэнюел-Холл (Faneuil 
Hall) для обсуждения акции гражданского неповиновения. Акцию между собой 
называли «чаепитием»: в залив предполагалось выбросить груз чая, подлежа-
щий налогообложению в порту. В декабре план заговорщиков был приведен 
в исполнение и положил начало борьбе за независимость США.

Это историческое событие так и осталось в анналах истории – Boston Tea 
Party, то есть бостонское чаепитие. Так что, если дословно переводить назва-
ние Чайной партии, то это будет… Движение Чаепития. Но поскольку и в Амери-
ке слово Party в печати и устной речи часто подразумевает именно партию, а не 

119 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

вечеринку, а название политического течения коротко называют Tea Party, то и 
«Чайная партия» является вполне адекватным русским названием движения.

Когда же в нашем веке возникла идея чайного бунта? Кто заново открыл 
идею «чайной вечеринки»? Когда и где «вечеринки» начались?

Поскольку первых зримых политических успехов движение добилось в 
2009 году, многие считают, что зародилось оно именно тогда. Начались массо-
вые протесты правых под флагом Чайной партии, и самый заметный из них – 
сентябрьский марш налогоплательщиков на Вашингтон – собрал не менее 
миллиона участников. Тогда же началась регистрация «чайных» депутатов на 
республиканские праймериз перед промежуточными выборами 2010 года. Как 
мы знаем, эта кампания была успешной – по крайней мере полторы сотни пер-
вых «чайников» попали в Конгресс.

А в августе 2010 года в журнале “The New Yorker” появилось журналист-
ское расследование Джейн Мэйер под названием «Тайные операции» [5], в ко-
тором прямо указывалось на братьев-миллиардеров Чарльза и Дэвида Кохов 
как организаторов «чайной» войны против президента Обамы. Несмотря на то 
что расследование было проведено довольно качественно и почти все факты 
в статье Мэйер соответствовали действительности, вывод, что Чайную партию 
породили именно могущественные политические спонсоры-богатеи, был неве-
рен. Расследование Мэйер запоздало как минимум на пару лет. В тот момент, 
когда братья Кохи, до этого времени спонсировавшие либертарианский Инсти-
тут Катона, организацию «Граждане за честную экономику» и прочие НКО без 
особого общественного резонанса, открыли для себя Движение Чаепития (и 
действительно стали спонсировать его низовые ячейки и его кандидатов в Кон-
гресс), оно уже стало общенациональным явлением, причем явлением, связан-
ным с низовой мобилизацией избирателей и общественных активистов. В том 
же 2010 году автор либерального издания “Salon” Бен ван Хювелен, исследуя 
кампанию Рэнда Пола по выборам в Сенат от штата Кентукки, наткнулся на 
историю о том, как сегодняшний кандидат в президенты США еще в 2007 году 
помогал своему отцу, Рону Полу, кандидату-2008, организовывать массовый 
народный интернет-фандрайзинг. В статье «Как Рэнд Пол стал Обамой Чайной 
партии» Хювелен написал: «Его [Движения Чаепития] “вирусный”, децентрали-
зованный характер, интеллектуальные корни его либертарианских принципов, 
его тактики фандрайзинга – всё это пришло из президентской кампании Рона 
Пола 2008 года» [3].

Рэнд Пол помогал отцу в его политической деятельности с подростково-
го возраста. Еще в 1976 году он вместе с Полом-старшим шел в колонне Ро-
нальда Рейгана на Республиканской национальной конференции (ему тогда 
было четырнадцать лет). В 2007-м, когда Рон Пол начал свою президентскую 
гонку, Рэнд находился на связи со многими либертарианскими активистами и 
просто людьми, симпатизировавшими его отцу, к тому времени заслуженному 
конгрессмену.

Один из таких активистов, живущий во Флориде Тревор Лиман, на одном 
из либертарианских интернет-форумов предложил провести 5 ноября 2007 года 
онлайн-мероприятие, получившее название «денежная бомба». Суть его состо-
яла в том, чтобы собрать 3 млн долларов для любимого кандидата в течение 
одного дня благодаря небольшим пожертвованиям от неравнодушных граждан. 
Лиман был неплохим программистом, однако ему помогли виртуальные друзья 
со всей Америки. Был создан сайт ThisNovember5th.com, который сторонники 
Рона Пола стали активно раскручивать на всех доступных им сетевых площад-
ках. 5 ноября – это так называемый день Гая Фокса, британского бунтовщика, 
который планировал заложить бомбу под парламент. Гай Фокс – фигура сильно 
мифологизированная, но очень популярная среди молодежи и сетевых активи-

[ 120



Д.О. Дробницкий

стов благодаря графической новелле и голливудскому фильму «V – значит вен-
детта». Хорошо знакомая многим стилизованная маска Гая Фокса теперь явля-
ется символом интернет-подполья. Так, группа хакеров-активистов «Анонимы» 
сделала ее своим символом.

Ресурс ThisNovember5th.com был весьма неплохо разработан по тем вре-
менам. Он не «валился» от наплыва посетителей (даже государственный сайт 
Obamacare в 2013 году, как выяснилось, был сделан гораздо хуже). Кроме того, 
на сайте были реализованы все новейшие на тот момент технологии для при-
ема онлайн-транзакций. На сайте просто, но ярко отображался ход сбора по-
жертвований. Каждый раз, когда набирались очередные 100 тысяч долларов, 
сайт отображал новое поздравление спонсорам и новый призыв добавить еще 
денег, чтобы добиться рекорда. На каждый размер вклада была предусмотрена 
своя благодарственная фраза, которую мини-донор видел на экране компьюте-
ра. От «Вот! Даже студенты могут сделать героя президентом!» до «Ты настоя-
щий средний класс, брат! Это твоя революция!».

Сборы значительно превысили первоначальные планы Лимана. Чуть бо-
лее 37 тыс. человек в общей сложности пожертвовали 4,73 млн долларов. Это 
было немыслимо! За один день кандидат, который бросил вызов истеблишмен-
ту с его хорошо отлаженными связями, собрал рекордную сумму. Лиман решил 
не останавливаться на достигнутом. Он поставил себе и своим единомышлен-
никам новую задачу – «взорвать» денежную бомбу в пять миллионов долларов. 
Нужно было подобрать правильную дату. Один из сторонников Пола из штата 
Огайо, Джои Боззи, предложил провести следующий фандрайзинг 16 декабря, 
в годовщину бостонского чайного бунта. Это была великолепная идея. Фак-
тически будущая Чайная партия получила свое название именно 16 декабря 
2007 года.

Другому активисту, 49-летнему Бобу Дуэйеру из Массачусетса, пришла в 
голову мысль: а почему бы вместе с онлайн-мероприятием не провести флеш-
моб в реале? Для этого, по его мнению, лучше всего подошло бы здание Фэнел-
Холл в Бостоне. Менее чем за месяц люди, до этого объединенные только через 
бостонскую группу в социальной сети Meetup («Фейсбук» еще не был достаточ-
но развит), сумели собрать более десяти тысяч долларов, зарегистрировать 
некоммерческую организацию, арендовать здание на нужную дату, организо-
вать совместно с Лиманом онлайн-трансляцию из главного зала Фэнел-Холла и 
даже разместить рекламу на радио и в местных газетах.

На мероприятии в Бостоне перед собравшимися выступил Рэнд Пол, 
который тогда еще только подумывал о собственной политической карьере. 
Но именно в тот день люди, собравшиеся в историческом здании Бостона и у 
экранов компьютеров по всей Америке, услышали его раскатистый уверенный 
голос и фирменную манеру речи: «Я приветствую вас, сыновья и дочери свобо-
ды! Добро пожаловать в революцию!». Зал взорвался овациями. Пол-младший, 
выдержав паузу, напомнил собравшимся об исторических параллелях: «Они 
[британцы] говорили, что подавили американский бунт и смеялись над амери-
канцами, над их бедной амуницией и несовершенной тактикой. Они смеялись, 
пока американская армия вынуждена была предпринимать отступление за от-
ступлением. Они смеялись до самого Йорктауна1». В зале – смех, гул, свист. 
«Сегодня вы – тот самый американский бунт. Вы рассержены, разочарованы 
и потеряли веру. Вы понесли тяжелую утрату. Мы утратили нашу свободу. Ис-

1  Йорктаун – город в Виргинии, где в 1781 году состоялось несколько решитель-
ных сражений между королевскими силами Великобритании и повстанческой амери-
канской армией. Йорктаунская кампания считается решающей в ходе всей войны за 
независимость США, поскольку именно после нее Великобритания пошла на мирные 
переговоры.

121 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

теблишмент сидит в своих пентхаусах и, глядя сверху вниз, смеется над вами, 
смеется над нами… Но знаете, что я вам скажу? Сегодня они перестанут сме-
яться!».

Еще до наступления сумерек Рэнд Пол предрек, что новая денежная бом-
ба рванет с такой силой, что это будет иметь далеко идущие последствия: «Се-
годня мы заложим под них денежную бомбу. Она будет такой большой и такой 
устрашающей, что встряхнет весь политический ландшафт».

И он оказался прав. Планка в 5 млн долларов, запланированная активи-
стами, была значительно превышена. За сутки в копилку кампании Рона Пола 
поступило более 6 млн долларов. На тот момент это был абсолютный рекорд 
однодневного фандрайзинга за всю историю выборов в США1.

До этого момента традицией фандрайзинга являлось исключительно про-
ведение вечеров для толстосумов, которые, обласканные вниманием перспек-
тивного политика, передадут в предвыборный фонд чеки на суммы с множеством 
нулей. Проект Лимана ломал эту традицию. Интернет-фандрайзинг стал пусть и 
неполноценной, но весьма важной альтернативой пожертвованиям от бизнес-
империй и лоббистских групп. Джон Николс, известный колумнист издания “The 
Nation”, 18 ноября написал в статье с говорящим названием «Настоящая ре-
волюция Рона Пола»: «Даже те, кто не разделяют его [Пола] либертарианских 
взглядов… могут и должны быть горды тем, что кандидат ломает правила игры 
и получает мощную поддержку от корней травы. Если голосующие на праймериз 
республиканцы, пусть и не все, последуют этому примеру, то кампания Рона Пола 
действительно станет революцией. Он станет таким кандидатом-2008, которого 
будут помнить за нечто, что значит гораздо больше, чем выигрыш номинации от 
партии [на президентский пост] и даже победа на ноябрьских выборах, и это всё 
меняет в политике в стране, которой нужны новые методы для изменения кор-
румпированного и недееспособного статус-кво» [6].

«Встряхивать весь политический ландшафт» и «изменять коррумпирован-
ный и недееспособный статус-кво» принялось новое поколение людей, новый 
тип политического течения, объединенного с помощью новейших информаци-
онных технологий. Когда впоследствии благодаря расследованиям Конгресса 
и откровениям Эдварда Сноудена выяснилось, что виртуальное пространство, 
благодаря которому произошла мобилизация «чайников», подвергается си-
стематической слежке, это было воспринято ничуть не менее болезненно, чем 
в XVIII–XIX веках воспринималось подглядывание в окна или обыск без ордера.

Еще в конце 1990-х, по мере развития Всемирной паутины, суды различ-
ных инстанций в США включили Интернет в расширенное толкование Билля о 
правах, в частности Четвертой поправки. Но теперь это было уже не юридиче-
ским фактом, а фактом политическим. Люди осознали, что правительство не-
допустимо превысило свои полномочия и разрослось до такой степени, что 
более не контролируется избирающими его гражданами. У американцев с их 
трепетным отношением к конституционным правам и налогам возникло два 
естественных желания: сократить денежное довольствие такому правительству 
(устроить ему «чайную вечеринку») и потребовать неукоснительного соблюде-
ния Билля о правах не только в индустриальной и бытовой сферах, но и в сфере 
постиндустриальной, информационной.

Так самые продвинутые и образованные люди, простые налогоплатель-
щики, которые не живут на государственные пособия и не руководят мега-

1  До Рона Пола рекорд был за Джоном Керри, кандидатом в президенты от Демо-
кратической партии в 2004 году. Однако сумма 5,7 млн долларов, полученная в течение 
суток, была получена уже тогда, когда Керри выиграл праймериз. И, разумеется, речь не 
шла об онлайн-пожертвованиях от простых американцев.

[ 122



Д.О. Дробницкий

корпорациями, способными укрывать капиталы в офшорах, стали основой по-
литического движения, возродившего дух Америки XVIII века. И случилось это 
в веке XXI, когда индустриальная эпоха достигла практически всех своих целей, 
и старый индивидуализм, дух предпринимательства и неотъемлемые личные 
права обрели новое звучание в мире Интернета, робототехники и глобальной 
экономики.

* * *
Разумеется, не все исследователи относят зарождение Чайной партии 

к декабрю 2007 года, когда состоялось памятное мероприятие в Фэнел-Холле. 
Даже очень уважающие обоих Полов историки Юрий Мальцев и Роман Сказ-
кив в книге «Объясняя Чайную партию» [4] считают стартовой точкой массового 
движения яркое выступление комментатора телеканала CNBC Рика Сантелли на 
торговой площадке Чикагской товарной биржи 19 февраля 2009 года. Сантел-
ли был разгневан решением администрации Обамы спасти проштрафившиеся 
американские банки и безответственных заемщиков в разгар финансового кри-
зиса. «Мы тут задумываемся о чайной вечеринке в Чикаго в июле!» – прокричал 
журналист, и видео с его выступлением разнеслось по всему Интернету.

Скотт Расмуссен и Дуглас Шон делают смелое предположение [9], что 
Движение Чаепития началось еще в 1992 году, во время беспрецедентной пре-
зидентской кампании независимого кандидата Росса Перо. Эта гипотеза, по-
жалуй, чересчур революционна, хотя и в 2008-м, и в 2012-м американские СМИ 
пытались сравнивать Рона Пола с Перо. Однако прогноз о том, что чайный бунт 
фундаментально скажется на самой двухпартийной системе США, на мой взгляд, 
заслуживает внимания. Книга Расмуссена и Шона увидела свет в 2010 году, и то, 
что они мыслили в верном направлении в то время, когда остальные аналитики 
всячески принижали значение Чайной партии и сулили ей скорый упадок, ста-
новится тем яснее, чем ближе президентские выборы 2016 года. Уже сегодня 
мы видим практически полный упадок республиканского истеблишмента и три-
умф «чайников» и других несистемных политиков. А что произойдет к 2020 году, 
не берется предсказать никто.

В своих книгах «Чайная партия идет в Вашингтон» [8] и «Занимая пози-
цию» [7] Рэнд Пол также прогнозирует изменение политического ландшафта, 
связанного с появлением Движения Чаепития. Старые право-левые противо-
речия, по мнению Пола-младшего, со временем отойдут на второй план, то 
есть на новом историческом этапе произойдет некий «сброс» до беспартийной 
политики в стиле XVIII века. Автор утверждает, что экономика, образование и 
здравоохранение в XX веке еще могли централизованно управляться государ-
ством, но в веке XXI снова требуют распределенного управления с использо-
ванием всех новейших технологий, в том числе информационных. Сегодня эти 
прогнозы Рэнда Пола обсуждаются не очень активно, что в основном связано с 
его низкими президентскими рейтингами. Однако на них, на мой взгляд, все-
таки стоит обратить внимание. Пол-младший уже не единожды с памятного 
2007 года проявлял себя не только как умелый организатор, но и как политик 
с большим чутьем на новые перспективные тенденции.

Что касается ближайшего политического будущего Пола-младшего, то 
он вполне может сняться с президентской гонки в январе – марте 2016 года и 
сосредоточиться на работе в Сенате. В таком случае после вероятного пере-
избрания в ноябре он возглавит борьбу «чайников» в Сенате против «коррум-
пированного статус-кво», которую Движение Чаепития ведет в Палате пред-
ставителей и которая привела к отстранению от власти старых лидеров, Джона 
Бейнера и Кевина Маккарти. В таком случае нет ничего невозможного в ситуа-
ции, когда нижнюю палату возглавит Пол Райан, а в верхней республиканское 

123 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

большинство – Рэнд Пол. Худшего кошмара для представителей «статус-кво» 
не придумаешь.

Было бы неправильным не упомянуть еще двух историков Движения Чае-
пития – Дика Арми и Мэтта Киббе, которые в 2010 году издали книгу «Дайте 
нам свободу: Манифест Чайной партии» [2]. Авторы затруднились с ответом 
на вопрос, когда же именно возникло движение, однако объясняют его рас-
цвет гневом американцев на «финансовую безответственность правительства 
в 2009 году». Книга была выпущена в правильное время – накануне поворотных 
выборов в Конгресс 2010 года и разошлась весьма приличным тиражом. Не-
смотря на достаточно конъюнктурный характер, она хороша тем, что показыва-
ет не только отчаяние и разочарование американцев действиями федерального 
правительства, но и растущую информированность избирателей и развиваю-
щиеся у них навыки низовой самоорганизации.

Любопытно, что оба автора успели поработать в организации «Свобода 
работает» (Freedom Works), которую спонсировали уже упомянутые братья 
Кохи. И если Арми, бывший член Палаты представителей, был в организа-
ции своего рода свадебным генералом, то Киббе зарекомендовал себя ква-
лифицированным политическим менеджером и незаурядным аналитиком. 
Он без колебаний оставил пост старшего экономиста в Республиканском 
национальном комитете, когда в 2002 году Джордж Буш-мл. нарушил свои 
предвыборные обещании о сокращении дефицита государственного бюдже-
та. Киббе успел поработать председателем бюджетного управления Торго-
вой палаты США, а также управляющим редактором влиятельного журнала 
“Marketing Process”, издаваемого Университетом Джорджа Мэйсона. Свои 
познания в экономике, менеджменте и маркетинге он употребил на то, что-
бы координировать различные правые организации, а в 2009 году вместе 
с женой Терри сосредоточился на фандрайзинге для Движения Чаепития. 
Именно Мэтт и Терри «открыли» для братьев Кохов Чайную партию и сыгра-
ли немалую роль в координации «чайных» ячеек по всей стране, помогая им 
наращивать информационные ресурсы и связываться со спонсорами – как 
мелкими, так и крупными.

То, что обнаружила в августе 2010 года журналистка Джейн Мэйер, а имен-
но связь Движения с братьями Кохами, было продуктом долгой работы и обоих 
поколений Полов, и простых энтузиастов вроде Лимана и Дуэйера, и профес-
сионалов вроде четы Киббе, и многолетних исследований мозговых центров, 
таких как Институт Катона и Freedom Works. Да, в 2009–2010 годах в Движение 
Чаепития пришли большие деньги, но они пришли уже в живое движение, умею-
щее работать без вашингтонских покровителей и богатых доноров. Обе прези-
дентские кампании Рона Пола, сенатская кампания Рэнда Пола, неожиданное 
свержение Эрика Кантора и стойкость губернатора Висконсина Скотта Уоке-
ра – тому прямое подтверждение.

Могли бы «чайники» добиться столь впечатляющих успехов без прихода 
больших денег? Трудно сказать. Во всяком случае, для этого потребовалось бы 
больше времени. Куда очевиднее ответ на другой вопрос: могло ли Движение 
Чаепития изменить политический ландшафт Америки, основываясь только на 
деньгах и предвыборных технологиях? И ответ на этот вопрос – однозначно нет. 
Примером может служить разработанная Эриком Кантором и Кевином Мак-
карти программа «Молодые стрелки» (Young Guns), которая получала финанси-
рование через структуры братьев Кохов с 2007 года. Целью программы было 
рекрутирование молодых консервативных политиков в Республиканскую пар-
тию. Несмотря на поддержку лидера республиканского (тогда) меньшинства в 
Палате представителей и солидные финансовые ресурсы, программа буксова-
ла весь избирательный цикл 2007–2008 годов. Как рассказывает в своей книге 

[ 124



Д.О. Дробницкий

«Путь вперед» [101] нынешний спикер нижней палаты Конгресса Пол Райан, за-
работала программа лишь к концу 2009 года, когда наладила связи с местными 
«чайными» ячейками. Райан скромно подытожил итоги трехлетней работы так: 
«Программа стала хорошим дополнением к усилиям Чайной партии».

При этом совместная попытка Митта Ромни и Пола Райана в 2012 году 
занять (соответственно) президентский и вице-президентский посты была, ду-
маю, последней попыткой примирения истеблишмента и Движения Чаепития. 
И усилия Райана в этом вопросе сложно переоценить. На форуме организации 
«Американцы за процветание» в августе 2012 года кандидат в вице-президенты 
выступил перед братьями Кохами и другими «чайными» спонсорами, убеждая 
их не играть против пары Ромни – Райан и не лишать Республиканскую партию 
шанса сделать Барака Обаму президентом одного срока.

Что было бы, выиграй Ромни те президентские выборы, сказать сегодня 
сложно, поскольку давление Чайной партии на истеблишмент вряд ли бы ослаб-
ло, а истеблишмент вряд ли бы сопротивлялся бы такому давлению, используя 
свой главный козырь – действующего президента. Для Митта Ромни это было бы 
кошмарным президентством. Вот что справедливо писала о паре Ромни – Рай-
ан в 2012 году газета “The New York Times”: «Когда мистер Ромни объявил, что 
его партнером по гонке будет мистер Райан, его команда подчеркивала деталь-
ное знание Райаном бюджетного процесса, а также “химию”, возникшую между 
ним и Ромни. Однако мало кому известно, что Райан тесно связан с донорами 
и активистами Чайной партии, создавшими политическую машину с багажом 
400 миллионов долларов, собранных консервативными и либертарианскими 
спонсорами. И эта машина сегодня конкурирует и раз за разом побеждает ре-
спубликанский истеблишмент, который стоит за мистером Ромни»2.

Президентом в 2012 году остался Обама, что лишь распалило «чайников» 
и ускорило переворот в Конгрессе. Теперь на очереди не только Сенат. Канди-
даты в президенты от Республиканской партии близки к тому, чтобы лишить 
власти Республиканский национальный комитет (RNC – руководящий орган 
партии) за его не слишком решительные действия по реформированию про-
цесса праймериз и внутрипартийных дебатов. Штабы претендентов уже ведут 
прямые переговоры между собой, что может привести или к смене руководства 
RNC, или к созданию более авторитетного параллельного органа.

И это будет очередным этапом «чайного» бунта.

* * *
При всем своем бунтарском характере Чайная партия обладает всеми 

чертами консервативного политического течения.
Впрочем, и сам бунт – тоже вполне в традициях американского консерва-

тизма. Похожим образом самоорганизовывались, мобилизовались и бунтова-
ли против вашингтонских либералов религиозные правые. Против умеренных 
республиканцев, представленных Фордом и Бушем-ст., бунтовал Рейган. Да и 
отцы-основатели в XVIII веке бунтовали против несправедливых налогов и все-
проникающей государственной власти, вот только управляющий центр тогда 
находился в Лондоне, а не в Вашингтоне.

Хотелось бы еще раз подчеркнуть, что снижение налогов, минимизация 
госрегулирования в экономике, ликвидация дефицита бюджета и уменьшение 
госдолга – важные, но не главные пункты «чайной» повестки. Лидеры Движения 

1  Автор данной статьи написал рецензию на эту книгу для сайта «Русская idea»: [1].
2  Confessore, Nicholas. Ryan Has Kept Close Ties to Wealthy Donors on the Right // 

The New York Times, August 13, 2012. URL: http://www.nytimes.com/2012/08/14/us/politics/
paul-ryan-has-kept-close-ties-to-conservative-and-libertarian-donors.html

125 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

Чаепития апеллируют к главной американской традиции – конституционным 
нормам, оставляющим за правительством лишь ограниченный набор полномо-
чий, за который оно не должно выходить, тем более когда дело касается прав 
личности.

В уже упомянутой книге Пола Райана «Путь вперед» ключевым консер-
вативным принципом называется наличие «жизненно важного пространства 
между государством и личностью», в котором действуют семья, община, граж-
данское общество, экономика, образование, значительная часть социальной 
сферы, творчество и т.д.

Это пространство каждая эпоха наполняет по-своему, но политическое 
понимание консерватизма, с точки зрения Райана, запрещает вторгаться в эту 
область государству, которое должно быть «одновременно достаточно энергич-
ным, чтобы отвечать потребностям общества, и достаточно ограниченным, что-
бы не покушаться на права личности», что в полной мере соответствует прин-
ципам отцов-основателей. Иными словами, пресловутые «свобода, равенство 
и стремление к счастью» – это личная прерогатива и зона личной ответствен-
ности, а не план государственного аппарата. И «соответствие духу времени» 
определяется наполнением пространства между личностью и государством, 
а не ликвидацией этого пространства.

С точки зрения Чайной партии, в XX веке с его Великой депрессией, двумя 
страшными горячими войнами и затяжной холодной государству (возможно, и 
разумно) развязали руки, и правительство воспользовалось этим так, как этого 
и следовало ожидать: пространство между личностью и властью было полно-
стью оккупировано чиновничеством. А когда террористы обрушили самолеты 
на Нью-Йорк, настала очередь и личности. И через двенадцать лет один из мо-
лодых образованных патриотов, работающих на АНБ, не выдержал.

Разумеется, истеблишмент заклеймил Сноудена как преступника. А еще 
губернатор Нью-Джерси Крис Кристи очень смешно назвал его либертариан-
цем. Что ж, это довольно точное определение и довольно точный диагноз – если 
сотрудник спецслужб вдруг говорит фразу, вынесенную в эпиграф к данной ста-
тье («Лучше не иметь государства, чем не иметь свободы»), то это значит, что 
либертарианство переживает пик своей популярности.

Это случилось в то время, когда мир сильно изменился и продолжает 
стремительно меняться, когда на наших глазах стираются границы между 
предметами повседневности и средствами производства, когда частный биз-
нес устремляется в космос, сельское хозяйство индустриализировано и начи-
нается его роботизация, так что оно снова может быть эффективным семей-
ным делом, когда меняется социальное поведение различных страт общества, 
да и страты становятся другими, когда всеобщая информатизация делает до-
машнее и/или персонифицированное образование делом общедоступным, – 
у консерваторов «чайного» толка, у этих певцов «XVIII века», появляется шанс 
предложить старые-новые рецепты для века XXI.

При этом они удерживают важную для консерватора связь с предыдущи-
ми поколениями – с Рейганом (который, как известно, считал себя либерта-
рианцем), с Гувером, Тафтом, Кулиджем и самими отцами-основателями. На-
следие отцов-основателей – Конституция, Билль о правах и емкие, лаконичные 
высказывания – как будто изначально создавалось для информационной эпохи. 
Как только текст поправок к Конституции, цитаты Джефферсона и Гамильтона 
попали в Сеть, появление Чайной партии, по сути, было предрешено. Отцы-
основатели не были, формально говоря, профессиональными политиками. Они 
были на две трети врачами и предпринимателями. Обратите внимание: в респу-
бликанской предвыборной гонке с большим отрывом лидируют предпринима-
тель и врач, Дональд Трамп и Бен Карсон.

[ 126



Д.О. Дробницкий

Вспомним также, кто отобрал кресло у лидера республиканского боль-
шинства в Палате представителей, профессионального политика Эрика Канто-
ра, – экономист Дэйв Брат, который, помимо преподавательской деятельности, 
успел поработать и бухгалтером, и менеджером банка.

И раз уж, как явствует из эпиграфа к данной статье, Джефферсон полагал, 
что члены правительства – «преступники», коих следует «сковать цепями Кон-
ституции», то именно это, по мнению «чайников», и надлежит сделать. Смелый 
рассказ Сноудена о злоупотреблениях властью только упрочил их уверенность 
в актуальности этого рецепта. Доинформационная эпоха отличалась от нынеш-
ней не только с точки зрения производительных сил и производственных от-
ношений. Она сегодня представляется правым консерваторам эпохой большой 
лжи или, в лучшем случае, эпохой большого сокрытия правды, временем, ког-
да профессиональные политики скрывали из корыстных побуждений от людей 
простые истины, главной из которых они считают тот факт, что правительство 
приносит гораздо больше проблем, чем решений. Вспомним, что именно об 
этом предупреждали в своих трудах отцы-основатели.

Остается открытым вопрос, насколько предлагаемые «чайниками» поли-
тические и экономические преобразования практически осуществимы. Однако 
в государстве, которое должно уже 18 трлн долларов, застряло в нескольких 
региональных вооруженных конфликтах, накрыло всех колпаком тотальной про-
слушки и продолжает требовать себе еще больше полномочий и денег, «чайная» 
альтернатива хороша уже фактом своего существования и растущего успеха.

Разумеется, среди «чайников» есть как внешнеполитические «голуби», 
так и «ястребы». Последние готовы сокращать любые статьи бюджета, кроме 
военных. Однако если движению суждено хорошее будущее, довольно быстро 
сама собой станет ясна актуальность пацифистских максим Джефферсона. По-
следний, как известно, предостерегал потомков от вмешательства в дела за 
пределами континента и призывал их иметь дружественные и взаимовыгодные 
отношения со всеми странами мира, при этом не вступая ни с кем в военные 
союзы.

Случится ли это на наших глазах или нет, покажет время. Возможно, и нет.
Но наличие в США Движения Чаепития со всей определенностью демон-

стрирует, что американский консерватизм скорее жив, чем мертв, и, стало быть, 
«неизбежная победа либерализма» в XXI веке как минимум откладывается.

Литература

1.  Дробницкий Д. Ребрендинг мечты или консерватизм 6.  Nichols, John. The Real Ron Paul Revolution // 
по-американски // Русская idea. 2014. 17 сентября. The Nation, November 17, 2007. Интернет-версия 
URL: http://politconservatism.ru/forecasts/rebrending- текста сохранилась на сайте CBS. URL:http://www.
mechty-ili-konservatizm-po-amerikanski cbsnews.com/news/the-real-ron-paul-revolution/

2.  Army, Dick; Kibbe, Matt. Give Us Liberty: A Tea Party 7.  Paul, Rand. Taking a Stand: Moving Beyond Partisan 
Manifesto. Harper Collins, 2010. Politics to Unite America. Center Street, 2015.

3.  Heuvelen, Ben van. How Rand Paul Became the Tea 8.  Paul, Rand. The Tea Party Goes to Washington. Center 
Party’s Obama // Salon, May 14, 2010. URL:  http:// Street, 2011.
www.salon.com/2010/05/14/rand_paul_tea_party_
obama 9.  Rasmussen, Scott; Schoen, Douglas. Mad as Hell: 

How the Tea Party Movement Is Fundamentally 
4.  Maltsev, Yuri; Skaskiw, Roman. The Tea Party Remaking Our Two-Party System. New York: 

Explained: From Crisis to Crusade. Chicago: Open Harper, 2010.
Court, 2013.

10. Rayan, Paul. The Way Forward: Renewing 
5.  Mayer, Jane. Covert Operations: The Billionaire the American Idea. Twelve, 2014.

Brothers Who Are Waging a War against Obama // 
The New Yorker, August 30, 2010. URL:http://www.
newyorker.com/magazine/2010/08/30/covert-operations

127 ]



Тетради по консерватизму  № 1  2016

Аннотация. Движение Чаепития – одно из самых важных внутриполитических яв-
лений в США в XXI веке. Право-консервативные и либертарианские протестные акции, 
которые собирательно называют чайным бунтом, стремительно распространились по 
всей стране в 2009 году. Во время промежуточных выборов 2010 года представители 
«чайников» пришли во власть, а на выборах 2014 года упрочили свое положение. Дви-
жение черпает вдохновение в заветах отцов-основателей и выступает за минимальное 
государство. Консерватизм рассматривается сторонниками движения как следование 
принципам конституции, которая, по их мнению, обрела новое звучание в информаци-
онную эпоху. 

Ключевые слова: Чайная партия, Движение Чаепития, чайный бунт, консерваторы, 
либертарианцы, конституция, конституционалисты, налоги, минимальное правитель-
ство, отцы-основатели, Рэнд Пол, Тед Круз, Пол Райан. 

Dmitry Drobnitski, Americanologist, standing author, “Russian Idea” site; editor-in-chief, 
“Terra America” portal (2012–2014). E-mail: drobnitski@yandex.ru

Tea Party Movement: American Right Conservatives in the Information Era 

Abstract. Tea Party movement is one of the prominent political phenomena in the US 
history of the 21st century. Conservative rights and libertarians started their protests in 2009. 
This Tea Party rebellion spread all over the nation. In 2010 during midterm elections Tea Party 
members came to power, and in the 2014 elections their positions became even stronger. 
Tea Party movement is inspired by the ideas of the Founding Fathers promoting for limited 
government. The movement members view conservatism as following Constitution principles 
that has new potential in the information era. 

Keywords: Tea Party, Tea Party Movement, Tea Party Rebellion, Conservatives, 
Libertarians, Constitution, Constitutionalists, Taxes, Limited Government, Founding Fathers, 
Rand Paul, Ted Cruz, Paul Rayan. 

[ 128