142 

СОЦИАЛЬНО-ФИЛОСОФСКОЕ 
И ФИЛОСОФСКО-ИСТОРИЧЕСКОЕ 
НАСЛЕДИЕ К. МАРКСА: ЧТО ПРОШЛО 
И ЧТО НЕ ПРОШЛО ПРОВЕРКУ ВРЕМЕНЕМ 

Момджян Карен Хачикович - Рассуждая о том, что прошло и что 
д.филос.н., професс^ор, зав. кафедрой н е п Р о ш л о п Р о в е Р к У временем в с о ц и -
соц^и^аль^ой философи^и и философи^и а л ь н о й д о к т р и н е М а р к с а , я б у д у и м е т ь 

^ г г / в виду рефлективную компоненту 
и^стори^и философского фс^куяьтета г т 

i . jr-n А этого учения, связанную с познанием 
МГУ им. М.В. Л^омон^осова -

социальном реальности - попыткой 
понять собственную логику ее бытия, 

которая дана субъекту познания принудительно, не зависит от его ценностных пре-
ференций. 

В доктрине Маркса существует иная валюативная компонента, которая связана 
не с познанием, а с осознанием социальной реальности, стремлением соотнести ее 
с потребностями человека и оценить в категориях «желанное - нежеланное», «долж-
ное - недолжное», «справедливое - несправедливое» и т. д. В отличие от познания, 
говорящего на языке суждений истины, осознание мира основывается на суждениях 
ценности - мотивационных предпочтениях людей, связанных с выбором конечных 
целей существования в мире. 

Валюативная компонента марксова учения выступает как ценностная основа 
марксистской идеологии. В этическом ключе она противоположна меркантилизму и 
торгашеству, имеет последовательно антибуржуазный характер, если понимать под 
буржуазностью то, что в «Коммунистическом манифесте» называют «идеологией 
чистогана», «ледяной водой эгоистического расчёта», который основывает связь 
между людьми на голом прагматическом интересе. Смысл жизни человека Маркс 
видит не в накоплении и потреблении, а в жертвенном Прометеевском служении 
общему благу. Счастье для Маркса заключено в борьбе, а несчастье в подчинении. 
Валюативная доктрина Маркса имеет последовательно эгалитарный характер: на 
первое место в системе человеческих ценностей она ставит ценности социального 
равенства и социальной справедливости и подчиняет им все прочие ценности, в 
том числе и ценность индивидуальной свободы, если и когда воинствующий индиви-
дуализм противоречит интересам большинства. 

Я не буду говорить об адекватности ценностных посылок марксизма, поскольку 
любые суждения ценности не поддаются гносеологической апробации. Они могут 
быть общезначимыми и даже общеобязательными, но они не могут быть объективно 
истинными и объективно ложными, поскольку должное в нашем мире, как показали 



Л'арен Момджян 143 

Д. Юм и И. Кант, не сводится к сущему и не выводится из него. Людей, несогласных с 
этим утверждением, я приглашаю найти однозначно правильный ответ на вопрос о 
допустимости абортов, смертной казни или эвтаназии. 

Иначе обстоит дело с рефлективной компонентой учения Маркса, которая ос-
нована на суждениях истины и представляет собой научный анализ общественной 
жизни людей, рассмотренной в её целостности, всеобщности и исторических типах 
осуществления. Это исследование осуществляется Марксом на трёх уровнях - со-
циально-философском, общесоциологическом и историко-типологическом -
которые связаны между собой отношениями перехода от мыслительно абстрактного 
к мыслительно конкретному. 

Я убеждён в том, что социально-философские и общесоциологические идеи 
Маркса актуальны для современной науки - при условии их корректного понимания, 
не искажающего позицию автора. Иначе обстоит дело с некоторыми философско-
историческими идеями Маркса, которые, на мой взгляд, нуждаются в коррекции. 

Начнём с самого абстрактного социально-философского анализа, объектом 
рассмотрения которого является одна из подсистем окружающего и охватывающего 
нас мир - надорганическая социальная реальность (социальная форма движения), 
создаваемая деятельностью родового человека. Деятельность рассматривается 
Марксом как способ существования (образ жизни) общественного человека и суб-
станция общественной жизни, порождающая "из себя и для себя" всё её многообра-
зие. Специфику деятельности, её отличие от природных процессов Маркс связывает 
с особенностями её информационного обеспечения и адаптивной организации. 

В первом случае речь идёт об абстрактно-логическом вербально-понятийном 
мышлении, которое порождает целый ряд уникальных индивидуальных и коллек-
тивных особенностей человеческого образа жизни, включая сюда свободу воли 
(способность выбирать поведенческие реакции на безальтернативные влечения), 
культуру как совокупность символических программ мышления и чувствования, 
особый тип солидаристских интеракций и др. 

Во втором случае мы имеем дело с особым типом активного приспособления к 
среде, связанным с орудийным отношением к ней. Маркс рассматривает человека 
как "предметное существо", способное создавать, хранить и многократно использо-
вать средства труда, отличные от органов собственного тела. 

Вопрос о субординационной связи между мышлением и орудийностью Маркс 
специально не рассматривал. Это сделал Ф. Энгельс, считавший, что необходимым и 
достаточным признаком человека является не мышление, а орудийность, с чем я 
лично не согласен. 

Центральной проблемой социально-философской доктрины Маркса, её "основ-
ным вопросом" стал вопрос о роли сознания в деятельности людей. Маркс исходит из 
убеждения, что сознательный характер деятельности, колоссальная роль сознания в 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №2 - 2018 • «ALTERNATIVES» " " 



144 Теория 

её осуществлении не исключает наличия в ней имманентных законов - повторяю-
щихся, объективных и необходимых связей, которые определяют ход социальных 
событий, но не предопределяют его. В этом плане детерминистическая позиция 
Маркса радикально отличается от позиции волюнтаристической и позиции фатали-
стической (того самого "историцизма", который приписывал Марксу К. Поппер). 

Первоисточником объективных законов общественной жизни, по Марксу, являют-
ся не имманентные законы сознания, а материальные факторы деятельности, су-
ществующие до сознания, вне сознания, независимо от сознания и определяющие 
его содержание. 

Я высоко оцениваю эту идею Маркса при одном условии - правильной локализа-
ции материального, идеального и реального в деятельности людей. Важно понимать, 
что материалистическая презумпция становится не защитимой, если фактором, от-
личным от сознания и детерминирующим его, считают вещественные компоненты 
социальности или процесс производства вещей (материальное производство) или 
особый тип общественных отношений, которые, словами В. И. Ленина, складывают-
ся, "не проходя через сознание" людей). 

Я убеждён, что критериям материального в деятельности людей соответствуют 
лишь потребности социального субъекта, представляющие собой свойство послед-
него испытывать надобность в условиях внешней и внутренней среды, без которых 
невозможно сохранение факта жизни и поддержание её качества. Именно потребно-
сти, словами Маркса, "насилуют" человека, именно от потребностей, а не от мышле-
ния, как утверждал Ф. Энгельс, должно отталкиваться научное объяснение человече-
ских действий. 

На втором - общесоциологическом - уровне анализа объектом рассмотрения 
Маркса выступает уже не социальная реальность как таковая, а общество как орга-
низационная форма ее существования. Маркс трактует его как самодостаточную 
группу людей, способных производить и воспроизводить все условия своего суще-
ствования, в том числе формировать людей как социальных существ. Так понятое 
общество Маркс рассматривает как систему органического типа, анализируя её в 
трёх взаимосвязанных аспектах - структурном, интегративном и динамическом. 

Задачей структурного анализа является выделение и классификация частей -
подсистем, компонентов и элементов - образующих общество. Выдающимся вкла-
дом Маркса в структурный анализ общества я считаю концепцию всеобщего про-
изводства, синтезирующего четыре типа производственной деятельности людей, 
обеспечивающие самодостаточное существование. Эти типы производства создают 
необходимые элементы социальной ткани (вещные, организационные, субъектные и 
информационные) и становятся основой четырёх подсистем любого и всякого об-
щества, именуемых сферами общественной жизни. 

Речь идёт о: 1) сфере хозяйства, в рамках которой люди создают вещные эле-



Л'арен Момджян 145 

менты социальности - предметы практического назначения, с помощью которых фи-
зически изменяют природную и социальную среду существования; 2) организацион-
ной сфере, задачей которой является создание и регуляция "форм общения" людей 
- связей и отношений между ними (частью такой организационной сферы является 
политика как неадминистративный вид управления); 3) социальной сфере, высту-
пающей как сфера производства субъектных элементов социальности, "непосред-
ственной человеческой жизни"; 4) духовной сфере, в рамках которой создаются ин-
формационные элементы социальности - знаково-символические объекты, с помо-
щью которых люди изменяют не сам мир, а своё представление о мире, программи-
руют и координируют свои цели. 

В рамках каждой из этих подсистем Маркс выделял ключевые компоненты об-
щества, в роли которых выступают уклады общественной жизни - экономический 
уклад, в основе которого лежат отношения по распределению предметного богат-
ства; социальный уклад, представляющий собой групповую инфраструктуру обще-
ства ("распределение людей" по ролевым и статусным социальным группам); поли-
тический уклад (распределение властных полномочий в стратифицированном об-
ществе); наконец, духовный уклад ("распределение идей", образующих доминиру-
ющую ментальность в группах, ведущих разный образ жизни). 

К сожалению, "социальная статика" Маркса неверно понимается многими его по-
следователями, что приводит к ошибочным трактовкам структурной организации 
общества. К числу самых серьёзных ошибок можно отнести отождествление сферы 
материального производства с экономическим укладом общественной жизни, высту-
пающим не как самостоятельная подсистема общества, а как инфраструктурный 
компонент любой из четырёх подсистем. Столь же ошибочным является смешение 
социального, политического и духовного укладов общественной жизни с одноимен-
ными подсистемами общества и др. 

Избежав подобных ошибок, мы получаем прекрасно работающую структурную 
модель общества, которая является основой его дальнейшего интегративного ана-
лиза. Задачей этого анализа является обнаружение устойчивых зависимостей между 
организационно выделенными частями, образующими общество. 

Маркс решал эту проблему с позиций социологического монизма, признающего 
наличие не только координационных, но и субординационных зависимостей между 
подсистемами, компонентами и элементами общества. Важнейшими из них можно 
считать: 1) субординационную связь между практическим и духовным типами дея-
тельности; 2) субординационную связь между материальным производством и от-
личными от него формами социальной практики; 3) субординационную связь между 
экономическим укладом общественной жизни, который возникает в процессе разде-
ления труда и распределения его условий и продуктов, и надстраивающимися над 
ним социальным, политическим и духовным укладами общественной жизни (речь 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №2 - 2018 • «ALTERNATIVES» "" 



1 4 6 Теория 

идёт о субординационной связи между распределением вещей, распределением 
людей, распределением полномочий и распределением идей в социально неодно-
родном обществе). 

Я убеждён, что эти идеи сохраняют свою актуальность для современной науки -
опять-таки при условии их аутентичной интерпретации. Часто они предстают в упро-
щённом, окарикатуреном виде, что даёт повод для критики Маркса, хотя во многих 
случаях объектом критики являются дурные пересказы марксовых идей, искажающие 
их суть. 

Примером такой критики служит заочная полемика с Марксом, которую вёл из-
вестный социолог Питирим Александрович Сорокин. В частности, Сорокин полагал, 
что идея детерминационного воздействия практики на духовную активность людей 
противоречит, с одной стороны, диалектике Маркса, основанной на принципе само-
движения органических систем, а с другой - марксовой концепции производительных 
сил, ключевой компонент которых - техника - выступает как "овеществленная сила 
знания". Сорокин критиковал тезис об определяющей роли материального производ-
ства, считая его противоречащим концепции всеобщего производства, все виды ко-
торого необходимы для самодостаточного существования людей. Сорокин оспаривал 
тезис о системообразующей роли экономического базиса, рассматривая экономику 
как производное от доминирующего в обществе типа культуры и т. д. 

Я убеждён, что эта критика бьёт мимо цели, поскольку основана на искажении 
или упрощении собственных идей Маркса, который никогда не лишал духовную дея-
тельность способности к самодвижению1, считая детерминацию со стороны практики 
воздействием «смещающего», а не «толкающего» типа. Маркс вполне признавал 
функциональную роль науки, которая «везёт» материальное производство, что не 
мешает последнему держать вожжи в своих руках. Рассуждая о роли материального 
производства, Маркс не имел в виду исключительную необходимости его продуктов, 
отсутствующую, якобы, в производстве информации, социальных субъектов и орга-
низационных связей. Речь шла о «первой необходимость» таких продуктов, связан-
ной с жизнеобеспечением, поддержанием факта жизни, а не её качества. Наконец, 
Маркс никогда не смешивал вопрос об институциональной роли экономики, фунди-
рующей социальный уклад, т. е. групповую (классовую) инфраструктуру общества, с 
вопросом о роли экономических мотивов в проведении конкретных людей. 

Ещё один блок общесоциологических идей К. Маркса связан с проблемами «со-
циальной динамики» или с динамическим аспектом анализа общества, ищущего от-
вет на вопрос: почему и как оно изменяется. И в этом разделе науки Маркс сформу-
лировал ряд глубоких идей, сохраняющих свою актуальность. Речь идёт об идее 

1 Лишь в ранних работах Маркса и Энгельса мы находим неосторожные 
утверждения об идеях, «не имеющих собственной истории». 



Л'арен Момджян 147 

возрастания человеческих потребностей, которая фиксирует наиболее глубокую при-
чину общественных изменений; об идее соответствия производственных отношений 
уровню и характеру производительных сил, которая раскрывает универсальный ме-
ханизм социальных трансформаций (в частности, объясняет причины распада «ре-
ального социализма», в котором дурные производственные отношения, не созда-
вавшие стимулов к труду, блокировали развитие производительных сил). Сохраняют 
свою силу многие идеи Маркса, связанные с анализом эволюционных и революцион-
ных форм общественного изменения, суждения Маркса о противоречивой природе и 
критериях общественного прогресса и т. д. 

Таким образом, я признаю сохранность социально-философских и общесоциоло-
гических идей К. Маркса, образующих теоретический фундамент его доктрины. 
Сложнее обстоит дело с более конкретными философско-историческими идеями, 
ряд которых, как я уже сказал, нуждается в серьёзной коррекции. 

Я не собираюсь критиковать принципы формационной типологии истории, связы-
вающей существенные сходства и различия в образе жизни людей с характером 
экономических отношений между ними (эта идея кажется мне вполне работоспособ-
ной, хотя она не исключает иного подхода к типологии, фиксирующего типологиче-
скую роль культуры). Критику вызывает, главным образом, понимание Марксом со-
временного ему капиталистического общества и прогнозы на его будущее. 

И вновь, у меня не вызывает сомнений классовая теория Маркса, полагавшего, 
что люди, занимающие разное место в системе общественного производства, име-
ют разнонаправленные интересы, вызывающие острые конфликты и классовую 
борьбу между ними. 

При этом Маркс прекрасно понимал, что конфликт конфликту рознь. Он может 
иметь форму конфликтного взаимодействия, при котором конфликтующие группы 
взаимно нуждаются друг в друге, что создаёт область объективно общих интересов, 
имеющих приоритет над интересами противоположными. И он может иметь форму 
конфликтного противодействия или антагонизма, при котором интересы кон-
фликтующих сторон взаимно исключают друг друга (т. н. «игра с нулевой суммой»). 

Маркс справедливо полагал, что антагонистическое противодействие социальных 
групп возникает в ситуации, когда классовое общество исчерпывает свой жизненный 
ресурс и вступает в фазу распада (как это произошло с феодальным строем в Евро-
пе). Ошибочным оказалось убеждении Маркса в том, что современное ему капитали-
стическое общество уже вступило в эту фазу. По сути Маркс принял родовые муки 
нарождающегося «цивилизованного» капитализма за его агонию. 

В основе такой трактовки лежала ошибочная оценка современной Марксу буржу-
азии, которая, по его убеждению, исчерпала свою историческую роль, превратившись 
в класс-паразит. Маркс пришёл к этому выводу, абсолютизировав одну из тенденций 
развития европейского капитализма, связанную с появлением т. н. «экономики ран-

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» • №2 - 2018 • «ALTERNATIVES» "" 



148 Теория 

тье», в которой собственники средств производства, сохранявшие свой статус в си-
стеме распределения, выключались из оперативного управления производственным 
процессом, поручая его высокооплачиваемым менеджерам. 

Исторический прогноз Маркса оказался не точным не только в отношении буржу-
азии, но и в отношении промышленного пролетариата, на который возлагалась зада-
ча революционного переустройства общества. Не подтвердились суждения Маркса о 
численном росте этого класса, его абсолютном обнищании и пр. 

Конечно, класс наёмных работников, продающих свою рабочую силу собственни-
кам средств производства, никуда не исчез из современной истории. Однако его ка-
чественный состав изменился самым существенным образом, что связано с диспер-
сией производственно-экономических отношений, вырвавшихся за пределы матери-
ального производства (где они первоначально возникли) и утвердившихся в других 
сферах общественной жизни, где ранее отсутствовала социальная диспозиция «ка-
питалист - наёмный работник». Я полагаю, что наёмные работники в сфере совре-
менного образования, науки, медицины, искусства и пр., сохраняют классификацион-
ный статус «рабочего класса», их экономические интересы конфликтны интересам 
работодателей (о чем свидетельствуют нередкие забастовки преподавателей, про-
фессиональных спортсменов, полицейских и даже голливудских сценаристов). Ясно, 
однако, что образ жизни подобных работников (характер их труда, уровень их дохо-
дов, тип ментальности, включающий в себя склонность к революционному пере-
устройству общества и пр.) существенно отличается от образа жизни марксова про-
летариата. 

Таким образом, можно утверждать, что Маркс переоценил негативные тенденции 
в развитии современного ему капитализма, сочтя их главным трендом, ставящим в 
повестку дня революционное переустройство общества, связанное с ликвидацией 
парцеллярной частной собственности на решающие средства производства. После-
дующий ход истории раскрыл ошибочность этой идеи, доказал, что буржуазный спо-
соб производства в обозримой перспективе сохраняет свою эффективность, которой 
не оказалось у советского общества, основанного на государственной (а не общена-
родной) собственности на средства производства. 

Впрочем, я не стал бы возлагать на Маркса ответственность за неудачу советско-
го эксперимента, поскольку немецкий мыслитель не верил в способность полуфео-
дальных обществ самостоятельно построить социализм, который отличался бы от 
политарных форм общественной организации - того самого «азиатского способа про-
изводства», который описал Маркс и который возродился в ХХ веке на промышлен-
ной, а не сельскохозяйственной основе.