2 6 1 

ПОРТРЕТЫ: подниматься, опираясь на плечи титанов 
АНТОНИО ГРАМШИ* 

грецкий Мияий Никояаевич (1923- Среди крупнейших теоретиков и 
2003) - д.фияос.н., профессор, практиков XX века итальянский марк-
историк зарубежной марксисткой сист Антонио Грамши (1891-1937) вы-

деляется как фигура во многом уни-
кальная. С одной стороны, единодуш-

ное признание его заслуг как мыслителя, его человеческих качеств как политического 
деятеля и борца против фашизма давно уже вышло за рамки одной страны и одного 
континента, распространившись при этом и за пределы марксистских кругов и левых 
движений. С другой - исследователи и интерпретаторы его творчества в Италии и 
других странах никак не могут прийти к согласию насчёт того, к какому направлению в 
марксизме он принадлежал. Был ли он верным последователем Ленина и, следова-
тельно, представителем "марксизма-ленинизма или же одним из основоположников 
(вместе в Д. Лукачем и К. Коршем) так называемого "западного марксизма", были ли 
его философские взгляды материалистическими или идеалистическими, выступал ли 
он до самого конца за революцию или склонялся под конец к стратегии реформизма? 
А, может быть, добавим мы вопрос от себя, Грамши нашёл или хотя бы наметил путь 
преодоления этих существенных разногласий, преодоления раскола среди маркси-
стов и шире того - среди левых сил современности? 

Расхождения в толковании теоретического наследия Грамши возникли, есте-
ственно, не случайно. Дело не только в стремлении той или другой стороны "перетя-
нуть к себе такого авторитетного и привлекательного мыслителя. Есть и объективные 
трудности понимания, связанные с незавершённостью и фрагментарностью его 
главного труда - "Тюремных тетрадей", с вынужденной недосказанностью, маскиров-
кой своих взглядов, необходимостью говорить намёками в этих записях для себя, 
проходивших тюремную цензуру, наконец, связанные с поисковым характером мно-
гих идей, представляющих собой программу дальнейших, увы, неосуществлённых, 
исследований. 

И всё же мы можем достаточно определённо сказать, в каком направлении шёл 
этот поиск. Ибо "Тюремные тетради" - лишь последний этап того пути, на который 
Грамши встал очень рано и которому оставался верен всю свою жизнь и в теорети-
ческом, и в практическом отношении. Как и у других марксистов, это был путь борьбы 
за создание нового, лучшего общества. Но Грамши гораздо лучше многих других 

' впервые опубликовано в «Альтернативах» №3 за 1995 год. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 6 2 . П о р т р е т ы : п о д н и м а т ь с я , о п и р а я с ь н а п л е ч и т и т а н о в 

осознал, что ни переход к этому обществу, ни само его существование отнюдь не 
гарантируются одними объективными законами экономического развития. Воля и 
сознание людей, без которых ничего в истории не происходит, не являются простыми 
производными от экономических процессов. 

Между тем такое понимание марксизма, когда из экономики как первичного выво-
дятся остальные факторы общественной жизни как вторичные, многим казалось са-
мо собой разумеющимся. Такой "экономизм" или "экономический детерминизм" пред-
ставлялся как самая суть научного и в то же время монистически-
материалистического подхода к обществу. Ведь объяснение развития общества ис-
ходя из объективных экономических законов позволяло применить к нему уже имею-
щиеся общенаучные - а фактически естественнонаучные - парадигмы и в результате 
утвердить переход к социализму как закономерный, неизбежный процесс. 

В Италии начала XX века такому пониманию марксистского учения об обществе 
способствовало и распространение позитивизма, который прямо переносил на обще-
ство законы природы и поэтому рассматривался многими итальянскими социалиста-
ми как "ближайший родственник" марксизма. Однако именно в это время позитивизм 
подвергся атаке со стороны только что выступивших философов-идеалистов Кроче и 
Джентиле. Последние принялись отстаивать специфику общества по отношению к 
природе, несводимость его развития к чисто объективным процессам, существенную 
роль субъективного, духовного фактора в истории. И им удалось нанести поражение 
позитивизму и совершить поворот в общественном сознании в пользу идеалистиче-
ской философии неогегельянского типа. 

В этой атмосфере триумфального шествия неогегельянского идеализма и начи-
нает в Турине свою журналистскую деятельность приехавший из Сардинии молодой 
социалист Антонио Грамши - студент Туринского университета (1911-1915), а затем 
сотрудник печатных органов Итальянской социалистической партии (ИСП) "Гридо 
дель пополо" и "Аванти!" Примкнув к левому крылу ИСП, Грамши в своих статьях 
начинает использовать некоторые идеи Кроче для "реабилитации" факторов воли и 
сознания и соответствующей корректировки "экономистского" понимания марксизма. 
Вот, например, что он пишет в статье "Социализм и культура" (1916): "Человек есть 
прежде всего дух, то есть историческое создание, а не природа. Иначе нельзя было 
бы объяснить, почему в обществе, где всегда существовали эксплуатируемые и экс-
плуататоры, создатели богатства и его эгоистические потребители, до сих пор не 
осуществился социализм. Дело в том, что лишь постепенно, шаг за шагом и слой за 
слоем человечество обретало сознание собственной ценности и завоёвывало право 
жить независимо от схем и прав ранее исторически утвердившихся меньшинств. И 
это сознание формировалось не под грубым нажимом физиологических потребно-
стей, а в результате разумного размышления сначала некоторых, а затем и целого 
класса относительно причин определённых фактов и о том, как их превратить из 



Милий .Грецкий 2 6 3 

факторов порабощения в стимулы возмущения и социального переустройства"1. 
Грамши ссылается на пример Великой французской революции, которой предше-
ствовал период интенсивной культурной подготовки - деятельность просветителей. 
Он считает, что нечто подобное должно повториться и в отношении социализма. 
"Именно через критику капиталистической цивилизации формировалось и формиру-
ется единое сознание пролетариата, но критика это культура, а вовсе не стихийная и 
природоподобная эволюция. Критика это сознание собственного Я, которое Новалис 
определял как цель культуры"2. 

В 1917 году Грамши с восторгом встречает Февральскую, а затем и Октябрьскую 
революцию в России. Последняя, с его точки зрения, представляет собой живое до-
казательство того, что "каноны исторического материализма не такие уж железные, 
как это могло показаться и как это казалось".3 В статье под провоцирующим заглави-
ем "Революция против "Капитала" Грамши заявляет, что российские большевики 
отвергают некоторые положения "Капитала" Маркса, представляющие собой "пози-
тивистские и натуралистические вкрапления".4 И это потому, что большевики не дог-
матики, превращающие марксизм в набор непререкаемых истин, а люди, живущие 
мыслью Маркса, той мыслью, которая ставит во главуугла "не грубые экономические 
факты, а человека, общество людей, людей, которые контактируют между собой, 
устанавливают взаимопонимание, развивают через эти контакты социальную, кол-
лективную волю, осмысливают экономические факты, оценивают их и подчиняют 
своей воле...".5 Маркс, поясняет Грамши, предвидел то, что можно было предвидеть. 
Он не мог предвидеть войны такого размаха, как мировая война. А именно эта война 
с её неисчислимыми бедствиями вызвала в России ускоренное формирование 
народной коллективной воли, которая в нормальных условиях складывалась бы по-
степенно, в результате долгих и трудных усилий. При этом отсталость России, по 
Грамши, не является непреодолимым препятствием. Опыт более развитых стран, 
более развитого рабочего движения усваивается и переживается мысленно, благо-
даря социалистической пропаганде. Зачем русскому народу ждать в Росси повторе-
ния истории Англии? Этот опыт уже известен и используется сейчас, как впослед-
ствии будет использован опыт западного капитализма для того, чтобы в короткий 
срок достичь западного уровня производства. Здесь Грамши ссылается на пример 
Америки, которая смогла обогнать Англию, поскольку сразу начала с более развитой 
стадии, до которой Англия шла путём долгой эволюции. 

Всё это Грамши писал буквально на следующий день после победы Октябрьской 

1Gramsci A. Scritt giovanili, 1914-1918. Torino. 1975. P. 24. 
2Ibid. P. 25. 
3Ibid. P. 150. 
4Ibid. 
5Ibid. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 6 4 .Портреты: подниматься, опираясь на плечи титанов 

революции. А впоследствии, в ряде статей, написанных в защиту молодой советской 
республики, он дал анализ происходивших там процессов, из которого мы узнаем и о 
том, как сам Грамши мыслил социализм. Так, в статье "Экономическая организация и 
социализм" (февраль 1918) он пишет: "Развивающаяся через противоречия истори-
ческая деятельность не приведёт к созданию ни профессионального государства -
такого, о каком мечтают синдикалисты, ни государства, монополизировавшего произ-
водство и распределение, - такого, о каком мечтают реформисты. Она приведёт к 
созданию такого общественного устройства, которое будет организацией свободы 
всех и для всех, не имеющей застывшего, окончательного характера, но являющейся 
постоянным поиском новых форм, новых отношений, всегда приноровлённых к по-
требностям людей и г^упп таким образом, чтобы уважалось всякое начинание, если 
оно полезно, чтобы охранялась всякая свобода, если она не означает привилегии. 
Эти соображения проверяются и подтверждаются живым опытом русской револю-
ции, которая до сих пор представляла собой по преимуществу титанические усилия, 
направленные к тому, чтобы ни одна из статических концепций социализма не воз-
обладала окончательно, положив конец революции...6 

Как видим, с самого начала Грамши высказывается за свободный творческий по-
иск снизу и против "государства, монополизировавшего производство и распределе-
ние", осуждая "режим жёсткой централизации, возводящий в культ государство".7 В 
следующих статьях уточняются эти ещё слишком общие рассуждения. Принципиаль-
ный характер имеет статья "Индивидуализм и коллективизм" (март 1918), где обос-
новываются преимущества социалистического коллективизма как нового способа 
организации общественной жизни. 

"Буржуазный класс, - пишет Грамши, - освободился от феодального рабства, 
утверждая права индивида на свободу и на инициативу. Пролетарский класс борется 
за свое освобождение, утверждая права коллектива, коллективного труда, противо-
поставляя индивидуальной свободе, индивидуальной инициативе организацию ини-
циативы и свободы множества отдельных лиц в единое целое. Логически принцип 
организации стоит выше принципа чистой свободы как таковой. Это то же, что зре-
лость в сравнении с детством, но исторически детство необходимо для того, чтобы 
наступила пора зрелости; и коллективизм необходимо предполагает индивидуали-
стический период, на протяжении которого индивиды приобретают качества, нужные 
для того, чтобы производить независимо от всякого давления извне...".8 И далее: 
"Пролетарские ассоциации учат индивидов находить в солидарности наивысшее 
развитие своего Я, своих способностей к производственной деятельности. Внутри 

6 ГрамшиА. Избранные произведения. М. 1980. С. 30. 
7 Тамже. 
8 Тамже. С. 34. 



Милий .Грецкий 2 6 5 

пролетариата как класса организация уже с необходимостью идёт на смену индиви-
дуализму, заимствуя от него все то вечное и рациональное, что в нем содержится: 
чувство собственной ответственности, дух инициативы, уважение к другим, убежде-
ние к том, что свобода для всех есть единственная гарантия свободы каждого, что 
соблюдение договоров есть необходимое условие сосуществования людей как чле-
нов общества, что козни, мошенничество и обманные приёмы в конечном итоге нано-
сят ущерб и тому, кто к ним прибегает. Но главная цель ассоциации состоит в том, 
что воспитывать бескорыстие: честность, труд и инициатива становятся в ней само-
целью, приносят индивидам только моральное удовлетворение, духовную радость, а 
не материальные привилегии. Богатство, которое каждый в состоянии произвести 
сверх ближайших жизненных потребностей, принадлежит коллективу, является об-
щественным достоянием; превращение орудий труда в товар больше не является 
необходимым для того, чтобы стимулировать способности и инициативу, ибо труд 
стал моральным долгом, деятельность - это радость, а не кровавая битва... Так воз-
никают идейные и нравственные предпосылки для установления коллективизма, для 
организации общества; так утверждается тот моральный климат, благодаря которому 
новый строй будет не торжеством лености и безответственности, а безусловным 
историческим прогрессом, осуществлением такого уклада жизни, который будет вы-
ше всех предшествующих".9 

Нетрудно заметить, что Грамши - как и многие западные социалисты, - не разгра-
ничивает здесь две фазы коммунистической формации и говорит, собственно, о ком-
мунизме, где труд, по словам Маркса, станет первой жизненной потребностью. Одна-
ко он ясно отдаёт себе отчёт в том, что создание такого общества потребует немало 
времени и усилий. "Нельзя переделать общество по мановению волшебной палочки, 
потому что зло прошлого - это не картонный домик, который можно поджечь в одну 
секунду, - пишет Грамши в статье "Один год истории" (март 1918). - Жизнь это мучи-
тельные усилия, настойчивая борьба против животного начала и грубого инстинкта, 
постоянно дающих о себе знать. Человеческое общество нельзя создать за полгода, 
в условиях, когда три года войны истощили страну, лишили её технических средств 
для цивилизованной жизни. Нельзя так вот просто заново организовать миллионы и 
миллионы людей, обрётших свободу, когда все вокруг враждебно и нет в наличии 
ничего, кроме неукротимой силы духа".10 

В данном случае Грамши полемизирует с критиками российских большевиков, ко-
торые предъявляли им заведомо невыполнимые требования немедленно установить 
райскую жизнь на земле (чего, как отмечает Грамши, большевики вовсе и не обеща-
ли). Впоследствии он будет возвращаться к этой теме, все более ясно осознавая 

9ГрамшиА. Избранные произведения. М. 1980. С. 36-37. 
10 Там же. С. 39. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 6 6 . П о р т р е т ы : п о д н и м а т ь с я , о п и р а я с ь н а п л е ч и т и т а н о в 

грандиозность предпринятого преобразования, требующего не только новой матери-
альной базы, новых отношений собственности и власти, но и существенных измене-
ний в культуре, в психологии людей (что будет названо интеллектуально-моральной 
реформой). Пока же ему приходится отвечать ещё и на другие обвинения - в волюн-
таризме, утопизме, антидемократизме, обвинения, раздающиеся не только из уст 
буржуазных критиков советской республики, а и со стороны социалистов реформист-
ского толка в его собственной партии. 

Если бы таких обвинений не было, их следовало бы выдумать. Так можно было 
бы сказать, имея в виду интересы теоретической разработки марксизма в том самом 
направлении, в котором Грамши уже начал его разрабатывать. Действительно, кри-
тика с позиций непреложных законов развития, якобы нарушенных большевиками 
(критика, кстати, воспроизводимая в том же виде сегодня), побуждает Грамши искать 
все новые аргументы против экономического детерминизма, против превращения 
марксизма в фаталистическую концепцию истории. Целый ряд таких аргументов вы-
двигается в статье "Утопия" (июль 1918), где Грамши оборачивает обвинение в уто-
пизме против самих обвинителей. 

Утопической, пишет Грамши, была попытка отсталой России участвовать в миро-
вой войне наравне с высоко развитыми государствами. "Война была утопией и пат-
риархальная царская Россия рухнула, не выдержав величайшего напряжения соб-
ственных усилий и тех, которые ей навязал вооружённый до зубов противник. Однако 
обстоятельства, искусственно созданные огромной мощью деспотического государ-
ства, привели к неизбежным последствиям: большие массы социально разобщённых 
индивидов, собранные вместе на небольшом географическом пространстве, проник-
лись новыми чувствами, прониклись небывалой человеческой солидарностью. Чем 
более они раньше чувствовали себя слабыми, разобщёнными и подчинёнными дес-
потизму, тем большим откровением явилась для них возникшая коллективная сила и 
тем более властным и упорным стало их стремление сохранить эту силу и построить 
на ней новое общество. Деспотическая дисциплина распадалась, наступал период 
хаоса. Люди стремились организоваться. Но как? И как сохранить человеческое 
единство, создавшееся в страданиях?".11 

"И тут, - продолжает Грамши, - выступает филистер и заявляет: восстановить по-
рядок в этом хаосе должна была буржуазия, поскольку так всегда было, поскольку за 
патриархальной и феодальной экономикой всегда следует буржуазная экономика и 
буржуазный политический строй. Филистер не видит спасения вне предустановлен-
ных схем, он понимает историю как природный организм, проходящий через фикси-
рованные и предвидимые моменты развития. Если ты сажаешь жёлудь, будь уверен, 
что не появится ничего иного, кроме ростка дуба, который будет медленно расти и 

11Gramsci A. Scritti giovanili, 1914-1918. P. 283-284. 



Милий .Грецкий 2 6 7 

лишь через столько-то лет даст новые жёлуди. Однако история это не дубовая роща, 
а люди - не жёлуди! Где же была в России буржуазия, способная осуществить дан-
ную задачу? И если её господство есть естественный закон, почему же этот закон не 
сработал? Эта буржуазия себя не проявила. Лишь отдельные её представители по-
пытались выступить и были опрокинуты. Так что же, они должны были победить, 
должны были восторжествовать несмотря на свою малочисленность, бездарность и 
слабость? Каким же святым миром были мазаны эти неудачники, чтобы победить, 
даже проигрывая? Разве исторический материализм - всего лишь перевоплощение 
легитимизма, учения о божественном праве?".12 

Таким образом, "утопия, - по Грамши, - заключается в неумении понять историю 
как свободное развитие, во взгляде на будущее как на нечто прочное, уже устано-
вившееся, в вере в предначертанные планы. Утопия это филистерство, которое вы-
смеивал Генрих Гейне...".13 В России победил пролетариат и он устанавливает свой, 
новый порядок. Этот порядок, уточняет Грамши, не есть ещё социализм, но он дол-
жен обеспечить продвижение в социалистическом направлении. 

Что же касается государства диктатуры пролетариата, которое обвиняют в неде-
мократизме, то это, пишет Грамши в другой статье, "не есть ещё коммунизм, оно не 
ведёт к возникновению экономической практики и обычаев, основанных на солидар-
ной ответственности... Это государство переходного типа, задача которого состоит в 
том, чтобы уничтожить конкуренцию путём ликвидации частной собственности, клас-
сов, замкнутости национальных хозяйственных систем. Эта задача не может быть 
выполнена парламентской демократией".14 

Всю эту аргументацию, направленную на защиту Советской республики, можно 
было бы истолковать как апелляцию к "упрямым фактам", как оправдание победите-
лей, поскольку они победили. И тогда то, что произошло через 70 с лишним лет по-
сле этих событий, могло бы быть оправдано с таким же успехом. Но это было бы 
слишком просто. Грамши вовсе не считает, что все, что происходит, так и должно 
было происходить. Его слова об истории как "свободном развитии" и даже о "боже-
ственной свободе" - не пустые слова и не просто дань крочеанскому идеализму. Он 
убеждён в том, что "свобода - не утопия, поскольку она является первейшим стрем-
лением, поскольку вся история людей есть борьба и труд ради создания социальных 
институтов, которые обеспечат максимум свободы".15 

Присутствие свободы в истории общества это то, что отличает эту историю от 
природы с её "железными" закономерностями. Приведённый пример с жёлудем и 

12Gramsci A. Scritti giovanili, 1914-1918. P. 284. 
iaIbid. 
14 Грамши A. Избранные произведения. С. 67. 
isGramsci A. Scritti giovanili, 1914-1918. P. 286. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 6 8 . П о р т р е т ы : п о д н и м а т ь с я , о п и р а я с ь н а п л е ч и т и т а н о в 

неизбежно вырастающим из него дубом весьма знаменателем. Ведь это тот самый 
пример, на который ссылается Гегель в положительном смысле, объясняя развитие 
общества как развёртывание того, что изначально заложено в зародыше. Гегелев-
ская концепция запрограммированного развития (по модели онтогенеза), фактически 
переносимая в марксизм, совершенно неприемлема для Грамши. Он хочет постичь 
историю как единство необходимости и свободы, закономерности и случайности, 
материальных и духовных процессов, где люди с их сознанием, волей, стремлением 
к свободе, не будучи всесильными, не являются и марионетками ни абсолютного 
духа, как у Гегеля, ни "скрытого бога" в лице экономики, как это, согласно толкованию 
Кроче, имеет место в марксизме. Поэтому неслучайно в статье "Наш Маркс", посвя-
щенной столетнему юбилею (май 1918), Грамши упоминает спор между Карлейлем и 
Спенсером по вопросу о роли человека в истории.16 Если эти два мыслителя пред-
ставляли две крайности в решении данного вопроса, то место Маркса где-то посере-
дине между ними. Но как определить эту середину? Этому фактически будут посвя-
щены дальнейшие теоретические изыскания Грамши, особенно в "Тюремных тетра-
дях". 

В 1919-1920 годы, когда Италия переживала острейший социально-
экономический кризис, вызвавший резкий подъем рабочего движения, Грамши 
предоставляется первая возможность перейти от слов к делу. Основав вместе со 
своими друзьями-единомышленниками Тольятти, Террачини и Таской еженедельник 
"Ордине нуово" ("Новый строй" или "Новый порядок"), он выдвигает в нем идею со-
здания фабрично-заводских советов в Италии. Подхваченная рабочими, эта идея 
получает осуществление в Турине и ряде других городов. 

Грамши и другие "ординовисты", возглавляющие туринскую организацию ИСП, 
непосредственно включаются в работу этих советов, помогая налаживать рабочий 
контроль на производстве, организовывать стачки и манифестации, а под коней и 
работу самих предприятий, занятых трудящимися в сентябре 1920 г. 

Опыт деятельности фабрично-заводских советов, хотя и сравнительно недолгий, 
представляет немалый интерес. Речь идёт об активизации больших масс людей, 
преодолевающих состояние пассивности и подчинённости по отношению к капиталу, 
переходящих от чисто экономических требований к оспариванию власти хозяина на 
предприятии и, следовательно, к изменениям политического характера внутри самой 
экономики. Грамши рассматривал фабрично-заводские советы как зародыши проле-
тарской власти, причём власти именно целого класса, держащего под своим контро-
лем избранные им руководящие органы. 

Значительно позже теоретики "самоуправленческого социализма", ссылаясь на 
эту позицию Грамши, противопоставляли её командно-административному строю, 

16 См. Грамши А. Избранные произведения. С. 40. 



Милий .Грецкий 2 6 9 

формировавшемуся в 20-е годы в СССР. Насколько сам Грамши осознавал это рас-
хождение или противопоставление, сказать трудно. Несомненно однако, что и его 
теоретические рассуждения, и практические действия были направлены на то, чтобы 
сделать самих трудящихся в полном смысле хозяевами своей судьбы. И в какой-то 
мере ему и его соратникам это удалось. 

Как свидетельствуют, в частности, воспоминания участников движения фабрич-
но-заводских советов, рабочие тогда буквально воспрянули духом. Грамши помог им 
по-новому взглянуть на самих себя и окружающую действительность, преодолеть 
комплекс наёмных работников, зависящих от милости работодателя. Вы - производи-
тели всех материальных благ, вы - самые нужные люди, говорил им Грамши. Вы 
вместе с техниками и инженерами вполне можете сами управлять производством! И 
люди начинали верить в свои силы, в свои возможности. Объединяясь в сплочённый 
коллектив во главе с советом, они вникали в дела администрации, требовали отчёта, 
принимали ответственные решения. А когда хозяева ряда крупнейших заводов объ-
явили локаут, а рабочие в ответ заняли предприятия, они смогли пустить их в ход без 
хозяев и целый месяц сами выпускали продукцию. 

Значение этого самоуправленческого эксперимента трудно переоценить. На соб-
ственном опыте люди убедились, что "самоуправление производителей" (выражение 
Маркса в "Гражданской войне во Франции") - вещь вполне реальная и совсем необя-
зательно одни всегда должны командовать, а другие - всегда подчиняться. Для само-
го Грамши, это стало живым подтверждением важности человеческого, психологиче-
ского фактора, недооценённого в марксистской теории. Повседневно общаясь с ра-
бочими, осмысливая и обосновывая деятельность фабрично-заводских советов в 
"Ордине нуово" (четыре десятка статей на эту тему!), он обогатился уникальным 
опытом плодотворного взаимодействия практики и теории, стихийного движения и 
сознательного руководства. 

К сожалению, движение фабрично-заводских советов не получило достаточной 
поддержки ни от профсоюзов, возглавлявшихся реформистами, ни от Социалистиче-
ской партии, возглавлявшейся центристами. И это послужило одной из важных при-
чин раскола ИСП и выхода из неё левого крыла, основавшего в январе 1921 г. Ком-
мунистическую партию Италии (позже она была переименована в Итальянскую Ком-
мунистическую партию). Грамши был избран в Центральный Комитет КПП и вскоре 
делегирован в Москву, в качестве представителя партии в Коминтерне. 

Дальнейшие события его жизни нам придётся наметить пунктиром. Полтора года 
пребывания в Москве (где Грамши женился на Юлии Шухт), полгода - в Вене, нако-
нец, возвращение весной 1924 г. в Италию, где у власти уже находилось (с октября 
1922 г.) фашистское правительство Муссолини. Жена Грамши Юлия, большую лю-
бовь к которой он сохранил на всю жизнь, вынуждена была остаться в Москве, где 
родились и выросли и двое его сыновей Делио и Джулиано (первый стал морским 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 7 0 .Портреты: подниматься, опираясь на плечи титанов 

офицером, второй - музыкантом). 
Ещё два раза Антонио и Юлия встретились на короткое время - в Риме и в 

Москве, а затем наступила разлука, на все оставшиеся 12 лет жизни Грамши. 
Придя к власти, фашисты не сразу установили открыто тоталитарный режим. В 

1924 г. они даже провели выборы, на которых Грамши был избран в парламент (что и 
позволило ему вернуться в страну, не опасаясь ареста). Однако коммунистическая 
партия сразу оказалась в тяжёлом положении, и не только из-за обрушившихся на 
неё репрессий, но отчасти и по своей вине. Компартию в это время возглавлял Ама-
део Бордига - типичный представитель "детской болезни левизны в коммунизме", 
раскритикованной в известной работе Ленина. Грамши пришлось выступить против 
сектантской линии бордигианского руководства, мешавшей объединению левых и 
демократических сил в борьбе против фашизма. Став в августе 1924 г. генеральным 
секретарём КПИ, Грамши добился значительного укрепления партии и преодоления 
сектантства, что было зафиксировано на III съезде партии в Лионе (январь 1926 г.). 

Борьба Грамши против фашизма, начатая ещё до его прихода к власти и про-
долженная в условиях, когда компартия оказалась на полулегальном положении, 
заслуживала бы особого рассмотрения. Грамши одним из первых оценил серьёз-
ность фашистской угрозы, буквально предсказав в 1920 г. то, что восторжествовав-
ший фашизм осуществил через несколько лет. Проанализировав социальную базу 
фашизма, он показал, что это не обычная буржуазная реакция, а союз крупной и 
мелкой буржуазии, бороться с которым будет не так легко. 

Стоит в связи с этим отметить такую присущую Грамши черту, как трезвый, реа-
листический подход к действительности. Выступая против иллюзий, которым подда-
вались и революционеры, и реформисты, и либералы в отношении фашизма, он 
повторял свой любимый афоризм: "Пессимизм ума - оптимизм воли". При этом надо 
не только видеть правду, как бы неприятна она ни была, но и говорить правду, ибо 
"Говорить правду это революционно", - таков был девиз "Ордине нуово". 

В борьбе с фашизмом Грамши стремился объединить самые различные силы, 
включая и представителей либерально-демократической оппозиции. Некоторые из 
этих последних настолько решительно отвергали фашизм из-за его тоталитарной 
тенденции, что выдвигали, как Пьеро Гобетти, идею "либеральной революции" или, 
как Карло Росселли, идею соединения либерализма с социализмом (оба, кстати, 
поплатились жизнью за свою антифашистскую деятельность). В целом, однако, ан-
тифашистская оппозиция была слаба и не организована. Она не сумела в полной 
мере воспользоваться политическим кризисом, в котором фашизм оказался летом 
1925 г. из-за злодейского убийства депутата-социалиста Маттеотти. В результате 
фашизм перешёл в наступление и установил открытую тоталитарную диктатуру. В 
ноябре 1926 г. были запрещены все оппозиционные партии и арестованы их руково-
дители. Грамши вместе с рядом других руководящих деятелей компартии оказался в 



Милий .Грецкий 2 7 1 

тюрьме и был приговорён к 20 годам заключения. 
Тюремный период, т. е. последние десять с половиной лет жизни Грамши, это 

медленное умирание хронически больного человека и в то же время невероятное 
напряжение воли, отвоёвывавшей у болезни дни, часы и минуты для творческой 
работы. Имея возможность получить кое-какую литературу, Грамши анализировал и 
комментировал прочитанное, осмысливал прошлый опыт и то немногое, что доходи-
ло до него из "большого и грозного мира". В итоге получились "Тюремные тетради" -
уникальный продукт теоретических размышлений по проблемам философии, исто-
рии, политики, политэкономии, литературы, образования и др. Все это осмыслива-
лось под углом зрения "философии практики", как Грамши называл марксизм, реаби-
литирующий активную роль человека в истории. И все это, в свою очередь, помогало 
обосновать именно такое понимание марксизма. Мы попробуем дать об этом некото-
рое представление. 

Возобновляя начатую ещё в ранних статьях критику экономизма, Грамши показы-
вает, что это не есть, собственно, нечто специфически марксистское, т. е. возникшее 
в лоне марксизма. Экономистская тенденция присуща и либерализму, и "теоретиче-
скому синдикализму" (анархо-синдикализму и тред-юнионизму). И тот и другой пред-
ставляют экономику как нечто самодовлеющее, саморазвивающееся, как будто дру-
гие сферы общества являются чем-то внешним и неважным. Грамши же стремится 
обосновать такое понимание общества, в котором экономика, политика, идеология 
связаны органически, а надстроечные сферы, где особенно проявляется сознатель-
ная деятельность людей, не менее необходимы для функционирования и развития 
общества, чем экономический базис. 

"По меньшей мере странным, - пишет Грамши, - является отношение экономизма 
к различным проявлениям воли, активным действиям, политической и духовной ини-
циативе, как будто бы они не являются органическим порождением экономической 
необходимости и - более того - единственным действенным проявлением экономи-
ки".17 Тут же, однако, ссылаясь на Энгельса, Грамши уточняет, что экономика лишь "в 
конечном счёте" служит движущей пружиной истории и предлагает связать это поло-
жение с тем местом в Предисловии "К критике политической экономии" Маркса, где 
говорится, что конфликты, возникающие в экономике, люди осознают в идеологиче-
ских формах. Этот последний тезис, подчёркивает Грамши, "носит не психологиче-
ский или нравственный, а органический, гносеологический характер".18 

Если попробовать расшифровать это несколько загадочное утверждение, то 
можно, по-видимому, сказать так. Идеологические формы это органически необхо-
димая сфера общества. В этой сфере люди познают требования экономики, осозна-

17 Грамши А. Избранные произведения в 3-х томах. Т. 3. М. 1959. С. 149. 
18 Там же. С. 153. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 7 2 .Портреты: подниматься, опираясь на плечи титанов 

ют свои интересы, а в той мере, в какой они познают и осознают, они и действуют и, 
в частности, ведут политическую борьбу за те или иные цели. Познание и осознание 
это отнюдь не стихийный, автоматический процесс. Здесь есть свои проблемы, свои 
сложности, свои закономерности. 

В общем, как говорит Грамши, если экономика это анатомия, скелет общества, то 
идеологию можно представить как его кожу, выполняющую свои функции, без кото-
рых живой организм тоже не может обойтись. 

Кому-то может показаться, что все это - вещи, достаточно очевидные: разумеет-
ся, люди познают и на этом основании действуют. Но напомним, что речь идёт не о 
констатации очевидных фактов, а о разработке теории в борьбе с её редукционист-
ской схематизацией, не оставляющей, по сути дела, места для более или менее са-
мостоятельной роли сознания и воли людей. В самом деле, если экономика как зако-
номерно действующая материальная сила определяет все остальное, то можно этим 
остальным специально и не заниматься: в своё время назреют экономические проти-
воречия, они задействуют политические и идеологические рычаги и произойдёт то, 
что должно произойти. 

И самое важное - то, что эти представления не были чисто теоретическими. Они 
воплощались в практике рабочего движения, причём, как показывает Грамши, не 
только его правореформистского крыла, но и крыла левосектантского. Так, критикуя 
принципиальную враждебность к компромиссам, характерную для Бордиги, как и для 
многих революционеров того времени, Грамши заявляет, что она, несомненно, свя-
зана с экономизмом, "поскольку она основывается на непоколебимом убеждении, что 
историческому развитию присущи объективные законы того же характера, что и за-
коны природы и, больше того, на вере в фаталистическую неизбежность завершаю-
щего финала, подобную религиозной вере; так как считается, что возникновение в 
будущем благоприятных условий исторически неизбежно и что благодаря им неким 
мистическим образом возникнут явления возрождения, то сознательное действие, 
направленное в соответствии с определённым планом на создание таких условий, 
является не только бесполезным, но даже вредным".19 

Тут же Грамши критикует слепое и безусловное упование революционеров на 
"регулирующую силу оружия"20 (речь идёт о вооружённом восстании, о чем Грамши 
не мог говорит прямо в условиях тюремной цензуры). При этом он поясняет, что в 
основе такой установки лежит неверное понимание фактора воли, нужного якобы 
лишь для разрушения старого строя. Между тем революция, по Грамши, это двуеди-
ный процесс разрушения - созидания (чем она и отличается от бунта). Многое в этом 

19 Грамши А. Избранные произведения в 3-х томах. Т. 3. М. 1959. С. 156. 
20 Там же. С. 157. Перевод исправлен в соответствии с оригиналом, поскольку 
в русском тексте ошибка: вместо "оружия" - "армии". 



Милий .Грецкий 2 7 3 

процессе зависит от преодоления иллюзий, связанных с отставанием идеологиче-
ских представлений масс от их экономического положения. Многое зависит от умения 
революционных сил привлечь на свою сторону массового союзника, что можно сде-
лать лишь на основе "доброй воли", согласия, компромисса. 

Сила и согласие - вот два связанных фактора политики, на которые обратил вни-
мание ещё Макиавелли, считающий основателем особой науки о политике, называе-
мой ныне политологией. Грамши, используя некоторые идеи Макиавелли, подчёрки-
вает важность фактора согласия, который многие марксисты, акцентировавшие си-
ловую борьбу с буржуазией, упускали из виду. Согласие как духовный фактор, объ-
единяющий союзников по борьбе, не возникает автоматически из материальных 
условий жизни. Его надо добиваться, работая специально в сфере идеологии. Исхо-
дя из этих положений, Грамши разрабатывает свою концепцию гегемонии, представ-
ляющую собой одно из важнейших его теоретических достижений. 

Само понятие гегемонии Грамши берет у Ленина, который ещё в 1905 г. говорил 
о гегемонии пролетариата в буржуазно-демократической революции в России. Под 
гегемонией, стало быть, имеется в виду руководящая роль какого-либо класса по 
отношению к другому или другим классам в борьбе за переход к новому обществен-
ному строю. Дело в том, что никакая революция не совершается одним классом, а 
всегда классовым союзом, участники которого преследуют не одинаковые цели. Ка-
ким же образом происходит согласование не одинаковых целей и интересов союзни-
ков? Как возникает коллективная воля, приводящая к коренному общественному 
преобразованию? 

В духовном развитии класса Грамши различает три основных стадии. Первая, 
"экономико-корпоративная" стадия характеризуется раздробленностью класса на 
отдельные группы, преследующие свои узкогрупповые экономические интересы. Так, 
в рабочем классе шахтёры защищают свои интересы, текстильщики - свои и т. д. 
Вторая, уже политическая стадия это стадия объединения класса, осознания им сво-
их общих, но пока ещё экономических интересов и отстаивания этих интересов на 
уровне государства. Наконец, третья, "гегемониальная" стадия отличается тем, что 
класс выходит за рамки своих собственных классовых интересов и осознает интере-
сы своих потенциальных союзников, принимая их близко к сердцу как свои собствен-
ные. Тем самым он преодолевает свой классовый эгоизм и становится способным к 
руководству нацией и государством. "Эта стадия, - пишет Грамши, - носит преимуще-
ственно политический характер и знаменует собой ясно выраженный переход от 
экономического базиса к сфере сложных надстроек".21 

Процесс достижения гегемонии это процесс расширения и возвышения, облаго-
раживания интересов. Поэтому Грамши называет гегемонию "этико-политической" 

21 Грамши А. Избранные произведения в 3-х томах. Т. 3. М. 1959. С. 169. 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 7 4 .Портреты: подниматься, опираясь на плечи титанов 

категорией. Движение ввысь - от базиса к надстройкам и одновременно вширь - от 
данного класса к потенциальным союзникам создаёт, как говорит Грамши, "новый 
исторический блок", т. е. новое единство экономики и политики, связанное с новым 
классовым союзов. Наряду с гегемонией, это ещё одно важное понятие, обогащаю-
щее марксистскую теорию. Оно, в частности, говорит о том, что связь базиса и 
надстройки, даже на протяжении одной общественно-экономической формации, мо-
жет быть разной (несколько сменяющих друг друга исторических блоков), оно пока-
зывает как эта связь проходит через сознание людей, от чего зависит её укрепление 
или ослабление и т. д. 

Здесь мы возвращаемся к лейтмотиву теоретических изысканий Грамши - обос-
нованию активной роли сознания и воли в истории. Дело в том, что ни достижение 
гегемонии, ни создание "нового исторического блока" не происходит стихийно и оно 
вовсе не гарантировано автоматически классу, играющему "фундаментальную роль" 
в экономике. Стихийно осознаются лишь "экономико-корпоративные" интересы. Для 
перехода ко второй и особенно к третьей стадии нужен авангард, способный осо-
знать более высокие интересы и распространить это осознание в массах. По Грам-
ши, авангард это интеллигенция, прежде всего "органическая интеллигенция", выде-
ляющаяся из самого данного класса, а затем - традиционная интеллигенция", нахо-
дящаяся как бы вне классов. В современных условиях эту роль выполняют полити-
ческие партии, все члены которых должны рассматриваться как интеллигенты. 
Грамши создаёт целое учение об интеллигенции, которой, как известно, марксисты 
почти не интересовались. Он разрабатывает также марксистскую концепцию партии, 
её структуры, развития, возможной деградации (превращение демократического цен-
трализма в централизм бюрократический). Все это важно и интересно. Но нам при-
дётся ограничиться учением о гегемонии в той мере, в какой оно, как подчёркивает 
Грамши, противостоит экономизму. 

То, что достижение гегемонии не гарантировано и, следовательно, может не осу-
ществиться, подтверждается, в частности, фактами истории Италии, её перехода от 
феодализма к капитализму. Как показывает Грамши, буржуазия, возникшая в Италии 
раньше, чем в других странах, не смогла преодолеть первую, "экономико-
корпоративную" стадию, вследствие чего развитие страны затормозилось и она пре-
вратилась из передовой в отсталую. А виновата в этом прежде всего итальянская 
интеллигенция, не осознавшая ни классовых, ни национальных интересов в силу 
своего космополитического характера. Позже, в XIX в. гегемония буржуазии осуще-
ствилась, но на весьма узкой базе - на основе союза с феодалами Юга. Узость соци-
альной базы привела к слабости буржуазного государства, а эта слабость была впо-
следствии "компенсирована" установлением фашистской диктатуры. 

Концепция гегемонии, помогающая объяснить ряд поворотных моментов истории 
и, в частности, возникновение фашизма, позволяет также сделать важные выводы 



Милий .Грецкий 2 7 5 

для будущего. Рабочий класс, чтобы прийти к власти, должен бороться за гегемонию, 
за широкий классовый союз и прежде всего привлекая на свою сторону интеллиген-
цию и крестьянство. В странах, где развито гражданское общество, надо говорит 
Грамши, завоёвывать его путём "позиционной войны", ибо гегемония осуществляется 
именно через гражданское общество, под которым понимается совокупность обще-
ственных, т.е. добровольных, основанных на согласии организаций. 

Идеи Грамши, развитые в концепции гегемонии, это, пожалуй, наиболее извест-
ная часть его теоретического наследия. И не только известная, но и получившая 
дальнейшую разработку, а кое-где и практическое применение. Стоит упомянуть хотя 
бы исследования итальянских марксистов Н. Бадалони, Л. Группи, П. Тольятти, гре-
ческого философа Н. Пулантзаса, немецкого марксиста В.Ф. Хауга (выдвинувшего 
новое понятие "структурная гегемония"), дискуссию в Италии о соотношении гегемо-
нии плюрализма и др. 

Многое ещё можно было бы сказать о Грамши как о мыслителе, коммунисте, че-
ловеке. Многое было уже сказано в опубликованной за последние десятилетия бук-
вально необозримой литературе теоретического, биографического и мемуарного 
характера. Находясь в тюрьме, Грамши дважды, в 1931 и 1933 гг., испытал тяжелей-
шие кризисы, приводившие его на порог смерти. Но лишь под давлением мировой 
общественности - выступлений в его защиту писателей Ромена Роллана, Анри Бар-
бюса, Максима Горького и др. - удалось добиться перевода его в клинику в Формии, а 
затем в Риме. Здесь Грамши и умер 27 апреля 1937 г. в результате кровоизлияния в 
мозг, происшедшего в тот самый день, когда он получил документ об освобождении 
(срок заключения сокращён по амнистии). 

Ровно через десять лет в Италии, освобождённой от фашизма, началась публи-
кация собрания сочинений Грамши. Изданные в первую очередь "Письма из тюрьмы" 
стали для широкой общественности открытием героической личности, несгибаемый 
дух которой победил величайшие телесные немощи и жесточайшие тюремные испы-
тания. Напряжённая мысль и обострённое чувство, высокая мораль и неиссякаемое 
жизнелюбие, непреклонная воля и душевная щедрость этого человека не могли не 
вызывать восхищения. Читатели увидели в этих письмах борца-коммуниста, для 
которого преданность идеалу составляла смысл всей его жизни. В этой преданности 
не было ничего фанатичного. Общее благо он видел как сумму благ многих живых 
людей, будущее - как органично вырастающее из настоящего. 

Жить для будущего это значило жить для этих людей, делать что-то для них уже 
сейчас. Поэтому Грамши однажды сказал: "Стоит жить, будучи коммунистом". 

«АЛЬТЕРНАТИВЫ» < №2 - 2016 • «ALTERNATIVES» 



2 7 6 .Портреты: подниматься, опираясь на плечи титанов 

Литература об Антонио Грамши 
Гаро Ф. Обществоведческие дисциплины в теоретических разработках Грамши // 

Международный журнал социальных наук. № 3. 1993. 
ГолембаА. Грамши. ЖЗЛ, 1968 (естьбиблиогр.). 
Кин Ц.И. Итальянский ребус. М.: 1991. Гл. 2. 
Грецкий М.Н. Грамши и современность. "Вопросы философии". 1987. № 4. 
Грецкий М.Н. Антонио Грамши - политик и философ. М.: 1991. 
Грецкий М.Н. Уроки одной дискуссии. // Философские науки. 1991. № 1. 
Григорьева И.В. Исторические взгляды Антонио Грамши. М.: 1978. 
Матвеев П.А. Проблемы взаимосвязи политики, культуры и мировоззрения в ра-

ботах А.Грамши. // Филос. науки. 1985. № 6. 
Матвеев П.А. А. Грамши о "философскиеэпохи"; по страницам "Тюремных тетра-

дей" "Филос. науки. 1987. № 5. 
Мушинский В.О. Антонио Грамши. Учение о гегемонии. М.: 1990. 
Шабалин В.А. Ленинизм и политические взгляды Антонио Грамши. Владивосток, 

1990.