http://dx.doi.org/10.24030/24092517-2018-0-3-48-58
Михаил Чернавский

Русская историософия М.Н. Каткова: 
опыт диалектического консерватизма

Проблема философских оснований политических идеологий продолжает оставать-
ся ключевой в процессе сущностного анализа социально-политической мысли. В свою 
очередь, вопрос о том, что выступает скрытой пружиной социального развития, как проис-
ходит возникновение нового социального качества – является одной из главных проблем, 
стоящих перед всеми политическими идеологиями. Данный вопрос вписывается в более 
общую проблему о взаимосвязи старого и нового, неизменности и изменений, традиций и 
новаций.

Политические идеологии вобрали в себя различные модели исторического разви-
тия. Либерализм ориентируется на физико-механистическую модель исторического про-
гресса, которая предполагает строго детерминированное развитие от менее совершенных 
к более совершенным социальным формам. Консерватизм в целом солидаризируется с 
христианской доктриной инволюции как исторической деградации человеческой природы, 
предполагающей «второе пришествие» и «конец времен». Революционные идеологии 
взяли на вооружение диалектический метод с его идеей возникновения нового социаль-
ного качества как революционного «снятия» предыдущих социальных форм, насыщенных 
противоречиями, которые перешли в стадию антагонистических противоположностей. 
Переориентация естественнонаучной картины мира с физики на биологию породила ши-
рокое использование моделей социального биологизма как в консерватизме, так и в на-
ционализме.

Гегельянство в России
В истории идеологий просматриваются попытки творческого развития методологи-

ческой базы идеологий, в частности, русская консервативная мысль на волне увлеченности 
философией Г.В.Ф. Гегеля породила феномен диалектического консерватизма. Диалекти-
ческое представление о динамике исторических изменений предполагает, что развитие 
есть плод постоянной борьбы противоположностей, постоянное «движение вперед от не-
совершенного к более совершенному». Причем несовершенное есть «нечто такое, что в 
то же время содержит в себе свою собственную противоположность, так называемое со-
вершенное как зародыш, как стремление». В процессе развития противоречивое единство 
раздваивается на противоположности, борьба и столкновение между которыми ведет к 
«снятию» противоречия, благодаря чему происходит «жизнь настоящего духа», представ-
ляющая собой «кругообращение ступеней». В процессе развития дух «с одной стороны, 

Чернавский Михаил Юрьевич, доктор философских наук, профессор кафедры «Общественные процессы, СМИ и ре-
кламные технологии» Московского государственного университета технологий и управления имени К.Г. Разу мовского 
(Первый казачий университет). E-mail: chernavsky14@mail.ru

[ 48



М.Ю. Чернавский

разрушает определенность своего бытия, с другой стороны, постигает его общее начало и 
благодаря этому дает своему принципу новое определение» [1, с. 105, 125, 124].

По мысли немецкого философа, развитие характеризуется стадиями тезиса («аб-
страктная, или рассудочная сторона»), антитезиса («диалектическая, или негативно разум-
ная сторона»), синтеза – («спекулятивная, или позитивно разумная сторона»). Развитие 
«исходит из самого себя, из внутреннего неизменного принципа, из простой сущности, 
существование которой как зародыша сперва оказывается простым, но затем благодаря 
его развитию в нем появляются различия, которые вступают во взаимодействие с другими 
вещами, и таким образом в них происходит состоящий в непрерывных изменениях жизнен-
ный процесс» [1, с. 103-104.].

Исходя из крайне этатистского представления о том, что «государство – это мир, соз-
данный духом для себя» [2, с. 310], Гегель наделяет понятие монарха «субстанциальным 
единством», которое «состоит в том, что оно не выведено, а полностью начинающееся из 
себя» [2, с. 320]. Монарх есть синтезный выразитель противоположных начал всеобщего 
(государственного) и особенного (социально-группового). Власть государя рассматрива-
ется как содержащая в себе «три момента тотальности»: «всеобщность государственно-
го устройства и законов»; «совещание в качестве отношения особенного ко всеобщему» 
и «момент последнего решения в качестве самоопределения, к которому возвращается 
все остальное и от которого оно берет начало действительности» [2, с. 316]. Групповые 
различия и разнонаправленность социальных интересов «отдельных сословий, властей и 
корпораций» объединяются внутри государственного целого, венчаемого монархом. В це-
лях иллюстрации своей мысли Гегель говорит, что с социальными группами дело обстоит 
так же как «с желудком в организме; он также полагает себя для себя, но одновременно 
снимается, приносится в жертву и переходит в целое» [2, с. 316].

Философский метод Гегеля, а именно идея революционного «снятия» противопо-
ложностей и поиск внерелигиозных начал власти и государства, дистанцировала от не-
мецкого философа консервативных и привлекла к нему революционно настроенных мыс-
лителей. Затем, на этапе развития своей системы, с надеждой глядя на деятельность 
прусского короля Фридриха Вильгельма III, Гегель абсолютизировал институт прусской 
конституционной монархии как высший этап в развитии принципа свободы. Тем самым 
немецкий философ продемонстрировал консервативную направленность своей системы, 
что привлекло на его сторону определенную часть консервативно настроенных (как прави-
ло, теологически ангажированных) мыслителей.

Практически сразу после смерти Гегеля в 1831 году его философское наследие ин-
терпретировалось с позиций, которые условно можно обозначить как консервативная и 
либерально-революционная. Консерватизм заостряет внимание на гегелевской системе, 
которая предполагает неминуемое завершение развития в высшей точке, в которой «аб-
солютная идея познает саму себя» и чему в общественно-политическом развитии челове-
чества соответствует, по Гегелю, прусская монархическая система. Либеральное и рево-
люционное сознание акцентирует внимание на методе в гегелевской философии, который 
носит реформаторско-революционный характер, предполагая появление нового социаль-
ного качества в результате снятия противоречий в рамках старой общественной системы. 
Данный тезис согласуется с одним из главных либеральных принципов о поступательном 
развитии истории от низших ступеней к высшим. Философское наследие Гегеля в пре-
ломлении к западной общественно-политической мысли получило, как принято считать, 
правую, консервативную, и левую, революционную, интерпретации. Под влиянием полити-
ческой лексики времен Великой Французской революции Давид Штраус классифицировал 
гегельянцев на правых и левых. К правым гегельянцам относят К.Ф. Гёшеля, К. Конради, 
И.Э. Эрдмана, Г.А. Габлера, К. Дауба, К.Л. Михелета, Ф.К. Мархайнеке, К. Фишера. К лево-

49 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

му гегельянству причисляют Б. Бауэра, Д.Ф. Штрауса, М. Штирнера, Л. Фейербаха, А. Руге, 
К. Маркса.

Отголоски консервативного, либерального и революционного подходов к пони-
манию гегельянства не просто присутствовали в русской философской мысли, но и со-
ставляли идейный стержень, своеобразную отправную точку практически всех политико-
философских концепций XIX века. Русская политическая мысль в зависимости от своих 
идеологических установок акцентировала внимание на тех или иных составных частях 
гегелевской диалектической триады. Социалистическая и коммунистическая политическая 
мысль делала акцент на идее революционного снятия тезиса антитезисом, рассматривая 
социальную революцию как необходимый элемент социального прогресса.

Политические экстраполяции идей Гегеля в России явились следствием распро-
странения идей европейского рационализма, завершающим и самым ярким звеном в раз-
витии которого стала гегелевская философия. Политические «превращения» диалекти-
ки Гегеля подкреплялись верой в то, что мир политики есть некая систематизированная, 
упорядоченная целостность, характер устройства и принципы развития которой являются 
прозрачными, принципиально постижимыми для человеческого разума.

Иллюстрацией возможности использования диалектического метода Гегеля в ра-
дикальном, принципиально антиконсервативном духе может служить политическая фило-
софия К. Маркса, послужившая основой для революционно-социалистической интерпре-
тации гегелевской диалектики (В.Г. Белинский, А.И. Герцен, Г.В. Плеханов, В.И. Ленин). 
Идеологи анархизма исходили из ценности диалектического отрицания, трактуя его крайне 
позитивно как необходимое разрушение прежнего государственного строя, основанного на 
насилии и деспотизме, с последующей перспективой образования свободных обществен-
ных ассоциаций (М.А. Бакунин, П.А. Кропоткин).

Сторонники «консервативного прочтения Гегеля» в русской общественной мысли 
абсолютизировали момент диалектического «синтеза», рассматривая самодержавную мо-
нархию как высшее проявление русской истории. В наиболее последовательной форме 
экстраполировать гегелевские идеи в плоскость философии русского консерватизма уда-
лось М.Н. Каткову.

Гегельянская историософия русского консерватизма
Михаил Никифорович Катков (1818-1887) является одной из самых значительных кон-

сервативных фигур России второй половины XIX столетия. Львиную долю творческого на-
следия М.Н. Каткова составляют статьи «на злобу дня», характеризующие частные, эмпири-
ческие вопросы политико-культурного и социально-экономического развития России. Однако 
русский публицист сформулировал и философские основы своих социально-политических 
воззрений. Речь идет прежде всего о статье «Песни русского народа» (1839), а также о ран-
них статьях Каткова в журналах «Отечественные записки», «Русский вестник», «Современ-
ная летопись», «Московские ведомости», где в самом общем виде были обозначены его 
философские взгляды. Политическая же позиция Каткова окончательно выкристаллизова-
лась в консервативном ключе, задав тон всей его публицистике в цикле статей 1863 года, 
публиковавшихся в редактируемой Катковым газете «Московские ведомости».

Статья Каткова «Песни русского народа» появилась в 1839 году. В ней достаточно 
молодой публицист обозначил свои взгляды по всем ключевым философским вопросам, 
а именно – изложил свое понимание общественного развития, идею о специфике России, 
мысли о характере формирования русского государства, затронув также вопрос о сущности 
власти. Статья производит впечатление достаточно зрелой в философском плане работы, 
написана она была «по горячим следам» полученного Катковым европейского образования и 

[ 50



М.Ю. Чернавский

в связи с этим пестрит заимствованиями из концепций ряда европейских философов, прежде 
всего Г.В.Ф. Гегеля. Главная мысль статьи заключается в приложении к анализу генезиса на-
родной жизни системы развития Гегеля. Однако наряду с прямыми идейными заимствовани-
ями Каткову удалось не только консервативно интерпретировать гегелевскую философию, 
но и высказать ряд положений из арсенала консервативной мысли.

Общефилософские взгляды Каткова вытекают из его понимания процесса разви-
тия, которое характеризуется русским публицистом как раскрытие, развертывание того, 
что «сжато и сосредоточено в безразличном единстве», причем развитию подвержено 
только то, что уже «дано непосредственно как сущность предмета», то есть происходит 
определение отдельных частей, составляющих «сущность предмета» [3, с. 11, 12]. Причем 
сущность растения скрыта в семени, а значит, «качеством семени определяется и каче-
ство самого растения» [3, с. 11, 12]. Проявление сущности – начальная стадия развития, 
«самая непосредственная ступень развития, в которой заключаются все последующие 
ступени» [3, с. 11, 12]. Сущность есть «зерно», в котором кроются все те части, которые 
постепенно выводятся развитием, «пока не истощится их запас, пока то, что существовало 
идеально, не проявится во всей полноте, не станет действительным предметом» [3, с. 12]. 
При этом между сущностью предмета, предположим, растения, и самим предметом, то 
есть растением, «такое же отношение, какое между семенем растения и самим растени-
ем» [3, с. 12].

Катков исходит из традиционного для консервативного сознания принципа о доми-
нировании целого над частью. С точки зрения русского публициста, в каждом отдельном 
предмете части, «составляющие его и единство этих частей, связующее их в одно целое, 
соприкасаются взаимно и взаимно друг друга условливают» [3, с. 11]. Под единством ча-
стей живого существа Катков понимает живой, целостный «организм», а следовательно, 
стремление разрушить единство предмета равносильно рассыпанию его на части, то есть 
его умертвлению [3, с. 11].

Экстраполируя принципы развития органического мира на закономерности индиви-
дуального и социального развития, Катков отмечает, что своеобразным семенем, ядром 
развития народа, его сущностью является народный дух. Причем если, по мысли Гегеля, 
развитие есть процесс самосознания абсолютной идеи, что на социальном уровне после-
довательно выражается в стадиях семьи, гражданского общества и государства, то, по 
мнению Каткова, народ в своем развитии тоже проходит три стадии: семейные отношения, 
то есть природно-естественное, примитивное состояние жизни народа, при котором люди 
«слиты с природой» и руководствуются «животными ощущениями» [3, с. 17]; обществен-
ные отношения, когда зарождается «духовный организм» будущего народа [3, с. 12]; и 
духовная деятельность – высшая форма бытия народа, при которой жизнь народа «об-
ращается на самую себя», происходит народное созерцание жизни и мира, появляются 
наука, мифология и поэзия [3, с. 13]. В народе на этом этапе развития пробуждается «са-
мосознательный и свободный дух», народ становится «сосудом божественного слова», он 
стал способен «принять в себя откровение божества», быть «проявителем той идеи, для 
коей призван в мире» [3, с. 13]. Катков характеризует эту стадию по-гегельянски, считая, 
что на этом этапе дух становится «совершенно свободным, отрешенным от всех цепей, аб-
солютным: здесь существо его светло и прозрачно, здесь он углубляется в бесконечность 
своего существа и блаженствует ею» [3, с. 16].

Катков подчеркивает крайне важную для консервативной философии мысль о связи 
индивидуального развития человека и социального развития народа, при котором индивиду, 
как и народу, свойственно чувство «особенности, стремление к независимости и самостоятель-
ности» [3, с. 18], когда людьми движет «инстинктивное сознание того, что сокрыто в тайниках их 
существа» [3, с. 42]. В народе начинает проявляться его самобытно-субъективный дух, что вы-

51 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

ражается в появлении общественного сознания, выливается в формы самобытной социальной 
жизни и, как результат, приводит к возникновению «разумного государства» [3, с. 18].

Но кроме гегелевского шаблона в статье просматриваются мотивы позднейшей 
деятельности Каткова как публициста, то есть консервативная составляющая его взгля-
дов. В статье он мимоходом обрисовал картину русской истории, которая видится ему как 
процесс самопознания русского народа. Из небытия и мрака русской истории силами на-
рода вырастает солнце монархии, то высшее, что удалось создать народу в ходе своего 
внутреннего духовного развития. Далее Катков заявляет, что монархия есть высшая фор-
ма духовной деятельности человека. «Солнце озарило дивное зрелище, озарило дивную 
монархию, какой еще не видало человечество. Откуда, как возникла она? Каким чудом так 
внезапно, так неожиданно из хаоса и мрака явился этот исполинский организм, атлети-
чески сложенный, раскидавшийся своими мощными членами во все концы мира? Каким 
чудом, вдруг, без труда и развития, сочленилось и образовалось это ужасающее своим 
громадным объемом целое» [5, с. 27–28]. Однако это целое появилось в результате тяжко-
го труда и длительного развития. На создание монархии был направлен весь ход русской 
истории: «Все дело русской истории состояло в постепенном заготавливании и потом в 
постепенном сооружении из этих материалов великого здания» [5, с. 28].

Провозгласив самодержавие делом рук народа, Катков создает панегирик русско-
му народу, величайшая историческая заслуга которого состоит в создании самодержа-
вия: «Кто же после этого скажет, что жизнь русского народа была бесплодна? Кто будет 
жаловаться, что он во все время своего продолжительного существования ничего не со-
вершил, ничего не породил?.. Разве ничего не значило породить эту неодолимо-мощную 
и внутри и вне, эту необъятную монархию? Разве эта монархия не свидетельствует о 
дивной силе народа, ее создавшего? Какое государство, укажите, может сравниться с 
нею по объему и могуществу, и по изумительной силе ассимилирования?» [3, с. 36]. От-
сюда Катков делает вывод, что творческий потенциал находится теперь только у само-
державия, которое европейской культурой благодаря деяниям Петра Великого вдохнуло 
жизнь в огромный государственный организм, созданный народом, а это значит, что ни-
какой борьбы и сопротивления против такого «полезного» государства быть не может.

Петр Великий, по мысли Каткова, начал собой новый, светлый период русской исто-
рии. Россия в подлинном смысле слова возникает только с Петра, только с Петра русский 
народ стал нацией, одним из представителей человечества. Именно с деятельностью Пе-
тра в организм русского народа вошли высшие духовные интересы. До Петра же «у нас не 
было ни искусства, в собственном смысле этого слова, ни науки» [3, с. 8].

Представления Каткова о природе и происхождении российской монархии стро-
ятся на анализе истории Рима, Византии, Киевской, Московской и Петровской Руси. 
Консервативно-монархические воззрения русского публициста вбирают в себя теорию 
Филофея «Москва – третий Рим» и триаду С.С. Уварова «Православие, самодержавие, 
народность». Идея самодержавной монархии была, по Каткову, во всей полноте юридиче-
ской основы первоначально выработана в Риме. Весь республиканский период Римской 
истории был посвящен тому, чтобы в отдельности вырабатывать до полного совершен-
ства все специальные органы государственной власти, которые затем соединились в ру-
ках императора в одно гармоническое целое.

Однако этому материальному целому не доставало живительного духа, не доставало 
христианства. Лишь в Византии римское самодержавие стало самодержавием православным, 
оно было одухотворено тесным союзом с Церковью Христовой. Таким образом, в Византии 
самодержавие достигло полного юридически-церковного совершенства. Союз самодержавия с 
православием является основным отличием русского самодержавия от западного абсолютиз-
ма. Уже в Риме наметился разрыв светской и духовной власти. Римская церковь весьма рано 

[ 52



М.Ю. Чернавский

стала проявлять свои притязания на чисто светскую власть. Наступил разрыв между первосвя-
щенником и императором. В Средние века в Византии союз самодержавия с церковью крепнет, 
а когда по различным причинам наступает период падения Византийской империи, идея право-
славного самодержавия передается во всей ее чистоте вместе с христианством в Киев.

Идее православного самодержавия, выработанной в Византии, не доставало, одна-
ко, подходящей народной почвы для полного ее практического осуществления. Почва эта 
дана была ей в России. Здесь идея православного самодержавия получает новую жизнь 
благодаря тому, что она осуществляется уже не на почве одряхлевшего эллинизма, а на 
девственной почве русского народа, тонким чутьем своим понявшего истинную сущность 
православного самодержавия и создавшего в течение веков вместе со своими святителя-
ми, князьями и царями самобытное Русское государство. Это государство, закалившись в 
тяжкой борьбе с восточными и западными врагами, возросло ныне в могущественную и 
несокрушимую Российскую империю.

Множество народов России, говорящие каждый на своем языке и имеющие свои 
обычаи, чувствует свое единство с Россией в единстве верховной власти. Власть царя, 
по Каткову, является цементирующей основой Российского государства. Русский народ 
так глубоко усвоил сущность идеи православного самодержавия, что научная система ее, 
в начале недоступная его простому уму, впоследствии стала для него излишней. Римское 
самодержавие, византийское православие и русская народность соединились в одно гар-
моническое, неразрывное целое, но произошло это не сознательным, а стихийным, ин-
стинктивным путем.

В то время как западные государственные идеи были облечены в стройную, цель-
ную и наукообразную форму, русская государственная идея не была выражена в готовой 
научной форме, что приводило к мысли о ее полном отсутствии. Однако существование 
идеи русской государственности скрыто в инстинктивных чувствах народа, а научные фор-
мы, доступные человеческому рассудку и разуму, менее понятны народу, а значит, в них 
нет никакой надобности.

При этом именно русский народ, по мнению Каткова, всегда был силен своим патри-
архальным духом, своею единодушною преданностью монарху, чувством своего безуслов-
ного, абсолютного единства с царем, а значит, политически самый зрелый народ – рус-
ский, так как идея самодержавия изначально заложена в его сознании. Отсюда следует 
вывод, что России необходимо дорожить неограниченным единодержавием своих царей 
как основной причиной достигнутого ею государственного величия и рассматривать само-
державие как залог своего будущего преуспевания.

Единодержавие оказалось столь благотворным для России, так как оно и само по 
себе, и в глазах всего русского народа находилось в единении с православной церковью. 
Поэтому царь должен быть не только самодержавным, но и православным в высшем, ре-
лигиозном значении этого слова. Только в этом случае он может составлять одно духовное 
целое со своим народом, органически сливаясь с ним и составляя неотъемлемую часть 
его, как голова составляет часть человеческого тела.

Польский вопрос и идея самодержавия
Обозначенные философско-политические взгляды Каткова нашли свое практическое 

выражение в его публицистике 1863 года – года наибольшей славы Каткова, принесшей ему 
известность не только в России, но и на Западе. 1 января 1863 года Катков вторично на-
чал редактировать «Московские ведомости», а 10 января в Польше произошло вооруженное 
нападение на русские войска, послужившие сигналом к общему восстанию. С первых дней 
вооруженного мятежа «Московские ведомости» и другие издания Каткова («Русский вест-

53 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

ник», «Политические обозрения») заняли предельно четкую позицию, выступив против каких 
бы то ни было уступок восставшим, против какого бы то ни было расширения их политиче-
ских и национальных прав. При этом если раньше в статьях Каткова встречались мысли о 
правах народностей на самостоятельное развитие, то теперь Катков доказывал, что право 
народности на самостоятельность только потому, что она – народность – есть предрассудок, 
поскольку далеко не все народы способны управлять сами собой.

Другие газеты высказывались по поводу польского мятежа довольно неопределен-
но или вовсе безмолвствовали. Обсуждение польских событий считалось запретным пло-
дом. Катков же находился в исключительном положении, что позволяло ему безбоязненно 
высказываться в патриотическом ключе. Голос Каткова был одинок, однако в качестве го-
лоса независимой печати, выступившего с необычайной смелостью в обсуждении вопроса 
первостепенной государственной важности, не мог не произвести впечатления как в самом 
обществе, так и в правительственных сферах.

Общественный резонанс катковских статей по польскому вопросу был вызван также 
тем, что Польша в значительной части русского общества внушала к себе сочувствие. На 
Польшу как часть Европы смотрели в качестве обновителя русской жизни, с Западом тра-
диционно были связаны симпатии русских либеральных интеллигентов. Польша представ-
лялась до некоторой степени представительницей начал западной жизни. При таком на-
строении общественного мнения польское восстание истолковывалось как справедливое 
стремление к свободе. Даже правительство колебалось в своих решениях относительно 
проводимой по отношению к Польше политике и долгое время, еще до восстания, наде-
ялось предупредить возможные выражения недовольства мирными средствами с опорой 
на механизм политических соглашений.

Подобная политика дала повод сепаратистски настроенным полякам надеяться на 
восстановление стародавней Польши. Но в правительственной среде и особенно между 
администраторами, близко знакомыми с тогдашним настроением умов в Польше, суще-
ствовали сильные сомнения относительно благотворного влияния примирительных мер. 
Поэтому после того, как в Польше вспыхнул вооруженный мятеж, когда поляки предприня-
ли попытку обезоружить и вырезать русские войска, лица, настаивавшие на необходимо-
сти решительных и жестких мер, приобрели как влияние в правительстве, так и поддержку 
в глазах общества, в котором пробудилось патриотическое чувство.

Именно в этот момент Катков заговорил в духе патриотизма: «Кровь опять льется в 
семейном споре двух братских племен, соединенных под одним скипетром. Теперешний 
взрыв будет иметь для нас последствия грозы, очищающей атмосферу. Но что будет с 
Польшей? Здравый смысл показывает, что не Царство Польское нужно России, а Россия 
нужна Царству Польскому. Только в соединении с Россией может оно сохранить свою на-
циональную самостоятельность» [4, с. 33]. Сначала Катков обсуждает польский вопрос с 
достаточно умеренных позиций. Так, он признает за Польшей право на самоопределение, 
но только в соединении с Россией. 14 января Александр II на воскресном разводе Измай-
ловского полка заявил: «Я не хочу обвинять в том весь народ польский, но вижу во всех 
этих грустных событиях работу революционной партии, стремящейся повсюду к ниспро-
вержению законного порядка» [4, с. 37]. 

Катков же более глубоко вскрыл причины мятежа, признав мятеж результатом воз-
действия идей польского патриотизма, и именно в патриотизме проявляется сила поляков. 
Но патриотизм этот особого рода, он носит характер страсти, и потому он слеп, в этом его 
несчастье, слабость и несостоятельность. Катков справедливо указывает на то, что боль-
шинством поляков завладел псевдопатриотизм под влиянием революционной партии. 
Этот псевдопатриотизм увлек за собой большинство народа. Голос же высокообразован-
ных поляков, не подверженных влиянию, бессилен [4, с. 59]. Несостоятельность польского 

[ 54



М.Ю. Чернавский

патриотизма проявляется также в том, что он лишен нравственности, суть которой такова: 
«каждый подданный обязан жертвовать своею жизнью за отечество» [4, с. 60].

Правило это распространяется и на народы, составляющие единое государство. 
Русский же патриотизм – нравственен, так как главным для русского народа является го-
товность жертвовать всем ради сохранения государства. Создание польской народностью 
своего государства подорвет не только российскую государственность, но и принесет не-
счастье польскому народу, так как, «по удачному выражению Гизо, Польша постоянно слу-
жила средством для других государств, но не была целью» [4, с. 113]. А так как Польша 
никогда не займет в Европе место России, она никогда не сделается великой державой во 
многом из-за противодействия европейской дипломатии, которая сейчас оказывает ей по-
сильную помощь в установлении собственной независимости, то «не выгоднее ли полякам 
отложить несбыточные надежды на Европу и чистосердечно помириться с нами, как с теми 
из своих соседей, которые менее других опасны для их национальности?» [4, с. 114].

В случае получения Польшей части политических прав она попытается восстано-
виться в прежнем объеме Польского королевства, что приведет к катастрофе для польской 
нации ввиду противодействия этому процессу со стороны России и западных держав. Более 
того, по мнению Каткова, попытки Польши добиться выхода из состава России приведут к 
утрате последней статуса великой державы. С восстановлением военно-политической са-
мобытности Польши Россия перестанет быть и европейской державой и станет державой 
азиатской. Интересно, что, как заметил сам Катков, подобная мысль прозвучала на заседа-
нии французского сената 17 марта: «Россия вмешивается в чуждое для нее политическое 
движение, которое отвлекает ее от развития своей деятельности в другой части света – 
в Азии» [4, с. 115–116]. Отсюда следует вывод русского публициста, что если иностранцы 
восхищаются подобными предположениями, и они в какой-то мере основательны, значит 
русский народ «не может допустить и мысли о полном восстановлении польской конститу-
ции 1815 года» [4, с. 115–116].

Таким образом, Катков стремился обосновать мысль о том, что дарование Польше 
самостоятельности будет гибельно для польского народа и повлечет за собой гибель для 
России: «Хотим ли мы удовлетворить нынешним притязаниям польского патриотизма и по-
жертвовать ему существованием России? В таком случае надобно нам выводить из Цар-
ства Польского войска, отступать все далее и далее к Уральскому хребту и готовиться к 
мирной кончине. Всякое наружное угождение национальному чувству в Царстве Польском 
станет гибелью и для Польши, и для России» [4, с. 177]. Это значит, что существующая си-
туация выгодна только Западным странам, которые осуществляют дипломатическое вме-
шательство во внутренние дела России в целях лишения ее статуса великой державы.

31 марта был обнародован царский манифест, в котором подтверждалась неприкос-
новенность уже дарованных Польше учреждений, равно как и намерение правительства 
приступить к их дальнейшему развитию, то есть «все остается так, как будто бы ничего и 
не было: реакции нет, но нет и унизительных и пагубных для России уступок». Далее Кат-
ков призывает показать Европе, в каком единственном смысле русское чувство понимает 
этот манифест и предупредить иные толкования» [4, с. 151–152].

В таком ключе Катков рассуждал до первой половины апреля, но затем в его рас-
суждениях вдруг произошел перелом в сторону радикализации взглядов. Он начинает вы-
сказываться за жесткие репрессивные меры в отношении Польши и превращается в ярого 
проповедника установления диктатуры. Еще вчера он высказывался за сохранение нацио-
нальных прав и советовал относиться по возможности снисходительно к родственному на-
роду, вовлеченному в мятеж революционными элементами. Сегодня же он вдруг изменяет 
тон и требует самых крутых мер по отношению к тому же родственному народу. Дело в 
том, что 17 апреля в первый раз выяснилось, что Муравьев будет назначен на важный пост 

55 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

в восставших губерниях. 1 мая Муравьев становится Виленским генерал-губернатором. 
Это назначение ознаменовало собой коренную перемену в правительственной системе. 
После этого назначения Катков становится горячим сторонником подавления восстания 
железной рукою.

Летом 1863 года окончательно созрел план коренных законодательных и админи-
стративных реформ по отношению к Польше. Главное внимание было направлено на уста-
новление такого политического и социального строя, который в будущем предотвращал 
бы возможность новых потрясений. Катков получил возможность ссылаться на конкретный 
пример образцовых, с его точки зрения, действий по усмирению повстанцев. К тому же 
русский публицист утверждал, что в Польше необходимо прекратить параллельное суще-
ствование гражданских и военных властей и установить на время мятежа военную адми-
нистрацию, которая покончит с восстанием.

Катков критикует нерешительность действий и указывает на то, что подобная по-
литика может привести Россию к полномасштабной европейской войне: «Быть или не 
быть войне, это зависит от того, будет или не будет в скором времени прекращен мятеж 
в Царстве Польском» [4, с. 177]. При этом сама возможность войны во имя целостности 
Российской империи публициста нисколько не пугает, более того, он всерьез рассма-
тривает такую войну как возможный вариант развития событий: «Война – несчастье, 
которое нельзя накликать на себя, но от которого бегают только народы вырождающие-
ся» [4, с. 233].

Катков различает два типа войны. Первая ведется открыто и честно, вторая ведется 
подземными кознями, революциями и мятежами, хотя внешне она выражается в форме 
благовидной дипломатической переписки. Русский публицист нисколько не сомневается, 
что русский народ предпочтет первый вид войны [4, с. 232]. Поступающие в огромном ко-
личестве патриотические заявления от граждан с выражением поддержки позиции Каткова 
по польскому вопросу послужили основанием для его утверждений о том, что общество 
подняло голову и готово защищаться в тот момент, «когда придут грабить его дом и ре-
зать его детей» [4, с. 235–236]. Статьи Каткова этого периода проникнуты решимостью 
встретить врага, опираясь на силу народа и силу армии, которая вооружена лучше, чем 
когда-либо. «Стоит только взглянуть на лица наших солдат, – отмечает публицист, – что-
бы успокоиться духом». Вся беда России и русских, по мысли Каткова, состоит в том, что 
«мы слишком привыкли считать себя слабыми и сами не ценим наших сил по достоин-
ству» [4, с. 235–236]. 

Касаясь отношений с западными странами, Катков еще более резко настаивает на 
том, что польский вопрос – внутреннее дело России и вмешательство в него иностранных 
держав стало бы нарушением всех международных норм, в частности, положений Венско-
го трактата, по которому постановляется неразрывная связь Царства Польского с Россией. 
Так, Катков достаточно резонно замечает: «Возможно ли было бы обращаться к Англии по 
поводу Ионических островов, которые постоянно были недовольны своим положением, – 
возможно ли было бы обращаться к Англии даже с самыми вежливыми запросами об этих 
островах, даже с самыми учтивыми советами как устроить их, хотя Венский трактат давал 
другим державам большее право на это, чем на вмешательство в польские дела? Наконец, 
принимали ли относительно нас западные державы в 1830 году [во время более ранних 
попыток вооруженного мятежа в Польше – М.Ч.] этот оскорбительный и настойчивый тон, 
который сочли они возможным принять теперь?» [4, с. 233].

Данные свидетельства указывают на то, что Катков не просто был выразителем 
мнения определенной части общества, но, находясь вне правительства, диктовал ему 
определенную программу поведения, побуждающую к решительным практическим дей-
ствиям. В этой связи не является случайным тот факт, что М.Н. Муравьев, осознавая ра-

[ 56



М.Ю. Чернавский

стущее влияние Каткова, обратился к нему с предложением о сотрудничестве, на которое 
публицист тут же с готовностью откликнулся. Имеет смысл даже утверждать, что Мура-
вьев был практическим реализатором подавления польского мятежа, а Катков – идейным 
и духовным вдохновителем данной акции правительства по наведению государственного 
порядка в Польше.

Интересны доводы Каткова, относящиеся ко времени силового подавления поль-
ского мятежа. Польское государство он расценивает как государство без народа, в котором 
общественное мнение определяет оторвавшаяся от народного корня шляхта. Русский же 
народ, руководимый высшими помыслами сохранения единой Российской империи, со-
храняет под крылом России Польшу исключительно в интересах защиты своего и поль-
ского народа. Идя на борьбу с русскими, поляки тем самым, по мнению Каткова, идут на 
свою гибель: «Обладание Царством Польским до смерти надоело каждому русскому, и 
только сами поляки виноваты в том, что Русские, скрепя сердце, принуждены биться с 
ними» [4, с. 245].

После того как Царство Польское было занято русскими войсками и в нем было вве-
дено военное положение, что, по сути дела, означало подавление мятежа, Катков вскры-
вает причины восстания и усматривает в русском народе определенные черты, которые 
и привели к данному мятежу. Публицист упрекает русский народ в мягкости и чрезмерной 
уступчивости, в нежелании применить сразу силу и в отказе от строгого следования закону. 
Подобная уступчивость приводит впоследствии к пролитию еще большей крови, чем та ма-
лая, которой старались избежать: «Вместо того, чтобы открыто и твердо исполнить то, что 
велит долг, мы стараемся в ущерб делу, на нас возложенному, показаться любезными и 
гуманными, и когда возвращаемся к исполнению своего долга, то естественно подпадаем 
упреку в двуличности и иезуитизме» [4, с. 301].

Корень всех бед русского народа Катков усматривает в его чувстве неуважения к 
закону, которое сидит в крови народа, накладываясь при этом на его уступчивость и до-
броту. В результате это приводит к плачевным результатам: «Русских в Западном крае 
совсем запугали, и они уже не того совестились, что не исполняют своего долга, а того, 
что исполняют его». Подобный образ действий, по Каткову, имеет свой корень «вовсе не в 
либерализме или гуманности, а в недостатке уважения к закону, в том недостатке, которым 
страдаем все мы Русские от Немана до Камчатки» [4, с. 301].

Взгляды Каткова по отношению к польскому вопросу во время восстания являются яр-
чайшей страницей деятельности русского консерватора и отражают политические установки 
и идейные ориентиры публициста. Эти базовые идейные принципы в течение последующего 
двадцатичетырехлетия будут корректироваться и дополняться, но уже не свернут с той маги-
стральной линии, которая наметилась в его статьях по поводу польского восстания.

Философские взгляды М.Н. Каткова основаны на преломлении элементов диалек-
тического метода Г.В.Ф. Гегеля применительно к развитию форм народной жизни, на идее 
о взаимосвязи индивидуального и социального самосознания, на принципе народно де-
терминированной русской монархии. Катков отстаивал идеи государственного единства 
России, доминирования русского государственнического патриотизма над всеми видами 
местечковых национализмов и ориентации на более решительное и последовательное ис-
пользование правительством силовых методов решения проблем.

Консервативная концепция М.Н. Каткова являет собой пример адаптации диалекти-
ческих установок в плоскость русского консервативного сознания. Русский консерватизм 
при этом обретал новые творческие установки на заимствование не только христианско-
религиозных и биологических, но и диалектических моделей развития.

57 ]



Тетради по консерватизму  № 3 2018

Литература

1.  Гегель Г.В.Ф. Философия истории. СПб., 1993. 4.  Катков М.Н. Собрание передовых статей 
Московских ведомостей. 1863 г. М., 1897–1898.

2.  Гегель Г.В.Ф. Философия права. М., 1990.
5.  Неведенский С. Катков и его время. СПб., 1888.

3.  Катков М.Н. Песни русского народа // 
Отечественные записки. 1839. Т. IV. Кн. VI.

Аннотация. В статье анализируются диалектические аспекты консервативной концепции М.Н. Каткова. 
Диалектический консерватизм рассматривает динамику социального (семья – общество – дух) и исторического 
(самодержавие (Рим) – православие (Византия) – народность (Россия)) становления русского народа. Апогеем 
социального синтеза становится самодержавие. Идея самодержавия как антитеза сепаратистским тенденциям 
была выработана Катковым в контексте реакции на мятеж 1863 года в Царстве Польском.

Ключевые слова: консерватизм, гегельянство, диалектика, тезис, антитезис, синтез, этатизм, монар-
хия, самодержавие, православие, народность, патриотизм.

Mikhail Y. Chernavsky, PhD in Philosophy; Professor, “Social Processes. Mass Media and Marketing 
Technologies” Department; Razumovsky Moscow State University of Technologies and Management (the First 
Cossack University). E-mail: chernavsky14@mail.ru

Russian Philosophy of History of M.N. Katkov the Experience of Dialectical Conservatism

Abstract. The article analyzes the dialectical aspects of the conservative concept of M.N. Katkov. Dialectical 
conservatism considers the dynamics of social (family-society-spirit) and historical (autocracy (Rome) – Orthodoxy 
(Byzantium) – nationality (Russia)) formation of the Russian people. Autocracy becomes the apogee of social synthesis. 
The idea of autocracy as an antithesis to separatist tendencies was developed by Katkov in the context of the reaction 
to the rebellion of 1863 in the Kingdom of Poland.

Keywords: Conservatism, Hegelianism, Dialectics, Thesis, Antithesis, Synthesis, Statism, Monarchy, 
Autocracy, Orthodoxy, Nationality, Patriotism.y, patriotism.

[ 58