С.А. Марков

Моральное большинство против активного 
меньшинства

Коллега Волгин во время введения заострил вопрос на том, что одной 
из главных проблем консерваторов является коренная трансформация наро-
да. В какой-то мере даже исчезновение того народа, к которому консерваторы 
апеллировали раньше. Такая проблема есть.

В современном обществе идет интенсивное осмысление того, что явля-
ется большинством населения, общественным мнением, в ипостаси которо-
го в какой-то мере выступает это большинство. Политические деятели пыта-
ются вести свою линию, опираясь на общественное мнение или соответствуя 
общественному запросу. Этому запросу соответствовал Михаил Горбачев в 
начале своей деятельности, когда говорил о свободе, о либерализации вся-
кого рода. Этому запросу соответствовал и Борис Ельцин, когда была обще-
ственная потребность в легализации этой свободы, чтобы создать институты 
европейского типа и начать жить, как на Западе, чтобы жизнь соответствовала 
тамошним стандартам. Не только, кстати сказать, потребительским стандар-
там, но и стандартам СМИ, связанным с выборами и прочим. Но, как и в случае 
Горбачева, на стадии имплементации это всё застопорилось. Следующий вы-
раженный общественный запрос был на порядок и стабильность. Ему ответил 
Владимир Путин. Институциональная имплементация в данном случае была го-
раздо результативнее. На следующем этапе политика Владимира Путина также 
опиралась на этот общественный запрос. После восстановления государства 
у общественного мнения интересовались: «Вы хотите, чтобы боролись с кор-
рупцией?». Общественное мнение отвечало: «Бог с ней, с коррупцией. Главное, 
чтобы ликвидировать унизительную бедность». Поэтому курс был взят на по-
вышение уровня жизни. Сейчас мы видим, что и этот курс себя исчерпал, при-
мерно в 2010–2011 годах, когда начала формироваться и резко пошла вверх 
политическая активность. Возникла необходимость правления с опорой на об-
щественное мнение.

Главный тезис моего выступления заключается в том, что на этот раз 
у политического руководства нет такой возможности, поскольку произошло 
расщепление общественной повестки дня. Если раньше она была более или 
менее консолидированной, то сейчас образовалось как бы два народа. В по-
пытке как-то это осмыслить я назвал их для себя «активное меньшинство» 
(это социологический термин) и некое большинство. Не пассивное, потому 
что это негативная и неточная оценка. Поначалу я назвал его «молчаливым 
большинством», исходя из известного американского социологического тер-
мина, но потом понял, что более точно будет назвать его «моральным боль-
шинством». Поскольку возрождение морали, в том числе моральной легити-
мации правящей группы, ее деятельности, является главным запросом этого 
большинства.

[ 110



С.А. Марков

Итак, происходило расщепление общественной повестки по боль-
шинству острых общественно-политических вопросов. Например, активное 
меньшинство требует демонтажа и орыночивания социального государства, 
в то время как моральное большинство, наоборот, его восстановления. По 
средствам массовой информации меньшинство требует отказа от полити-
ческой цензуры, большинство – усиления цензуры, но при этом изменения 
ее с политической на моральную. То есть убрать с телеэкранов бесконечных 
проституток и бандитов, и телевидению заняться формированием системы 
ценностей.

Во внешней политике для активного меньшинства моделью являются за-
падные институты. У морального большинства имеется огромное подозрение 
по отношению к Западу, к его активности – дескать, Запад стремится ликвиди-
ровать Россию как самостоятельного субъекта. По конкретным вопросам ак-
тивное меньшинство считает, что главная цель – добиться безвизовых въездов 
в шенгенскую зону, и этому должна быть подчинена работа Министерства ино-
странных дел. В то время как у нас 85% граждан вообще никогда не получали 
заграничного паспорта, и для них наличие-отсутствие шенгенской визы ника-
кого значения не имеет. 

О ценностях. Для активного меньшинства – это свобода, для морального 
большинства – справедливость. 

Дальше – гражданское общество. С точки зрения активного меньшин-
ства, гражданское общество – это общество самоорганизованных граждан 
для защиты своих прав. С точки зрения морального большинство, гражданское 
общество – это активность граждан для общего дела, это как бы долг челове-
ка обществу. А для меньшинства гражданское общество существует, чтобы вы-
рвать свои права у всего общества.

В отношении личности лидера. Активное меньшинство считает, что им 
должен быть контролируемый наемный менеджер. Моральное меньшинство 
полагает, что он должен быть отцом нации, формулирующим основные идеалы, 
ценности и цели.

В соответствии с этим – государственные институты. Активное мень-
шинство выступает за контроль снизу со стороны общества. Моральное боль-
шинство полагает, что реальным контролем является только жесткий контроль 
сверху и, возможно, сбоку, со стороны каких-то других субъектов.

Отношение к религии, с моей точки зрения, – это один из ключевых фак-
торов в ближайшем будущем. Активное меньшинство настаивает на том, что 
религия должна быть выведена в сферу частной жизни и необходимо полное 
ее отделение от государства. Моральное большинство полагает, что религия 
должна повысить свою роль в общественной жизни и, более того, она является 
одной из форм легитимности. Если активное меньшинство рассматривает ле-
гитимность прежде всего как бюрократическую легитимность (по Веберу), то 
моральное большинство полагает, что духовная легитимность является абсо-
лютно необходимой для власти.

По отношению к праву и суду. Активное меньшинство акцентирует внима-
ние на необходимости справедливого суда под контролем общества. Но абсо-
лютное большинство людей в суды никогда не ходит, для них ключевым являет-
ся взаимодействие с милиционером. И вот они требуют, чтобы милиционер был 
под жестким контролем.

Отношение к Путину. Активному меньшинству он надоел, создает какие-
то проблемы и преграды и потому должен уйти. Моральное большинство пола-
гает, что не дело человека бунтовать против власти, поскольку она имеет некую 
сакральную легитимность. К тому же нынешний лидер пользуется огромной 
поддержкой.

111 ]



Тетради по консерватизму  № 2 (1)  2014

Социальная локализация. Активное меньшинство ассоциируется со 
столицами, моральное большинство – с периферией, активное меньшин-
ство – с частным сектором, моральное большинство – с бюджетниками. 
Поэтому у них принципиально разное отношение к государству: для актив-
ного меньшинства государство – это проблема, которая должна быть как-
то ограничена. Для морального большинства государство – это надежда 
на лучшую жизнь. Отсюда происходит возрождение консервативных идей 
о русском государстве, освященном некой большой идеей, как о спасителе 
России.

Внутри морального большинства назревает расхождение. Коллеги от-
мечают, что внутри морального большинства реально выделяются Россия- 20 
и Россия-19. Условно говоря, Болотная площадь – это символ России-21. 
Поклонная гора – это Россия-20. Эти люди приезжали с крупных промыш-
ленных предприятий, и для них Путин – это надежда на реиндустриализацию 
страны. Но есть еще и то, что называют «Россия Покрова Богородицы», то 
есть традиционная, доиндустриальная Россия. У нас огромные сектора эко-
номики оказались заброшенными в доиндустриальную эпоху. И мы видим, 
что такое происходит во многих социальных институтах. Реально это рас-
хождение еще впереди. Чем оно будет спровоцировано, что окажется толч-
ком, – пока неясно. 

Итак, моральное большинство – тоже не монолитно. Не говоря уже о том, 
что в нем выделяется третий элемент – Россия многонациональных республик, 
нерусская Россия, которая вместе с иммигрантами составляет сегодня уже 
практически 20%. А с точки зрения политической активности она более актив-
на, чем русская, поскольку обладает такими организованными структурами, как 
диаспоры и региональные бюрократии.

Еще один момент, который я хотел подчеркнуть – в чем активное мень-
шинство и моральное большинство сходятся. Сейчас политическое руковод-
ство страны готово сделать всё, что хочет народ. Но когда оно идет к народу, 
оно видит, что народ говорит прямо противоположные вещи: одни – одно, дру-
гие – другое. Большинство народа говорит одно, а меньшинство – другое, но 
это меньшинство значительно ресурсно обеспечено. Если вы посмотрите, кто 
сидит в социальных сетях, кто выступает по телевидению, радио, кто обладает 
ресурсами медийными, финансовыми, образовательными, то неизвестно еще, 
кто с точки зрения ресурсной более насыщен. Ответ получается противоре-
чивым. Тем не менее есть несколько вопросов, по которым они сходятся. Мой 
прогноз заключается в том, что политическое руководство страны будет вынуж-
дено идти по этим вопросам, для того чтобы соответствовать этим, в остальном 
кардинально отличающимся, позициям.

Первый вопрос – это мигранты. У большинства и меньшинства абсолютно 
разные мотивации, но и те и другие против мигрантов, за ограничение мигран-
тов. Именно поэтому мы видим в последние два года большую активизацию го-
сударственной власти именно в этом направлении. Для активного меньшинства 
мигранты – это балласт в деле вестернизации, для морального большинства 
мигранты – это прежде всего конкуренты и те люди, которые нарушают закон, 
нарушают справедливость. Они организованы в диаспоральные структуры, ко-
торые перетягивают всё на себя.

Второй вопрос – это образование. Для активного меньшинства, часть ко-
торого связана со сферой образования, важно повести образование в направ-
лении вестернизации и увеличения своей социальной базы. Для морального 
большинства образование – это единственный способ для России стать само-
стоятельной, потому что необразованная Россия окажется в подчинении. Плюс 
это способ выйти на более позитивный карьерный тренд.

[ 112



С.А. Марков

И третий вопрос – это коррупция. Коррупция сейчас поднимается вверх в 
рейтинге общественных проблем, потому что проблема ликвидации бедности, 
которая раньше была номером один, в основном решена. Все эти вопросы бу-
дут в мейнстриме. Ибо по любому другому вопросу власть немедленно проти-
вопоставит себя части общества.

Кто сегодня является народом? Это представители массовых профессий – 
шофер, бухгалтер, учитель и врач. Они понимают абсолютную нужность своей 
профессии и ее укорененность в социально-экономической потребности.

Символом другой части народа – активного меньшинства – является, ко-
нечно, журналист, который, собственно, и пытается присвоить себе голос об-
щества.

Наш народ абсолютно фрустрирован. Он не хочет жить. Высочайший уро-
вень алкоголизма, наркомании и преступности является выражением суици-
дальной реакции большинства на существующий общественный порядок, кото-
рый с его точки зрения является не воплощением Бога, а воплощением дьявола, 
не воплощением справедливости, а воплощением несправедливости.

113 ]