Дмитрий Киселев

«Когда ничто не свято,
когда ничто не сдерживает» 

России нужны и либералы, и консерваторы. Проблема в том, что 
наши либералы либералами не являются, а только прикидываются ими. 
В любой стране мира есть либералы и консерваторы – они лишь называ-
ются по-разному. В Соединенных Штатах, например, это республикан-
ская и демократическая партии. Демократы борются против консерва-
торов, а консерваторы борются против демократов. А наши либералы 
борются против собственной страны. Для них чем хуже, тем лучше. Они 
могут назвать российскую армию вражеской, что, например, прозвуча-
ло из уст журналистки Латыниной на «Эхе Москвы» в 2008 году, когда 
наша армия была вынуждена отвечать на грузинскую агрессию. И, как 
это бывает в неудавшихся семейных парах, люди проходят три фазы: 
сначала борются друг за друга, потом – друг с другом, наконец, друг 
против друга. Они уже начинают бороться против государства, против 
Отечества. Скажем, Шендерович, который представляется либералом, 
полагает, что правомерно ставит на одну доску нашу фигуристку, олим-
пийскую чемпионку Юлию Липницкую и нацистского преступника, кара-
теля, чемпиона Олимпиады тридцать шестого года Ганса Отто Вёльке, 
убитого белорусскими партизанами под Хатынью в сорок третьем году. 
И обвиняет ее в том, что гениальная девочка с каждым прыжком увлека-
ет с собой рейтинг Путина. 

Ничего подобного ни в одной другой стране мира нет – мы здесь 
уникальны, диапазон разброса наших ценностей прямо по Достоев-
скому: бездна внизу и бездна вверху. Эти «либералы» отпугивают лю-
дей от самого понятия «либерализм». Поэтому у нас нет даже понятия 
о либерально-патриотической партии. Убежден, Россия должна иметь 
разные политические крылья, но все они должны быть патриотически-
ми. У нас сейчас и патриотизм используют как ругательное слово. На-
пример, журналистка Ксения Ларина заявляет, что ее «от патриотизма 
тошнит червяками».

Вновь повторю: я против таких либералов, но не против либераль-
ных взглядов. Надо четко различать либеральные взгляды и подрывную 
деятельность, которой эти люди занимаются. А если не очень получает-
ся подрывная, то изображают из себя жертву, норовят сесть в автозак и 
попозировать.

Но сегодня я хочу говорить на другую тему – ту, на которую многие 
говорить стесняются. Нам нужны аргументы, чтобы защищать тради-
ционную семью. Без нее Россия не выживет. Если мы потеряем семью, 

19 ]



Тетради по консерватизму  №1  2014

человека негде будет воспитывать. Такая попытка уже была после сем-
надцатого года – отказаться от семьи. Тогда пришлось налаживать всё 
железной рукой, с большим количеством жертв. Очень не хотелось бы 
к этому возвращаться. 

Поэтому сегодня важно вслух обсуждать тему навязывания боль-
шинству ценностей меньшинства. Нам говорят: запрещая гей-парады, 
вы преследуете людей нетрадиционной ориентации, вы – гомофобы, 
вы – несовременные люди. Многие из вас в своей общественной дея-
тельности сталкивались с ситуациями, когда какие-то люди приходят и 
говорят, что у вас принят гомофобский закон, поэтому давайте от него 
откажемся…

Я вынужден был разбираться в этой теме. Мне приходилось по-
лемизировать с Николаем Сванидзе в программе «Исторический про-
цесс», делать репортажи в программе «Вести недели». К тому же у меня 
нормальная семья – четверо детей, и надо как-то им объяснять, откуда 
эти геи взялись. Кто-то говорит: «Я таким родился». Другой: «Это мой 
выбор, зачем вы нам мешаете?». Если перед вами стоит гей, ни вы, ни 
он, никто не может знать, почему он гей. Он таким родился или он стал 
таким? К сожалению, в нашей стране нет достаточно глубоких исследо-
ваний, таких, какие есть в Соединенных Штатах или в Западной Европе. 
Есть профессиональные организации, которые занимаются этой темой 
достаточно глубоко, например «Американская ассоциация психиатрии». 
Если вы посмотрите слово «гомосексуализм» в англоязычной «Википе-
дии», то там сказано, что это «сочетание» – гомосексуализм – является 
результатом сложного сочетания биологических и социальных факто-
ров. То есть часть людей действительно предрасположена генетически, 
и таких около одного-полутора процентов. Другая часть выбрала не-
стандартную ориентацию под влиянием социальных факторов, то есть 
под влиянием среды. По Фрейду, человек рождается бисексуальным. 
У младенца как бы нет пола, он его не ощущает. Лишь в период полового 
созревания происходит психологический выбор. Шаткий человек скло-
нен к экспериментам. Какой-то процент – допустим, два-три процента – 
можно качнуть в другую сторону. И число гомосексуалистов в обществе 
увеличится за счет привлечения неокрепших душ. Если взрослый чело-
век ему скажет: «Это нормально, ничего страшного нет, это классно – 
давай попробуем». И пробуют, и кому-то нравится. Так у нас растет ко-
личество геев.

Что происходит дальше? Дальше человек – осознанно или нет – 
вступает на этот путь. Есть статистика. Слово «гей» считается неполит-
корректным и не проходит в западной медицинской статистике, но есть 
такая аббревиатура «MSM» (Men who have sex with men). Есть исследо-
вания, проведенные в Голландии, в Бельгии, в странах, где геев не пре-
следуют, где господствует другая социальная норма.

Здесь позволю себе небольшое отступление. Моя идея – расска-
зать вам о том, что это не здорово и не здорово. Поэтому надо прояснить 
вопрос о социальной норме. Мы не можем называть это болезнью, по-
скольку это нигде болезнью не признано. Тем не менее в каждой стране 
есть своя социальная норма – в Соединенных Штатах, в Китае, Японии, 
России, во Франции. И они разные. Если французский президент заво-
дит себе любовницу, то у него рейтинг растет. Как это было с Олландом, 

[ 20



Дмитрий Киселев

когда он расстался с женой, любовницу бросил и завел себе третью жен-
щину. Общество приветствует это. Такая во Франции социальная норма. 
Если же президент Соединенных Штатов, например Клинтон, заводит 
себе любовницу в Белом доме, то его рейтинг падает вплоть до импич-
мента. То есть в Америке социальная норма другая. Почему же России 
отказывают в том, чтобы мы имели свою социальную норму. Я выступаю 
за право России иметь свою социальную норму. И советую вам пользо-
ваться этим термином. Именно к социальной норме апеллирует Путин, 
когда говорит: «Подождите, у нас это не принято, у нас народ это не пой-
мет». С иронией, с самоиронией, в свойственном ему стиле, он тем не 
менее ссылается на социальную норму. И если мы откажемся вообще от 
этого понятия, то нас не будет. Теперь вернемся к MSM.

Я против того, чтобы мои дети были гомосексуалистами. У меня 
трое сыновей и одна дочь. В однополой любви случаи насилия имеют 
место статистически чаще. Отношения там грубее. Средняя продол-
жительность жизни примерно на шесть лет ниже. Это зона риска, где 
СПИД, различные формы гепатита, злокачественные опухоли, которые 
сопутствуют СПИДу. Там чаще депрессии, чаще обращения к психиа-
трам, значительно больше самоубийств. Но мы этого как бы не видим – 
говорить об этом считается некорректным. Нам предлагают гей-парады, 
где они все-все в перьях, весело хохочут, показывают, какая красивая у 
них жизнь. Но в действительности это всего лишь прикрытие анонимно-
го секса. Там значительно реже возникает человеческая привязанность. 
Однополой любви сопутствует одиночество, особенно в преклонном 
возрасте. Всё это делает их жизнь не слишком счастливой. Они лише-
ны родительского счастья, родительских радостей. Они, так или иначе, 
чувствуют себя гонимыми. То есть живут с постоянными комплексами. 
Обостряется проблема самоидентификации: «Кто я?». Я сталкивался 
с исследованиями, которые предлагают ввести в норму разные сексу-
альные девиации. Допустим, транссексуалы, геи, лесбиянки. Кто-то уже 
предлагает и педофилию признать сексуальной ориентацией. Я находил 
списки, где сексуальных ориентаций – пятьдесят! Ответить на вопрос 
«Кто я?» становится всё труднее.

В программе «Исторический процесс» я как-то высказался за то, 
чтобы сжигать сердца геев. Это был провокационный пассаж, который 
теперь широко цитируется. Сжигать сердца либо закапывать их в землю 
в случае автомобильной катастрофы как непригодные для продолжения 
чьей-либо жизни. В России этого нет, а в Соединенных Штатах Амери-
ки – обычная практика. Начиная с 1977 года, с момента начала продол-
жающейся и поныне эпидемии СПИДа, геям официально запрещено быть 
донорами. Им запрещено сдавать кровь, органы, жидкости, роговицу гла-
за. Кто им это запретил? Организация, которая называется FDA (Food and 
Drug Administration), аналог нашего Роспотребнадзора. Это всесильная 
организация, которая ворочает триллионами, которая определяет, что из 
пищи и лекарств здоровое, а что нездоровое для Соединенных Штатов. 

Почему запрещено донорство? Человек, которому в автокатастро-
фе отрывает голову, но выясняется, что он гей, не рассматривается как 
донор – его кремируют, либо закапывают вместе с сердцем. Или человек 
приходит сдать кровь. Его спрашивают: «Вы гей?» – «Да, я гей». – «Извини-
те, вам нельзя». Если же он обманул, то преследуется уголовно за обман. 

21 ]



Тетради по консерватизму  №1  2014

На сайте FDA можно прочитать, что гей является представителем зоны 
риска, где статистически СПИД присутствует гораздо чаще. Является ли 
это дискриминацией? Говорят, что нет, не является – потому что государ-
ство не может брать на себя риск заражения таким заболеванием.

То же самое имеет место в Великобритании, Японии, Австралии, 
Новой Зеландии, Израиле. В других странах устанавливают сроки с мо-
мента последнего контакта. В Канаде, например, пять лет со дня послед-
него контакта. Но у геев очень часты контакты, в среднем – по пятьсот 
сексуальных партнеров за жизнь, бывает до полутора тысяч.

Я две недели назад был в Израиле. В числе других членов клуба 
главных редакторов СНГ пришел на аудиенцию к президенту Пересу. Зная 
о том, что в Израиле на эту тему прошла дискуссия, спросил его: «Господин 
президент, чем вы мотивируете сохранение данного запрета? Нам очень 
интересен израильский опыт – не только в сферах борьбы с террориз-
мом, уважения к старшим, уважения к детям, но и в этой специфической 
сфере». Он ответил: «У нас нет такого запрета». И прочел мне пятнадца-
тиминутную лекцию про равноправие, недопустимость дискриминации, 
про то, что дискриминация только в Иране, где этих геев вешают. В про-
грамме «Вести недели» я продемонстрировал «Правила донорства в Из-
раиле», где имеет место прямой запрет. Более того, в Израиле запрещено 
сдавать кровь не только геям, но и неевреям.

Впрочем, сейчас мы говорим о геях. В России такого запрета нет. 
И поэтому я выступаю за то, чтобы выработать международные стан-
дарты донорства. Народный фронт может выступить за международный 
стандарт донорства.

У нас государство странным образом берет на себя этот риск. 
С  какой стати? Я этого не понимаю. Или у нас такие удивительные ме-
тоды, что мы можем стопроцентно определить СПИД? Тогда давайте 
поделимся этим секретом с Соединенными Штатами, и пусть они отме-
нят свой запрет. Когда кто-то говорит: «Это ерунда», – я предлагаю ему 
рискнуть самому: вот тебе две банки крови, одна от гея, другая не от гея. 
Какую выберешь? Добровольно. То есть тут необходимо формулирова-
ние в России государственной позиции.

Пойдем дальше. Для чего проводятся гей-парады? Для того что-
бы предстать в заманчивом образе и отбивать от семей детей, подрост-
ков. Сами геи не могут же себя воспроизводить. Для этого и нужны гей-
парады. Фактически это акт агрессии по отношению к обществу. Поэтому 
у нас гей-парады запрещены. Они не соответствуют нашей социальной 
норме. Согласно нашей социальной норме, это считается презренным. 
Кроме того, у нас не принято интимные отношения выпячивать напоказ. 
Мы романтизируем интимные отношения. Почему мы должны отказы-
ваться от романтики, от традиций, от романтических традиций русского 
эроса. Или отказываться от другой традиции, мусульманской? С какой 
стати? Если мы начнем себя менять, то потеряем семью, детей и, в ко-
нечном счете, страну, Россию.

Убежден, европейцы находятся в нисходящем тренде, продавая 
свои храмы мусульманам или сдавая их в аренду. Они терпят крах. И от-
вет на их самоликвидацию обретает самые брутальные формы. Брейвик 
убил 72 человека. За что он их убил? Если вы почитаете его речь на су-
дебном процессе (она есть в русском переводе), то увидите, что у него 

[ 22



Дмитрий Киселев

совершенно логичная философия. Сразу оговорюсь: я против таких ме-
тодов! Жестко против. Не надо никого убивать. Но давайте попробуем 
отделить его методы от его идей. Он говорит: «К 2040 году количество 
мусульман в Норвегии превысит число коренных норвежцев». Разве в 
Норвегии проводили референдум о готовности к самоликвидации? Кто 
решил за страну, за народ, который живет там тысячу лет, со времен ви-
кингов, что следует прекратить собственное существование? Кто так ре-
шил?! Он убивал этих норвежцев в молодежном лагере Рабочей партии 
как предателей и потом говорил об этом: «Не каждая жестокость являет-
ся несправедливой». Это брутальный, дикий ответ. Но это ответ на пре-
дательство традиционных ценностей. Что будет на следующем этапе – 
фашизм? Здесь имеет место определенный риск: либо Европа сдастся, 
либо такой ответ вновь будет звучать. И то, и другое – плохо.

Может быть, не следует доводить до этого? Иначе появится много 
«маленьких брейвиков». Вот объявили Брейвика сумасшедшим, припи-
сали ему шизофрению. Я знаю норвежский язык, я окончил норвежское 
отделение кафедры скандинавистики Ленинградского университета. 
Я следил за этим делом, переписывался с коллегой-журналистом с нор-
вежского телевидения. Задавал ему вопрос: как можно за три дня поста-
вить такой диагноз? Мы в России пережили опыт советской карательной 
психиатрии, и сейчас у наших психиатров действует неписаное прави-
ло: диагноз «шизофрения» можно ставить только через полгода наблю-
дений. Как же ваши психиатры справились за три дня? Их следует по-
здравить со столь ярким использованием опыта советской психиатрии. 
Коллега попросил разрешения опубликовать мой e-mail в норвежской 
прессе. Я согласился. Они опубликовали с соответствующим коммента-
рием. Возникла дискуссия, и они ему отменили диагноз.

Но идеологического ответа внутри Норвегии так и не было дано. 
Не было найдено идеологического противоядия. Потому что тогда они 
должны предать собственную политкорректность, в которой они очень 
далеко зашли, и перестроить все свое общество. Но они не знают как. 
Это трагедия. И поэтому есть силы в Европе и в Соединенных Штатах, 
которые рассматривают Россию и Путина персонально как своего рода 
ресурс, нравственный ресурс для восстановления традиционных ценно-
стей в Европе и в Америке, как некую точку опоры. И это справедливо. 
Россия пока не двинулась в том направлении, не начала разлагаться, она 
сохраняет свою силу. Впрочем, и здесь имеется опасность. Среди кон-
серваторов есть совсем дикие, фашиствующие, в том числе в Соединен-
ных Штатах. Кое-кто хотел бы уложить Путина в одну постель с ними, как 
пишут в американских СМИ. Поэтому нужно сохранять чувство меры. 

Есть такой писатель – Виктор Ерофеев, мой друг. Мы с ним раз-
ных взглядов, но давно знаем друг друга и время от времени общаемся. 
У него есть хороший рассказ. Идет по лесу человек и всё повторяет, ис-
пользуя ненормативную лексику: «Манька у меня дрянь, дети дрянь, со-
седи дрянь, начальник дрянь, коллеги еще большая дрянь». Думает, кого 
же он забыл назвать? О! Страна – дрянь. Потом посмотрел вверх: и Го-
сподь Бог тоже дрянь. Сел мужик на пенек, огляделся сиротливо. Смер-
калось... С кем он остался?

Если мы будет отказываться от того, что является нашей точкой 
опоры, мы окажемся нигде. Мы будем недостойны нашей страны. Вот вы 

23 ]



Тетради по консерватизму  №1  2014

подходите к глобусу или к карте, и американцы тоже каждый день подхо-
дят, в том числе генералы американские, смотрят на карту и каждый раз 
грустно от нее отходят, потому что Россия – вот такая! Нам ее оставили 
наши предки, которым было значительно сложнее. Ермак пошел в Си-
бирь без мобильного телефона. У нас сегодня есть всё. И мы сейчас бу-
дем спускать такую страну?! Ради чего? 

Есть Нью-Йорк, где все такие прикольные и удивительные. Есть Ва-
шингтон, я там был пару лет назад. Поехал туда на семинар, организо-
ванный Пентагоном. Там все ходят в галстуках, в глаженых брюках. Там 
никто не спорит по поводу базовых ценностей страны. «Патриотизм», 
у них это «национализм», – святое слово. Они показывают нам пример 
сплоченности элит, которые могут думать как демократы или как консер-
ваторы, но базовые национальные интересы страны для них все равно 
святы. Если же мы будем ставить под сомнение, нужна ли нам Сибирь, 
как Женя Альбац говорит: «С удовольствием бы отдала Сибирь»… Если 
кто-то хочет отдать Кавказ… Если Чубайс в ответ на вопрос, жалеете ли 
вы, что развалился Советский Союз, говорит: «Разве Таджикистан – моя 
Родина? Или Туркмения?»… Хорошо, но где тогда остановиться? А Та-
тарстан – твоя Родина? Новгородская область – твоя Родина? Мы с чем 
останемся?

Нам нужно иметь абсолютно четкое представление об иерархии 
ценностей. Ценности эти начинаются с семьи и детей. Но в наших реа-
лиях дети перестали быть ценностью. У нас миллионы абортов в стране. 
У нас беспризорников миллион… 

Консерватизм – это условие развития. Это не значит, что мы долж-
ны идти назад. Но мы должны сохранять условия движения вперед. Со-
хранять точки опоры. Иначе мы провалимся. Путин, излагая мысли Бер-
дяева, говорит, что смысл консерватизма не в том, что он препятствует 
движению вперед и вверх, а в том, что он препятствует движению назад 
и вниз, к хаотичной тьме, к первобытному состоянию. Я абсолютно с ним 
согласен. Вот что писал Бердяев в работе «Духовные основы русской ре-
волюции»: «Вдумываясь в причины наших несчастий и неблагообразий, 
приходится признать, что почти полное отсутствие в русском обществе 
идейного консерватизма было роковым для нашего развития. Мы раз-
виваемся более болезненно и катастрофично, чем народы Запада. У нас 
совсем как будто бы нет традиций, нет дорогих воспоминаний прошло-
го, нет почитания могил предков. Мы начинаем свою историю сначала, с 
tabula rasa, как народ, не имевший истории. В нашей революции как буд-
то бы совсем порывается связь времен. Русские гордятся той легкостью, 
с которой они (жестокие слова, посмотрите!) с которой они совершают 
революционный разрыв с прошлым. Эту свободу свою они противопо-
лагают западной “буржуазности”. Русскому ничего не стоит радикально 
порвать с родиной, с церковью, с государством, с семьей, с моралью, 
с наукой и искусством»1.

Бердяев писал эти строки в состоянии ужаса, когда Россия про-
валивалась в тартарары. Она проваливалась потому, что легкость была 
необыкновенной, потому, что были у нас и свои террористы, и револю-

1 Бердяев Н.А. Духовные основы русской революции. Опыты 1917–1918 гг. // Собр. 
соч. Париж: YMCA-Press, 1990. Т. 4. С. 321. 

[ 24



Дмитрий Киселев

ционеры из либералов, которые могли стрелять в человека, в губернато-
ра, во власть. Их не пугала большая кровь, они сшибали кресты с храмов. 
Они пришли в Киево-Печерскую лавру и вывели за ворота митрополита 
Владимира (Богоявленского). Матросы расстреляли его разрывными 
пулями, а потом еще тело штыком прокололи несколько раз. Вот в таком 
состоянии Бердяев это писал – когда уже ничто не свято, когда ничто не 
сдерживает. Ну, давайте докатимся до этого снова… 

Вот еще одна цитата из Бердяева: «Мы быстро впадаем в револю-
ционный маразм. Наша “революционная демократия” потеряла связь с 
истоками жизни. Она занята исключительно словоизвержением, и все 
слова ее выветрились и потеряли всякое живое содержание. Нам нуж-
ны слова с большим весом и реальным содержанием. А для этого нужно 
перестать жить на поверхности и кипеть в пустоте. Нужно связать себя с 
реальностями, непреходящими и вечными»1.

В России уже отказывались от семьи. У нас сексуальная революция 
произошла раньше, чем на Западе. После революции были всяческие 
браки и всевозможные формы ориентации. Всё это мы уже проходили. 
И детей сдавали. Ну, давайте еще раз…

Нет у нас другого выхода, кроме как сохранить нашу большую страну. 
Быть может, у меня получилось не слишком академично. Какие-то 

фрагменты собственного мировоззрения я изложил, что называется, как 
есть. Надеюсь, Ольга Юрьевна [Васильева. – Ред.] дополнит.

1 Бердяев Н.А. Духовные основы русской революции. С. 329.

25 ]



Тетради по консерватизму  №1  2014

С.С. Говорухин. Я догадывался, что лекция чем добро. И апеллировать к способности 
о консерватизме будет такой интересной… самого потребителя картинки или к его 
Есть вопросы Дмитрию Константиновичу? неспособности в этом случае сложно. 
Пожалуйста, Анатолий Федорович Надо придумать формат привлекательности 
Соломаха. добра. Вот вы говорите о том, что 

показывают семьи, семьи, семьи. Но эта 
А.Ф. Соломаха. Господин Киселев, ваши картинка не цепляет. Вот в чем проблема. 
коллеги этот вопрос не любят. Говорить Это реальная проблема. Я говорю как 
по телевидению о такой проблеме, как телезритель, и в этом смысле с Анатолием 
гомосексуализм или традиционная семья, Федоровичем солидарен.
очень сложно. Любой профессионал легче 
сделает картинку из какого-нибудь гей- Д.К. Киселев. Абсолютно не согласен, 
клуба, с гей-парада. Или же просто даст что такая форма не найдена, она найдена. 
репортаж о традиционной семье. Вот Например, наша программа «Вести 
недавно Pussy Riot были в Сочи, а их по недели», где я рассказываю, в том числе и 
нашим каналам не показали, потому что, многих вещах, о которых сейчас говорил. 
показав их, мы делаем им рекламу. Не По опросам фонда «Общественное мнение», 
кажется ли вам, что наши медиа часто с минувшего телевизионного сезона среди 
делают рекламу гей-сообществу? аналитических еженедельных программ 

наша программа занимает первое место 
С.С. Говорухин. Вы думаете, что о по узнаваемости, по популярности, по 
хорошей, порядочной, интересной семье смотрибельности (извините за это слово), 
нельзя интересно рассказать? Хотя это по уровню доверия. Люди считают эту 
уже давно известно: «А нынче все умы программу точкой опоры. У нас огромная 
в тумане, Мораль на нас наводит сон, аудитория. Доля аудитории в прошлое 
Порок любезен…». Это Пушкин. Но все воскресенье была 21% – такого вообще 
зависит от таланта. Вот четыре дня назад не бывает. 
я в сотый раз смотрел картину «Большая 
семья» по роману «Журбины». Вот от чего Т.В. Метёлкина. Здесь присутствуют 
оторваться нельзя! Так что все зависит от представители региональных СМИ. 
степени таланта. Но вопрос-то совсем к Сегодня их общий тираж существенно 
другому человеку. Пожалуйста, Дмитрий превышает тираж СМИ федеральных. 
Константинович. У идеологии, в том числе консервативной, 

должны быть носители. Независимых СМИ 
Д.К. Киселев. Как говорится, есть не бывает, каждому СМИ кто-то платит.
способность дать, а есть способность взять. 
Мы регулярно показываем многодетные Если речь идет о поддержке традиционных 
семьи, семьи военных, семьи спортсменов- ценностей, то почему нельзя прямо заявить 
олимпийцев – как они за своих болеют, о поддержке государственных СМИ, 
семьи разных народов нашей страны. Мы которые являются опорой консерватизма? 
показываем и детей. В наших программах Почему мы не можем это прямо сказать? 
семья постоянно присутствует. Вам кажется, Я говорю про газеты. Например, в Польше, 
что мало?.. по соседству с нами, спрашиваю у коллег: 

«Ребята, у вас есть запреты? О чем нельзя 
Л.В. Поляков. Мне кажется, коллега имеет писать?». Отвечают: «Конечно, есть. О ЕС 
в виду, что зло более привлекательно, и о костеле». А всё остальное можно. 

[ 26



Обсуждение доклада

Они могут критиковать свое государство, но абсолютно. Ею аргументировать: у вас 
при этом они обязаны поддерживать тему разрешены легкие наркотики, а у нас 
ЕС и тему католицизма. Может быть, и мы, нет, потому что у нас такая страна. 
наконец, определимся и не будем стесняться Использование социальной нормы как 
сказать вслух, что мы поддерживаем? аргумента будет работать стопроцентно. 
Потому что государственные СМИ 
сохраняют традиционную культуру, С.Р. Баталова. У нас воспитание детей во 
сохраняют русский язык. Почему мы многом идет на мультиках. Ребятишки с 
этого стесняемся? Может быть, наконец, удовольствием смотрят и «Смешариков», 
перестанем заигрывать? и «Лунтика», сейчас еще «Маша и медведь» 

появились. Хорошо, что у Лунтика бабушка 
Д.К. Киселев. А никто и не заигрывает. и дедушка есть, а то неизвестно, где его 
Я говорю «в моей программе», потому нашли, в какой капусте. (Лунтик родился 
что у меня авторская программа на на Луне, потом попал на Землю, и здесь 
государственном канале. Кто стесняется? его приютили старички-пчелы. – Ред.) 
Я не стесняюсь, я говорю, что у нас Получается, что родителей там нет и 
государственное телевидение. Я с гордостью семейных ценностей мы не воспитываем. 
говорю, что работаю на государственном То есть у ребенка на подсознательном 
телевидении. Государственное телевидение уровне это не формируется. 
есть в Норвегии, во Франции, в других В «Смешариках» вообще дети-одиночки. 
странах. Я точно без комплексов. Меня И получается, что хорошие слова говорятся, 
взяли на эту работу, потому что у меня а семьи нет. «Маша и медведь» и вовсе, 
такая позиция. А не наоборот. Свобода как волк с зайцем в «Ну, погоди!», друг 
журналиста в современном мире – это над другом издеваются. Дети двадцать 
свобода выбрать себе главного редактора, первого века они другие, они эгоистичны, 
издателя. много неуважения к старшим. Вот такие 

мультфильмы, как «Гора самоцветов», 
О.В. Тимофеева. У меня еще вопрос действительно формировали традиционные 
к выступающему. Нас, депутатов, особенно ценности. Хорошо бы Общероссийскому 
тех, кто работает в ПАСЕ, очень сильно народному фронту как-то участвовать 
«прессуют». Практически все страны, в том в определении госзаказа на детскую 
числе страны бывшего соцлагеря, сегодня кинопродукцию и на книги. Наши дети 
открыто выступают за нетрадиционные и внуки сегодня воспитываются уже на 
ценности, и наши депутаты в шоке. Но при Гарри Поттере и на чем-то еще, но не на 
этом – в чем нас обвиняют внутри России? отечественных произведениях. 
Когда мы предлагаем запретить пропаганду 
порнофильмов среди детей и еще что-то Д.К. Киселев. Согласен, Народный 
подобное, нас начинают обвинять в том, фронт должен занять здесь определенную 
что, ставя это в повестку, мы еще больше позицию.
разжигаем тему и даем этим людям карт-
бланш.

Д.К. Киселев. В любом случае нужно 
опираться на нашу социальную норму 
и, используя ее, стоять, как кремень, 

27 ]