геоинформаЦионные техноЛогии

УДК 004:528

геоинФормационные техноЛогии

геореФеренция КаК  применение пространственных отноШений  
в геоинФорматиКе

Профессор, доктор техн. наук а.а. майоров, профессор, доктор техн. наук в.я. цветков 
московский государственный  университет геодезии и картографии

E mail: cvj2@mail.ru
аннотация. Показан инструмент нахождения новых знаний в геоинформатике. Дается описание гео-
референции и сравнение лингвистического и пространственного подходов ее построения.  Приводится 
модель геореференции.
Ключевые слова: геоинформатика, геоданные, пространственные отношения, геореференция
Abstract. An instrument for finding new knowledge in geoinformatics is stated. The description of 
georeferencing is given and a comparison of linguistic and spatial approaches of its construction is made. A 
model of georeferencing is adduced.
Keywords: geoinformatics, geodata, spatial relations, georeferencing

Геореференция широко применяется за ру- денотатам). Часто географические названия и 
бежом [1, 2] как инструмент при организации отношения между ними определяют георефе-
поиска информации или при получении знаний ренцию в этом аспекте.
[3]. Формальное определение геореференции В геоинформатике геореференция может 
— соотнесение информации об объектах на представлять имя, термин или выражение. В 
земной поверхности, в околоземном простран- последнем случае имеет место построение вы-
стве, в подземном пространстве — с метриче- ражения, которые довольно часто представи-
ской составляющей геоданных. Иногда говорят мы как логические высказывания или предика-
о географическом или геодезическом факторе, ты. В лингвистическом аспекте геореференция 
с которым соотносится информация в процес- должна отвечать трем принципам: замещения, 
се геореференции. В геоинформатике георефе- предметности и однозначности.
ренция является примером использования про- Принцип замещения или полисемии имен 
странственных отношений. Геореференция как заключается в том, что имена, обозначаю-
инструмент получения знаний используется в щие один и тот же объект, могут взаимо-
двух аспектах: пространственном и лингвисти- заменяться. Например, имена «Москва» и 
ческом. За рубежом главным образом рассма- «Столица России» могут взаимозаменяться. 
тривают лингвистический аспект построения Соответственно, если любые имена x и y име-
и применения геореференции. ют одинаковый денотат, то утверждения а(x) 

Лингвистический аспект использует георе- и а(y) также имеют одинаковые значения при 
ференцию как ссылку для поиска информации разных именах x и y.
или для сравнения с чем-либо. При лингви- Принцип предметности (объектности) 
стическом подходе геореференция рассматри- заключается в том, что геореференция должна 
вается как частный случай общего понятия выражать отношения между предметами (объ-
референции. Референция (англ. referens — от- ектами). Например, геореференция «кадастро-
носящий, сопоставляющий) определяется как вый номер» отражает связи между элементами 
отнесённость включённых в текст или доку- кадастровой системы, а не между названиями 
мент имён, именных групп или их эквивален- этих элементов.
тов к объектам действительности (референтам, Принцип однозначности объекта заклю-

87



известия высших учебных заведений. геодезия и аэрофотосъемка, № 3, 2012

чается в том, что выражение, или имя, долж- (идентификация) как отношение применяют 
но обозначать только один предмет. Например, для представления геореференции при неяв-
геореференция «почтовый адрес» отражает ном описании геообъекта. Например, «Город–
определенный объект или субъект. герой». Указание (ограничение, отношение, 

Эти принципы определяют построение сравнение) применяют для представления 
геореференции как выражения и определен- геореференции при отсутствии описания гео-
ной информационной единицы. При простран- объекта и оно обеспечивает референцию к объ-
ственном подходе геореференция рассматри- ектам, находящимся в каких-либо простран-
вается как коррелят или производная коррелят. ственных отношениях с искомым геообъектом. 

Например, декартова система координат Например, «Северо-Запад».
определяется (в зарубежных источниках) как: Исследования в данной области проводи-
«Система для локализации точки на основе лись за рубежом, в частности, они описаны в 
отношения (референции by reference) ее рас- работах [1, 3], где сформулирована основная за-
стояния от осей, пересекающихся под прямым дача процесса определения геореференций, как 
углом, часто представляемых как сетка на кар- умение соотносить названия географического 
те» [2]. местоположения с геообъектом, его атрибутами 

При построении геореференции использу- или связанными геообъектами. В отличие от за-
ют как обычные, так и пространственные от- рубежного (лингвистического) подхода рассмо-
ношения. Большая часть пространственных трим структурную модель геореференции при-
отношений ориентирована на топологические менительно к геоинформатике.
отношения и ассоциации, например админи- Геореференция может быть описана гра-
стративная иерархия места, что ярко выра- фом G(X,  U), который представляет собой па-
жено в кадастровой иерархии. В реализации ру множеств X, U. Здесь X множество вершин 
геореференции участвуют: фонд автономных (терминов, понятий), U — множество ребер 
единиц и их актуализаторы. К актуализаторам, (отношений, связей, дефиниций). В геоинфор-
оформляющим именную группу, относятся: матике, в отличие от лингвистики, геореферен-
артикли, числительные, неопределенные, от- ция опирается на три характерные группы дан-
рицательные, притяжательные и указательные ных: место, время, тема.
прилагательные. Геореференция часто пред- Отношения порядка формируют структу-
стает как идентифицирующая референция. то ру графовой модели. Если последовательно 
есть указывающая на событие, явление, про- брать отношения четкого порядка, то это будет 
цесс или геообъект. Идентифицирующая гео- структурная модель простой линейной георе-
референция опирается на три вида отношений: ференции или четкого графа. На рис. приве-
указание, именование и обозначение. Эти три ден пример простой линейной геореференции 
вида отношений задают три способа представ- «Почтовый адрес».
ления геореференции. Здесь О1 — страна, О2 — регион, О3 — 

Обозначение (идентификация) как отно- город, О4 — улица, О5 — дом, О6 — кварти-
шение применяют для представления георефе- ра (офис), О7 — субъект или объект, r — про-
ренции в ситуации явного описания геообъек- стое отношение (референция) «содержит». 
та. Например, «Столица России». Именование Особенностью схемы является то, что отноше-

ние r повторяется между разными вершинами 
модели. В общем случае между каждой верши-

O r
1 O r

2 O r
3 O4 ной может быть разное отношение.

Такая линейная геореференция (LGR) мо-
r жет быть записана в общем виде как 

LGR = (О1, r1; О1, r2; …; О1, rn).
O r r

5 O6 O В этом выражении отношения могут быть 
7

разными. На практике редко встречаются от-
ношения строгого порядка из-за нечеткости 

рис. Линейная геореференция

88



геоинформаЦионные техноЛогии

реальной информации, а главное, из-за много- сто», связанная с характеристиками «время», 
значности описания. Это означает, что инфор- «тема». Таким образом, построение структур-
мационные элементы в LGR могут повторять- ных моделей геореференции позволяет полу-
ся, а связи — дублироваться. Если существует чать новое знание.
неоднозначность в отношениях, то структур- ЛитератУра 
ная модель геореференции представляется как 1. Gangeni A., Pisanelli D.M., Steve G. An Overview of 
мультиграф. Поэтому структурная модель гео- the ONIONS Project: Applying Ontologies to the Integration 
референции является усложнением линейной. of Medical Terminologies // Data & Knowledge Engineering, 
Сложная геореференция включает в себя, как 1999.V.31. Pp. 183-220

2. Heywood I., Cornelius S., Carver St. An introduction to 
минимум, три связанных цепочки «место», Geographical Information Systems / Third Edition/ - Pearson 
«время» и «тема». Education Limited, 2006 – 426 p.

Структурно геореференция представляет 3. Hill Linda L. Georeferencing: The Geographic Associations 
of Information – MIT Press Cambridge, Massachusetts, London, 

собой модель события или объекта, в которой England- 2009, - 272 p.
связаны все факторы, имеющие отношение к Поступила 8 декабря 2011 г. 
этому событию. Доминирующей цепочкой в рекомендована кафедрой экономики 
геореференции является характеристика «ме- и предпринимательства миигаик

Концепция и техноЛогия проеКтирования храниЛищ геоДанных 
ДЛя систем поДДержКи принятия реШений в обЛасти транспорта

Научный сотрудник с.а. зубков
московский государственный университет геодезии и картографии

E-mail: zubkovfpk@yandex.ru
аннотация. Приведено краткое описание концепции хранилищ данных и основные подходы ее прак-
тической реализации. Кратко описана технология проектирования хранилищ геоданных для систем 
поддержки принятия решений на предприятиях, эксплуатирующих транспортные сети.
Ключевые слова: хранилище пространственных данных, система поддержки принятия решений, 
транспортная система
Abstract. A brief description of data storage concept and the basic approaches of its practical implementation 
are given. The designing process of geodata storage for decision support systems at enterprises that operate 
transportation systems is described.
Keywords: Geodata storage, decision support system, transport system

В настоящее время в ряде крупных рос- ющие особенности современной организации 
сийских предприятий федерального уровня, хранения подобного рода информации:
эксплуатирующих транспортные системы значительный объем накопленых геодан-
передачи тепловой и электрической энергии, ных;
железных и автомобильных дорог, газо- и не- хранение геоданных в различных форма-
фтепроводов, функционируют различные си- тах и отсутствие единых классификаторов, что 
стемы поддержки принятия решений (СППР) приводит к дублированию информации;
на основе корпоративных инфраструктур гео- наличие уже эксплуатируемых различных 
данных (КИГД). Как правило, подобные си- геоинформационых систем (ГИС);
стемы строятся с использованием хранилищ отсутствие взаимосвязей геоданных с опи-
данных, главными особенностями которых яв- сательной информацией (метаданными) из 
ляются их колосальный объем, исчисляемый других ИС для их дальнейшего комплексного 
десятками терабайт, и постоянное развитие. использования;
Не последнее место среди данных, лежащих отсутствие единого легитимного источни-
в основе как бизнес-анализа, так и различного ка для предоставления имеющихся геоданных 
рода производственных процессов, занимают всем заинтересованным пользователям, что так-
геоданные. При этом следует выделить следу- же является причиной дублирования геоданных.

89