КАРТОГРАФИЯ И ГЕОИНФОРМАТИКА 

 
 

 
УДК 528.91 
 
НАУЧНЫЕ ОСНОВЫ ИНФОРМАЦИОННОЙ КОНЦЕПЦИИ 
КАРТОГРАФИЧЕСКОГО МЕТОДА ИССЛЕДОВАНИЯ 
 
Андрей Николаевич Бешенцев  
Байкальский институт природопользования СО РАН, 670031, Россия, г. Улан-Удэ,  
ул. Сахьяновой, 6, доктор географических наук, профессор РАН, зав. лабораторией, 
тел. (3012)43-36-76, e-mail: abesh@mail.ru 

 
В статье выполнен анализ существующих теоретических концепций в картографии. 

Представлены результаты разработки новой концепции картографического метода исследо-
вания на основе феномена картографической информации и возможностей ее преобразова-
ния. Предложена структура концепции, описаны этапы создания и моделирования картогра-
фической информации. Раскрыта сущность информационных постулатов, концептов, проце-
дур и конструктов предлагаемой концепции. Установлена сущность картографического ме-
тода исследования как социально-технического процесса, управляемого технологическим и 
общественно-историческим механизмами. Представлен практический пример создания кар-
тографического хранилища векторных данных, раскрыты возможности автоматизированного 
картографирования на основе хранилища векторных данных, а также пример интерактивного 
моделирования картографической информации посредством запросов. Предложен пример 
создания международного геопортала, включающего в себя картографический сервис на от-
крытой платформе, для публикации и распространения картографической информации.  

 
Ключевые слова: картографический метод исследования, картографическая информа-

ция, информационная концепция, постулаты, концепты, процедуры, конструкты, механизмы.  
 

Введение 
 

Особенность современного периода развития социума – информатизация 
производственных и общественных отношений. Важное значение в территори-
альной деятельности приобрели географические информационные системы, 
банки и базы данных. Современные приборы и методики регистрации геогра-
фической реальности обеспечивают формализацию геосвойств различной при-
роды происхождения и интеграцию наук о Земле на базе геоинформационной 
технологии. В результате технического переоснащения традиционных способов 
картографирования на информационные процедуры отображения явлений при-
роды и общества происходит модернизация и диверсификация картографиче-
ской деятельности, а благодаря доступности картографических сервисов,  

85 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

ГИС-программ и глобального позиционирования персональное картографиро-
вание стало повседневным приемом и приобрело массовый характер. 

Сущность модернизации картографического метода исследования (КМИ) и 
новых взглядов на картографическую науку отражается термином «информа-
ционный подход», предоставляющим широкие возможности в познании про-
странственно-временной действительности на базе обобщающей категории ин-
формации. В настоящее время информационный подход в картографии оконча-
тельно не оформился в самостоятельное исследовательское направление, что 
объясняет существование значительного количества разработок и публикаций 
практической реализации картографического метода при отставании теоретиче-
ского осмысления его коммуникативных и познавательных возможностей. От-
сутствие концептуально оформленного информационного обоснования, охва-
тывающего все сферы картографического метода, сдерживает техническое раз-
витие и системное представление картографической науки в целом и каждой 
дисциплины в частности, тормозит научное предвидение результатов их разви-
тия. Таким образом, в картографической науке обозначилась проблема несоот-
ветствия теоретической формы КМИ его современному технологическому, 
программно-техническому и телекоммуникационному содержанию. Такое по-
ложение дел ставит перед наукой задачу методологической адаптации карто-
графического метода требованиям современного информационного общества.  

Предлагаемая информационная концепция КМИ представляет информаци-
онное понимание отображаемых пространственных объектов и процессов, рас-
крывает картографический метод как систему создания, моделирования и ис-
пользования картографической информации в условиях информационного об-
щества. Создание информационной концепции не является внутренней потреб-
ностью только картографии, а нацелено на решение проблемных аспектов та-
кой широкой области, как территориальная деятельность. При этом очевидно, 
что разработка такой концепции не может быть осуществлена в отрыве от ранее 
оформившихся картографических концепций.  

Предлагаемый термин «информационная концепция» указывает, что на-
значение картографии (в отличие от «геоинформационная») – познавать не 
только земные объекты и процессы, он обосновывает методологическую воз-
можность исследовать поверхности других планет и космических тел. Обще-
принятые термины «геоинформационная технология» и «геоинформатика» 
появились в результате возможности формализации аналоговых географиче-
ских карт в информационной среде. При этом, что вполне естественно, общест-
во имело дело с картами, отображающими земную поверхность. Соответствен-
но, значение терминов было ретранслировано в картографию как «геоинформа-
ционное картографирование», «геоинформационное моделирование» и т. п. Ко-
гда же речь идет о картографировании других поверхностей,  приставка «гео» 
некорректна. По аналогии, например, при картографировании поверхности Лу-
ны, следует говорить о «селеноинформационном картографировании». По-
скольку здесь мы имеем дело с совсем другим объектом, существенно отли-

86 



Картография и геоинформатика 

чающимся по физическим характеристикам и, соответственно, по геодезиче-
ским параметрам и используемым картографическим проекциям. По нашему 
мнению, в картографической науке целесообразно конкретизировать понятие 
«информационная технология в картографическом методе исследования». По-
этому целью предлагаемой статьи является разработка концептуальных основ и 
методических рекомендаций по использованию КМИ на основе феномена кар-
тографической информации и закономерностей ее преобразования. 

 
Концептуализация картографического метода исследования 

 
С начала 1940-х гг. до начала 1960-х гг. XX в. в картографии господство-

вала модельно-познавательная концепция, опиравшаяся на теорию картоведе-
ния, разработанную Н. Н. Баранским [1] и К. А. Салищевым [2] и их многочис-
ленными последователями. Модельно-познавательная концепция делает акцент 
на познании действительности посредством картографического моделирования, 
рассматривая карту как образно-знаковую модель действительности [3]. Имен-
но в рамках этой концепции оформилось представление о картографическом 
методе познания действительности. В метакартографической трактовке позна-
вательной концепции [4] карты – это одновременно идеальные и материальные 
модели конкретного пространства объектов и явлений. Главное в метакарто-
графической трактовке – признание способности и назначения карты давать но-
вые знания о моделируемом объекте. В результате развития информатики и 
внедрения в картографию компьютерных технологий в начале 60-х гг.  прошло-
го века сформировалась коммуникационная концепция, которая трактует карто-
графию как науку о передаче пространственной информации, как особую от-
расль информатики, а карту рассматривает как канал информации, средство 
коммуникации между создателем карты и ее потребителем. Отсюда речь может 
идти лишь об оптимизации этого канала, снижении помех в нем, совершенство-
вании способов передачи информации, понимаемой в формальном смысле. 
В разработке коммуникационной концепции приняли участие многие видные 
зарубежные картографы:  Е. Арнбергер [5], А. Колачный [6], А. Робинсон [7], 
К. Борд, Дж. Моррисон, И. Кречмер и др.  

С начала 1980-х гг. в картографию активно внедряется семиотический 
подход, результатом которого явилась разработка языковой концепции. Истоки 
ее прослеживаются в трудах отечественных и зарубежных картографов: 
М. К. Бочарова [8], Ж. Бертэна [9], А. Ф. Асланикашвили [4], Л. Ратайского. 
В разработке теории языковой концепции активно участвовали А. А. Лю-
тый [10], Я. Правда, А. Володченко, Х. Шлихтманн, Е. Гроссер и др. Главные 
положения этого направления сводятся к тому, что картография – это наука о 
языке карты, одна из отраслей семиотики, а следовательно карта – особый 
текст, составленный с помощью картографической языковой системы.  

С 1980-х гг. начинается конвергенция концепций на базе становления но-
вой геоинформационной концепции, развиваемой А. М. Берлянтом [11], 

87 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

И. К. Лурье [12] и др., которая представляет картографию как науку о систем-
ном информационном моделировании и познании геосистем. Информационное 
моделирование реализуется на базе географических информационных систем, а 
карты трактуются как информационные слои в цифровой или графической 
форме. При этом перспективной тенденцией в развитии теории картографии 
считается дальнейшее сближение модельно-познавательной и коммуникацион-
ной концепций. 

Такое сближение обеспечивает разрабатываемая информационная концеп-
ция КМИ, которая рассматривает принципы коммуникации и познания как 
приоритетные функции разных этапов картографического исследования про-
странственно-временной действительности. Сущность информационного под-
хода в картографическом методе заключается в том, что все пространственные 
объекты независимо от их размеров, происхождения и физико-химического 
субстрата регистрируются, кодируются и преобразуются по единым информа-
ционным принципам посредством единых информационных процессов. Карто-
графирование рассматривается как система процессов преобразования геогра-
фических сведений в картографическую форму хранения и моделирования с 
целью познания мира и решения территориальных задач [13]. При этом важное 
значение в построении теоретической базы данных процессов приобретают 
процедуры спецификации и квалификации цифрового картографического ото-
бражения [14]. 

Необходимость разработки информационной концепции в картографиче-
ской науке обусловлена информатизацией всех этапов процесса «создание – 
использование карт», но, что не менее важно, в этих условиях картографиче-
ский метод приобрел конкретный и универсальный объект исследования – про-
странственные данные, в случае исследования земной поверхности – геодан-
ные. Именно информационный подход к картографированию пространствен-
ных объектов и процессов обеспечивает методологическое единство картогра-
фической науки при познании земной поверхности, а также поверхностей дру-
гих планет и космического пространства. 

 
Структура информационной концепции  
картографического метода исследования 

 
Сущность информационной концептуализации КМИ заключается в выяв-

лении информационных концептов, описывающих отдельные этапы картогра-
фического исследования как земной поверхности, так и любого другого косми-
ческого тела, и установлении связи между этими концептами на основе инфор-
мационных закономерностей. Поскольку предлагаемая концепция разрабатыва-
ется на примере картографирования земной поверхности, базовой категорией 
описания пространственно-временной действительности является «геоинфор-
мация». Системообразующим основанием информационных концептов служат 
информационные постулаты, утверждающие понятие картографической ин-

88 



Картография и геоинформатика 

формации (КИ) на последовательных этапах преобразования этой действитель-
ности и являющиеся исходными принципами для логических построений и вы-
водов концепции (рис. 1).  

 

 

Рис. 1. Структура информационной концепции КМИ 
 
 

Информационный постулат определяет форму КИ на конкретном этапе ее 
преобразования, а концепт раскрывает смысловое содержание этапа и выпол-
няемых при этом аналоговых и автоматизированных действий. Каждый кон-
цепт характеризует современное знание определенного вида картографической 
деятельности и дает научное обоснование специфики КИ как продукта этой 
деятельности. Теоретическое описание концепта закреплено в обществе по-
средством научной, технической, нормативной и учебной литературы и функ-
ционирует в режиме объяснения-обучения. Теоретические концепты реализу-
ются в производственных, учебных и научно-исследовательских коллективах 
на основе организации управляемых информационных процедур. Процедуры 
определяют порядок действий по картографическому преобразованию действи-
тельности и созданию цифровых моделей-заместителей на основе информаци-
онной технологии. Они базируются на опыте и прикладных знаниях соответст-
вующих научно-технических дисциплин и выступают как практические мето-
дики создания КИ на каждом этапе ее преобразования. При этом научно-
технический прогресс при модернизации процедур способствует развитию соот-
ветствующих концептов. Процедуры формализации и кодирования обеспечивают 

89 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

однозначное математически определенное подобие и визуализацию КИ. Про-
дукт этих процедур – материальные копии географической реальности. Проце-
дуры моделирования и воспроизводства КИ благодаря отражению меняющейся 
пространственно-временной действительности непрерывно воспроизводят но-
вую КИ и обеспечивают территориальными сведениями новых членов социума. 
Результаты этих процедур – территориальные знания, гипотезы, концепции, а 
также новые механизмы пространственного поведения социума. Процедуры 
формализации и кодирования геоданных формируют технологический меха-
низм КМИ, который обеспечивает коммуникацию между субъектом и действи-
тельностью. Процедуры моделирования и воспроизводства КИ формируют об-
щественно-исторический механизм КМП, обеспечивающий познание геогра-
фической действительности и ретрансляцию КИ для нужд общества.  

Материально-технической основой концепции служат информационные 
конструкты, обеспечивающие материализацию КИ отдельными субъектами и 
коллективами. Конструкты отражают инструментальный аспект концепции и 
обеспечивают взаимосвязь теоретического знания с практической деятельно-
стью. Каждый конструкт фиксирует наблюдаемые сущности конкретного вида 
картографической деятельности и представляет собой регламентированный 
процесс оформления конечного информационного продукта.  

Информационная концепция КМИ базируется на универсальных принци-
пах теории картографии, ее законах, основных смыслообразующих категориях 
и понятиях. Она формирует современную организационную структуру КМИ, в 
которой постулаты выражают объектно-предметный аспект метода, концепты 
характеризуют его методологически-исследовательские задачи, а процедуры и 
конструкты обеспечивают практически-целевую реализацию.  
 

Информационные постулаты 
 

Современный механизм информационно-картографического преобразова-
ния пространственно-временной действительности в информационную модель, 
приемлемую для практического использования, представляет собой совокуп-
ность последовательных целенаправленных этапов: 

1) создание пространственно-координированной информации (геоинфор-
мации) в результате однозначной локализации пространственных и субстан-
циональных геоданных в геоинформационном поле посредством картографиче-
ской проекции; 

2) создание КИ посредством кодирования геоданных элементами языка 
карты для обеспечения коммуникации; 

3) преобразование КИ посредством картографического моделирования для 
инвентаризации и познания действительности; 

4) воспроизводство и обновление КИ для обеспечения непрерывной терри-
ториальной деятельности социума. 

90 



Картография и геоинформатика 

Каждый этап информационно-картографического преобразования дейст-
вительности осуществляется в рамках определенной научно-практической кар-
тографической деятельности и имеет результатом присущую только ему физи-
ческую сущность КИ, характеризующуюся формами хранения и представления, 
внутренними свойствами, возможной областью использования и выполняемы-
ми социальными функциями. На первом этапе, в результате совмещения про-
странственных и субстанциональных геоданных объектов в геоинформацион-
ном поле, осуществляется создание геоинформации. Механизм локализации 
геоданных обеспечивают картографические проекции. В таком понимании гео-
информация определяет собой регистрируемый факт однозначного соответ-
ствия сущности и пространственного размещения геообъекта. Она зафикси-
рована в программной среде в виде совокупности геодезических координат и 
атрибутивных таблиц, представлена в цифровой форме и предназначена для 
процессорного хранения и обработки.  

Второй этап информационно-картографического преобразования действи-
тельности основан на феномене картографической коммуникации как инфор-
мационного процесса кодирования – перевода геоданных на язык картографи-
ческих знаков, специально приспособленный к особенностям канала связи – 
карты. Основная задача кодирования заключается в адекватном воспроизведе-
нии географических объектов и процессов посредством способов картографи-
ческого изображения. Таким образом, в результате кодирования элементами 
языка карты КИ представляет собой картографический эквивалент геообъек-
та, приемлемый для всех участников территориальной деятельности. Она за-
фиксирована системой условных картографических знаков в виде штриховых и 
фоновых графических элементов, представлена цифровыми объектными слоя-
ми и предназначена для коммуникации пространственных сведений.  

Третий этап информационно-картографического преобразования действи-
тельности заключается в манипулировании объектными слоями посредством 
прикладных и аналитических операций используемой программной среды. Ре-
зультатом информационного картографирования являются топографические и 
тематические карты, результатом моделирования – географические теории, 
концепции и гипотезы. При этом КИ представляет собой территориальную 
совокупность однородных геоданных, актуальную для решения пространст-
венной задачи. Она зафиксирована в информационной среде (ГИС) в виде циф-
ровых слоев и покрытий и предназначена для метрической оценки объектов и 
территорий и управления территориальным развитием. 

Этап воспроизводства КИ в социуме осуществляется при участии государ-
ства посредством организации геодезических и картографических предприятий, 
профильных образовательных и научно-исследовательских учреждений, обес-
печивающих ее непрерывное производство и распространение в обществе в ви-
де пространственных документов для нужд хозяйства, обороны, образования 
и т. п. На этом этапе КИ является общественно полезным продуктом научно-
производственной деятельности. Она зафиксирована в аналоговой и цифровой 

91 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

форме в виде карт, атласов, учебников, научных трудов, фондов и т. п. и пред-
назначена для массового повседневного использования и ретрансляции геогра-
фических знаний от поколения к поколению. 

 
Информационные концепты 

 
Математический концепт раскрывает этап регистрации геоданных и ба-

зируется на законах математической картографии, определяет математическую 
связь между виртуальной программной средой и отображаемой территорией. 
Информация о любых территориальных объектах и процессах, как и материя, 
не существует вне времени и пространства, она всегда отнесена к некоторой 
системе отсчета [15].  В геоинформационной технологии такой системой отсче-
та является геоинформационное поле – векторная модель земного геоида, опре-
деленная геодезическими измерениями и локализованная посредством карто-
графической проекции. Поле представляет собой виртуальную базовую плос-
кость, организованную в программной среде в виде трехмерного множества 
пространственных позиций и устанавливающую однозначный порядок их раз-
мещения. Создание КИ происходит в результате устанавливаемого однозначно-
го соответствия пространственного и содержательного состояния позициони-
руемого объекта. Как модель объективно существующей реальности, геоин-
формационное поле непрерывно и имеет свои метрические параметры. Каждая 
позиция поля соответствует ограниченному ареалу земной поверхности и реги-
стрируется метрическими величинами. Экспериментально установлено, что 
минимальная площадь позиции поля, в зависимости от программного продукта, 
составляет 1–4 мм2 земной поверхности [16].  

В соответствии с позиционным порядком поля отдельные информацион-
ные единицы вступают в топологические отношения, составляя единое целое – 
информационную модель описываемого объекта. Порядок пространственного 
расположения единиц, связи и отношения между позициями поля определяется 
математическими алгоритмами используемой картографической проекции. 
В качестве таксономической единицы картографической оценки геообъектов 
целесообразно использовать территорию – любую совокупность точек гео-
информационного поля, ограниченную для формирования и оценки коорди-
натных моделей объектов. Как объект информационной оценки и моделиро-
вания, территория представляет собой сегмент геоинформационного поля, 
в пределах которого условно частные масштабы длин и площадей равны 
главному масштабу. 

В процессе создания КИ происходит заполнение позиций поля векторными 
примитивами (векторизация) в соответствии с геодезическими координатами  
узлов картографируемого объекта и создание его информационной модели. 
Информационный размер пространственной модели объекта фиксируется сово-
купностью векторизованных позиций поля. Метрический размер пространст-
венной модели определяется масштабом поля и фиксируется в метрической 

92 



Картография и геоинформатика 

системе отсчета. Такая форма записи дает возможность вероятностно-статисти- 
ческого подсчета объема КИ.  

Геометрические данные о геообъектах образуют класс координатных мо-
делей и хранятся в виде геодезических координат, что дает возможность опре-
деления пространственных связей и отношений между бесконечным множест-
вом различных объектов. Образование субстанциональной модели геообъекта 
происходит в автоматическом режиме посредством формирования таблицы его 
атрибутов, где хранятся качественно-количественные данные в виде кодиро-
ванного набора чисел или символов. Данные о группах однородных объектов 
логически организуются в цифровые тематические слои. Для разновременных 
данных дополнительно вводится идентификатор времени, а объекты организу-
ются в разновременные слои.  

 Таким образом, математический концепт раскрывает смысловое содер-
жание математических элементов геоинформационного поля: масштаба, ис-
пользуемой картографической проекции и координатной системы. Кроме то-
го, положения концепта устанавливают принципы генерализации геообъек-
тов при масштабировании поля, а также обосновывают проекционное моде-
лирование КИ (равновеликое, равноугольное, равнопромежуточное) на этапе 
ее создания. 

Семиотический концепт характеризует процесс картографического коди-
рования геоданных с целью их визуализации в программной среде посредством 
языка карты [17]. Он базируется на опыте проектирования систем картографи-
ческих знаков и оформления карт. Картографический код как знаковую систему 
образуют совокупности графических элементов, а также принципы их сочета-
ния и комбинирования в картах-текстах. Элементы языка карты реализуются в 
материальных графических знаках и связаны со зрительным аппаратом челове-
ка и физиологической работой мозга. Они отражают смысл и идею объекта ко-
дирования и хранятся в сознании субъекта в форме идеального отображения. В 
результате картографического кодирования геоданные приобретают свойства 
воспроизводить значения объектов в рамках картографической знаковой систе-
мы: с одной стороны, выражать пространственную определенность географиче-
ских объектов, а с другой, – характеризовать их субстрат.  

Механизм картографического кодирования определяют законы и алгорит-
мы визуального восприятия объективной реальности, а в качестве элементов 
картографических знаков выступают зрительно воспринимаемые графические 
примитивы и фигуры, цветовые стимулы, их комбинации и совокупности. Бла-
годаря устанавливаемым отношениям значений между сигнификатами и дено-
татами геообъектов графические конструкции выражают и дифференцируют 
действительность и, следовательно, воспроизводят ее смысловые значение. Че-
рез эти значения реализуются топологические связи субъективных геоинфор-
мационных моделей с объективной реальностью посредством закрепления в 
сознании субъекта в виде мысленных карт и географических образов.  

93 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 
Пространственные геоданные локализуются в геоинформационном поле на 

основании установленных геодезических координат посредством 1-го подъязы-
ка карты [17], с которым связана специфика языка карты. Его средствами обес-
печивается отражение данных о размещении объектов картографирования, их 
взаимном положении, пространственной форме и ориентации. Субстанцио-
нальные геоданные локализуются посредством 2-го подъязыка карты. Его сред-
ствами обеспечивается отображение в картах содержательной определенности 
объектов картографирования – что представляет собой или каков картографи-
руемый объект.  

Разработка картографических  условных знаков для отображения геообъ-
ектов базируется на знании и рациональном использовании семиотических ас-
пектов, с одной стороны, и глубоком изучении сущности исследуемых объек-
тов, с другой. Понимание существа объекта картографирования, его специфи-
ческих черт облегчает поиск путей к повышению информативности знаков, 
способствует адекватному выражению их смыслового содержания средствами 
языка карты. Системный принцип проявляется в отображении графическими 
средствами иерархических ступеней КИ, он обусловливает определенную логи-
ку в построении знаков, четко выделяя различия между знаками подсистем, со-
храняя их графическое сходство внутри каждой подсистемы.  

Технологический концепт базируется на теоретических положениях со-
ставления и редактирования карт, раскрывает механизм преобразования КИ и 
описывает совокупность программно-технических устройств и выполняемых 
действий при ее преобразованиях. Познавательный замысел картографического 
метода реализуют две технологии – геоинформационного картографирования и 
геоинформационного моделирования. Каждая технология используется в опре-
деленной сфере человеческой деятельности, присуща разным этапам процесса 
«создание – использование карт», имеет функциональные особенности, обосаб-
ливается логической очередностью и спецификой решаемых задач [18].   

Создание КИ обеспечивает технология картографирования, которая реали-
зуется в материальной сфере человеческой деятельности, представляет собой 
коллективный производственный процесс, регламентирована и снабжает терри-
ториальную деятельность социума актуальными сведениями в виде топографи-
ческих карт и ведомственных пространственных документов. На этапе создания 
КИ картографический метод опирается на практические операции и методики 
регистрации геосвойств. В результате топографической съемки и камерального 
картографирования производится систематизация и классификация фактиче-
ских данных на основе способов картографического изображения и осуществ-
ляется закрепление КИ. Таким образом, в процессе создания КИ картографиче-
ский метод решает задачу инвентаризации объектов околоземного пространст-
ва и нацелен на воспроизводство и закрепление КИ в виде материальных доку-
ментов для нужд хозяйства, населения, образования и т. д.  

Использование КИ обеспечивает технология моделирования, которая реа-
лизуется в идеальной сфере человеческой деятельности, представляет собой 

94 



Картография и геоинформатика 

творческий процесс индивидуального характера, базируется на индуктивных 
обобщениях и дедуктивных умозаключениях и осуществляется одновременным 
манипулированием идеальных и виртуальных картографических образов. Та-
ким образом, на этапе использования КИ картографический метод решает зада-
чу моделирования КИ и нацелен на познание и прогнозирование развития ис-
следуемой территории. 

Продуктом технологии картографирования являются материальные копии 
реальности. Как средства закрепления и ретрансляции территориальных сведе-
ний, они способствуют реализации коммуникативной общественно-истори- 
ческой функции языка карты. Технология моделирования базируется на иде-
альных и виртуальных моделях. Результатом моделирования являются про-
странственные гипотезы и концепции, описания, рекомендации и т. п. Соот-
ветственно как средства познания действительности эти модели способству-
ют реализации познавательной общественно-исторической функции языка 
карты.  

Социально-экономический концепт раскрывает процессы создания, обнов-
ления и распространения в обществе картографических продуктов. Кроме того, 
он описывает экономические и образовательные мероприятия по подготовке 
специалистов, производству топографических и тематических карт, разработке 
ГИС и баз данных для обеспечения территориальной деятельности общества, а 
также по надзору за распространением и использованием КИ. Общегосударст-
венная значимость геодезических и картографических материалов состоит в 
интеграционном характере, поскольку они используются министерствами, ве-
домствами, учреждениями и гражданами при решении различных территори-
альных задач. В этом аспекте КИ понимается как общественно полезный про-
дукт научно-практической деятельности.  

Хранение и ретрансляцию КИ в обществе в виде карт и процедур их со-
ставления обеспечивают государственные стандарты и нормативы, регламенти-
рующие метрическую и содержательную унификацию создаваемых докумен-
тов. В различных сферах территориальной деятельности используются специ-
альные пространственные документы, отличающиеся методиками составления, 
элементами содержания, точностью, оформлением и т. п. Метрической базой 
ведомственных документов являются топографические карты, создаваемые по 
результатам государственных геодезических съемок в установленном масштаб-
ном ряду на основании единых картографических проекций. Работы по под-
держанию эффективности производства геодезических, топографических и кар-
тографических работ федерального назначения выполняют научно-
исследовательские и научно-производственные организации Росреестра, рабо-
тающие в тесном контакте с аэрогеодезическими предприятиями, центрами 
геоинформации и картографическими предприятиями отрасли.  

Развитие информационных технологий в картографии и национальной ин-
фраструктуры пространственных данных, расширение области их применения 
требует внедрения комплекса мероприятий по совершенствованию кадрового 

95 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

потенциала картографической отрасли [19]. В настоящее время информатиза-
цию и диверсификацию картографической деятельности обеспечивают специа-
листы, занятые: сбором, архивированием и обновлением КИ; проектированием 
баз пространственных данных; проектированием предметных ГИС; планирова-
нием, управлением и администрированием геоинформационных проектов; раз-
работкой и эксплуатацией ГИС; маркетингом и распространением геоинформа-
ционных услуг; профессиональным геоинформационным образованием и пере-
подготовкой служащих. Перечисленные специальности формируют требования 
к рынку специалистов в области картографии и ГИС со стороны организаций и 
учреждений, определяя стандарты геоинфоромационного образования и обуче-
ния [20]. 

Государственный надзор за производством КИ осуществляется в целях 
обеспечения соблюдения законодательства РФ всеми участниками отношений в 
области геодезической и картографической деятельности.  

 
Информационные процедуры и конструкты 

 
Формализация геоданных территориальных объектов представляет собой 

процесс однозначного преобразования их метрических и субстанциональных 
геосвойств в цифровую форму. В полевых условиях регистрация геосвойств 
объектов осуществляется с помощью топографических съемок, лазерного ска-
нирования, съемок беспилотными летательными аппаратами и глобального по-
зиционирования и др. Субстанциональные характеристики регистрируются 
геофизическими и геохимическими приборами, посредством отбора проб и т. п. 
Поскольку большинство современных приборов снабжено приемниками гло-
бального позиционирования, геоданные автоматически локализуются в инфор-
мационной среде.  

В камеральных условиях для регистрации геосвойств используются ДДЗ, 
ранее изданные топографические и тематические карты, ведомственные про-
странственные документы. Наиболее распространенной процедурой формали-
зации геоданных является векторизация с последующим созданием топологи-
ческой модели территории. В результате экспорта векторных данных в инфор-
мационную среду образуются цифровые тематические слои геообъектов. Про-
цедуры СУБД ГИС позволяют осуществлять ввод, манипулирование, обработку 
и анализ геоданных, арифметические и логические операции, а также составле-
ние итоговых карт.  

Кодирование геоданных территориальных объектов представляет собой 
процесс визуализации их качественно-количественных параметров условными 
знаками с целью адекватного понимания читателем карты картографируемых 
процессов и явлений. При кодировании геоданных статичного объекта отобра-
жается его одномоментное качественно-количественное состояние, а при коди-
ровании динамики объекта возникает задача отображения развития этого объ-
екта в едином пространстве-времени, что, несомненно, требует использования 

96 



Картография и геоинформатика 

более сложных графических моделей. Кроме того, благодаря своему влиянию 
на жизнедеятельность субъекта, изменения действительности оказывают на не-
го психологическое воздействие посредством специфических характеристик: 
быстрое – медленное; стабильное – динамичное; опасное – безопасное; старое – 
новое и т. п. Для отображения информации о динамике интерес представляет 
система графологического исчисления Ж. Бертена [9], основанная на констан-
тах психологического восприятия и позволяющая устанавливать формально-
семантическую иерархию отображаемых объектов посредством комбинации 
графических средств. 

На основании экспериментов по психологии визуального восприятия [21] 
было определено свойство информативности цвета и формы графической мо-
дели  – объем информации, возникающей при анализе субъектом визуальной 
модели, обусловленный психологическими особенностями восприятия. Было 
установлено, что степень психологического воздействия на субъект определен-
ной значковой модели связана с объемом информации, который она в себе со-
держит. Эта информация имеет ассоциативное и генетическое происхождение и 
не зависит от семантического содержания графознака. Чем сложнее графиче-
ская модель, тем большую мысленную работу вынужден проделать субъект, 
тем сложнее ему выполнить каждую операцию визуального анализа: воспри-
ятие, различение, идентификацию, сравнение и запоминание. Информативность 
графознака зависит от психологических констант: форма, ориентировка, асим-
метрия, визуальное соответствие закону всемирного тяготения. Если визуаль-
ная модель соответствует параметрам психологических констант восприятия 
человека, то она обладает минимальной  информативностью. Простая модель 
быстрее и легче запоминается, а использование в качестве плана выражения 
наименее информативных фигур (круг, треугольник, квадрат) усиливает выде-
ление графознаков из информационного текста карты. Круг лучше всего вос-
принимается как графознак именно по причине наименьшей информативности: 
он симметричен, не имеет углов, не зависит от закона всемирного тяготения и 
от расположения фронтальной плоскости. При этом установлено, что наиболь-
шая динамичность геообъекта, наибольшая его мобильность в пространстве-
времени, а также наибольшая продолжительность существования одного каче-
ства или одного количества (наибольший возраст) объекта ассоциируются че-
ловеком с наибольшей информативностью: динамичное – максимально инфор-
мативное, стабильное – минимально информативное. Такой подход позволяет 
минимизировать важное противоречие картографии между статическим харак-
тером традиционной карты и динамическим состоянием картографируемого 
пространства [22].   

В отношении цветового кодирования геоданных установлено, что когда 
субъект говорит, нравится или не нравится ему тот или иной цветовой стимул, 
он имеет в виду, меньший или больший объем информации ему приходится 
анализировать. По этой причине чистые цвета (красный, желтый, зеленый, си-
ний), содержащие минимум информации, наиболее привлекательны для  

97 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

человека. Смесь же цветовых стимулов обладает большей информативностью, 
так как увеличивает нагрузку на работу зрительных анализаторов. Чем дальше 
друг от друга в спектре расположены смешиваемые цветовые стимулы, тем ин-
формативнее будет их смесь. Наиболее информативными будут красно-синий и 
сине-красный, а наименее – желто-зеленый и зелено-желтый. Следовательно, 
цветовой тон здесь выступает как независимый графознак, имеющий помимо 
формально-семантического свойства способность выражать порядковые разли-
чия денотатов, такие, как насыщенность и светлота.  

В результате, на основе выявленных психологических констант, была раз-
работана система условных картографических знаков, позволяющая создать 
знаковые ряды формально-семантической иерархии, где оптимальное количе-
ство ступеней шкалы информативности цвета – шесть, формы – от четырех до 
восьми, в зависимости от используемых параметров и размера модели. Фор-
мально-семантический подход при разработке картографических условных зна-
ков устанавливает психологическую взаимосвязь между читателем карты и ее 
содержанием и обеспечивает оптимальное соответствие плана содержания гео-
данных плану выражения их средствами языка карты. 

Моделирование КИ представляет собой интерактивный человеко-машин- 
ный процесс манипулирования цифровыми картографическими слоями и иде-
альными картографическими моделями (мысленными картами) с целью полу-
чения новой пространственно-временной информации о картографируемых 
объектах, процессах и явлениях. Основным инструментом геоинформационной 
технологии для моделирования КИ являются оверлейные операции, обеспечи-
вающие исследование пространственно-временной действительности посредст-
вом совмещения множества тематических слоев, описывающих состояние 
и динамику этой действительности. 

В результате оверлейных операций над тематическими слоями создается 
картографическое хранилище векторных данных, которое состоит из рабочего 
векторного покрытия и реляционной базы данных (рис. 2). Единая программная 
среда обеспечивает возможность моделирования КИ на основе общей базы 
данных для создания необходимых производных слоев и покрытий, посредст-
вом манипуляций с элементами содержания. При этом структурная целостность 
и связность массивов пространственных и атрибутивных данных остается не-
изменной. Такое программно-управляемое моделирование оптимизирует реше-
ние традиционных задач, связанных с выбором математической основы и ком-
поновки карт, позволяет оперативную смену проекции, свободное масштабиро-
вание, обеспечено новыми изобразительными средствами и алгоритмами авто-
матической генерализации и т. п. Кроме того, разработка математической осно-
вы, составление и оформление карт, подготовка к изданию реализуются на од-
ном рабочем месте с помощью единой системы логико-математических моде-
лей, в интерактивном режиме.  

 
 

98 



Картография и геоинформатика 

 

Рис. 2. Создание картографического хранилища векторных данных  
 
 

Методика использования хранилища векторных данных представляет со-
бой совокупность последовательных операций программной среды и заключа-
ется в формировании множества картографических представлений, в которых 
меняются лишь элементы содержания и способы картографического изображе-
ния объектов, а целостность массивов данных сохраняется и не зависит от их 
комбинирования. Применение указанного подхода обеспечивает топологиче-
скую целостность данных и удобство применения любых преобразований, как в 
интерактивном режиме, так и в автоматическом, по заданному алгоритму. Для 
каждого атрибута базы данных хранилища создается avl-легенда, позволяющая 
моментальное формирование визуального представления геоданных (рис. 3).  

Хранилище открыто для ввода разновременной цифровой КИ о любых 
объектах. Каждая точка рабочего покрытия имеет пространственные координа-
ты и атрибуты всех совмещенных векторных слоев. В зависимости от целей и 
задач исследования хранилище позволяет создавать производные покрытия по 
введенным пространственным критериям, например, площадь объектов земле-
пользования в границах ландшафтных выделов. 

Моделирование КИ осуществляется в интерактивном режиме посредством 
пользовательских запросов. Например, на запрос «Создать модель динамики рас-
паханности природных ландшафтов бассейнов рек Тугнуй и Куйтунка в XX в.» 
первым шагом реализации запроса является выбор территории (рис. 4). 

99 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

 

Рис. 3. Пример автоматизированного картографирования  
на основе хранилища векторных данных 

 
 

 Затем осуществляется выбор объектов моделирования (пашня и ландшаф-
ты), ограниченных границами водосборных бассейнов. Затем устанавливаются 
топологические отношения между этими слоями и выполняется автоматизиро-
ванная метрическая оценка образовавшихся полигонов. В результате этих опе-
раций на покрытии формируется новое картографическое представление, реги-
стрирующее пространственное и количественное состояние моделируемого яв-
ления (в данном случае распаханность ландшафтов). При этом картографиче-
ская модель характеризует планово-высотные параметры явления, графическая 
дает качественно-количественную оценку, математическая содержит метриче-
ские параметры образовавшихся полигонов (общая площадь ландшафта, пло-
щадь пашни по временным срезам, площадь новой пашни, площадь заброшен-
ной пашни). 

 
 

100 



Картография и геоинформатика 

 

Рис. 4. Пример интерактивного моделирования 
на основе картографического хранилища векторных данных 

 
 
Воспроизводство и обновление КИ является важной задачей картографиче-

ского обеспечения территориального развития, поскольку способствует опера-
тивному доступу органов управления и планирования, бизнеса и общественных 

101 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

организаций к актуальным и надежным картографическим ресурсам для приня-
тия территориальных решений. Кроме того, в условиях глобализации террито-
риальной деятельности обозначилась проблема согласования национальных 
картографических ресурсов. В первую очередь это касается трансграничных 
геосистем, разделенных государственными рубежами. Примером такой геосис-
темы является бассейн оз. Байкал, на пространстве которого находятся терри-
тории четырех субъектов Российской Федерации и значительная часть Монго-
лии. Процесс информатизации приграничных территорий соседних стран ха-
рактеризуется технологическими и организационными особенностями, но в це-
лом определяется внедрением общих технических инноваций. При этом эконо-
мические и социальные взаимоотношения здесь во многом связаны с при-
родопользованием, а его приграничные проблемы имеют сходный характер. 
Таким образом, эффективное развитие таких территории требует внедрения меж-
государственных информационно-телекоммуникационных комплексов, направ-
ленных на непрерывное обновление, воспроизводство и распространение КИ. 

Примером решения этой задачи является создание российско-
монгольского геопортала, который обеспечивает телекоммуникационный дос-
туп к ГИС управления трансграничной территорией и функционирует с приме-
нением технологии открытой системы управления контентом Plone (Режим 
доступа : http://bic.iwlearn.org). При разработке тематической структуры гео-
портала был проведен анализ государственной и ведомственной статистики 
России и Монголии и определен перечень картографируемых информационных 
показателей и собираемых массивов, а также разработана структура единого 
банка данных о состоянии окружающей среды. Контент геопортала структури-
рован по рубрикам и представлен на русском, монгольском и английском язы-
ках. Рубрика «ГИС» содержит картографические ресурсы. Через эту рубрику 
установлен доступ к картографическому сервису, который организован на от-
крытой платформе управления и публикации геопространственных данных 
«Geonode». Значительную часть картографического контента представляет 
«Экологический атлас бассейна оз. Байкал» [23], содержащий 142 карты терри-
тории природной, социальной и экологической тематики (рис. 5). Для каждой 
карты помещается ссылка на цифровую версию на картографическом сервисе 
(Режим доступа : http://geonode.iwlearn.org, профиль «baikalgis»), которая пред-
ставляет собой совокупность векторных слоев (shp) и таблиц атрибутов (dbf). 
Сервис имеет функциональный интерфейс, позволяющий пользователям с не-
большим опытом быстро и легко использовать данные для создания и публика-
ции собственных карт. 

 

102 



Картография и геоинформатика 

 

Рис. 5. Пример публикации карты на геопортале 
 
 

Геопортал имеет социальную ориентацию и безвозмездно обеспечивает 
все слои населения КИ социально-экономической и экологической информаци-
ей о результатах научных и прикладных исследований, а также предоставляет 
открытую площадку для обмена картографическими ресурсами всем лицам, за-
интересованным в устойчивом развитии Байкальского региона.  

 
Информационные механизмы 

 
Эволюция КМИ способствовала формированию стандартных индивиду-

альных и коллективных действий по регистрации и картографированию ис-
пользуемых объектов и территорий. Создаваемые при этом знания передава-
лись от поколения к поколению в описаниях и в виде образцов деятельности 
(чертежи, карты и т. п.). Таким образом, в социуме формировалась особая нор-
мативная система как способ существования социальной памяти общества [24], 
определяющая порядок действий и ретрансляцию опыта по изучению земной 
поверхности с помощью карт. Развитие нормативной социальной системы КМИ 
осуществляется посредством общественно-исторического механизма КМИ 
(рис. 6), обеспечивающего организацию целенаправленного поведения участ-
ников и установленного набора действий, которые сохраняются, воспроизво-
дятся и передаются от участника к участнику за счет обучения и копирования. 
Каждый участник, подключаясь к системе, осуществляет определенные дейст-
вия (межевание, картографирование, космосъемку и др.), чем обеспечивает по-
стоянно повторяющийся процесс создания и использования карт. Кроме того, 

103 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

благодаря отражению меняющейся географической реальности каждый участ-
ник создает новую КИ. При этом сами участники являются носителями знаний, 
а образцы (картографические модели) являются предметами ретрансляции этих 
знаний.  

 

 

Рис. 6. Общественно-исторический механизм  КМИ  
(на примере исследования географической действительности) 

 
 

Эволюция нормативной социальной системы происходила путем последо-
вательной смены технологических укладов [25], сопровождалась появлением 
технологических уровней КМИ и обусловила переход индивидуальных дейст-
вий в научно-практическую деятельность по картографированию пространст-
венно-временной действительности. Мотивом этой деятельности является не-
обходимость познания используемой территории и точной регистрации ее про-
странственных параметров для удовлетворения своих потребностей. Цель этой 

104 



Картография и геоинформатика 

деятельности – оптимизация территориальной структуры жизнеобеспечения. 
Общественно полезным продуктом этой деятельности является КИ, обеспечи-
вающая эффективность территориальных управленческих решений. Она реали-
зуется в новых знаниях, государственных и административных решениях, при-
родохозяйственных и экономических мероприятиях и др. В идеальном виде – 
это фиксированные в мышлении модели отдельных субъектов, а также регио-
нальных, национальных и корпоративных коллективов. В материальном виде – 
это различные модели реальности (топографические и тематические карты, ат-
ласы, труды и др.).  

При сохранении этих сведений в обществе накапливается знание – прове-
ренный практикой и удостоверенный логикой результат метрической оценки и 
познания действительности, отраженный в сознании человека в виде географи-
ческих представлений, понятий, суждений и теорий. Знания описывают опре-
деленную предметную область КМИ, объекты и закономерности которой ото-
бражаются специальным формальным языком и определяют пределы изучения 
объекта в конкретном исследовании.  

Направления общественно-исторического механизма КМИ описывают ин-
формационные конструкции высшего порядка (знания) и характеризуются 
спецификой процедур и методов, а также особенностями промежуточных и 
итоговых результатов. Социальное развитие направлений сопровождается 
организацией специальных научно-исследовательских и производственных 
учреждений, а также обеспечено отраслевыми учебными заведениями. На-
правления определяют в социуме фундаментальные пути создания и исполь-
зования КИ и формируют предметные системы знаний. Методической осно-
вой направлений являются специальные научно-технические дисциплины. 
При этом операции решают задачи создания геоданных, процедуры обеспе-
чивают их объективную параметризацию и закрепление в социуме, а также 
разработку наиболее эффективных технологий их создания и хранения. Ме-
тоды решают задачи создания геоинформации как фундаментальной катего-
рии отдельной предметной области действительности. Технологии обеспечи-
вают создание и использование КИ как фундаментальной категории описа-
ния и опосредованной визуализации действительности. Связи между техно-
логиями, методами, процедурами и операциями объективированы состояни-
ем научно-технического развития общества.  

Технологический механизм КМИ представляет собой совокупность 
функционирующих программно-технических устройств и интеллектуальных 
действий по созданию и использованию КИ в программной среде для реги-
страции и картографирования объектов пространственно-временной дейст-
вительности (рис. 7).  

105 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 

 

Рис. 7. Технологический механизм КМИ  
(на примере исследования природопользования) 

 
 

КМИ занимает дуалистическое положение в социуме, поскольку, с одной 
стороны, он представляет собой долговременную социально-техническую дея-
тельность по созданию, хранению и ретрансляции КИ в обществе, что опреде-
ляет его общественно-историческую сущность. В этом аспекте КМИ имеет вы-
сокое интеграционное значение в социуме, поскольку обеспечивает механизм 
непрерывной регистрации пространственно-временных сведений и создание 
территориальных знаний. С другой стороны, его реализация осуществляется 
отдельными специализированными коллективами посредством краткосрочных 
проектов картографической оценки земной поверхности, что определяет его как 
технологический процесс.  

106 



Картография и геоинформатика 

Заключение 
 

Предлагаемая информационная концепция КМИ представляет собой мето-
дологический комплекс теоретических положений и практических действий по 
исследованию пространственно-временного развития объектов и территорий на 
основе феномена КИ и закономерностей ее преобразования. Кроме того, кон-
цепция устанавливает систему понятий для исследования процесса картографи-
рования как формы научной и производственной деятельности, особенности 
которой обусловлены уровнем информатизации общества и способами преоб-
разования пространственно-координированных сведений в историческом и 
технологическом аспектах.  

В результате апробирования концепции установлено, что КМИ является 
социально-техническим процессом, управляемым технологическим и общест-
венно-историческим механизмами. Технологический механизм регулирует в 
социуме создание КИ и реализует коммуникативную функцию языка карты, 
общественно-исторический механизм регулирует в социуме использование КИ 
и реализует познавательную функцию языка карты. Информационная кон-
цепция рассматривает принципы коммуникации и познания как приоритетные 
функции разных этапов картографического исследования пространственно-
временной действительности и в полной мере обосновывает механизм отобра-
жения параметров территориальных систем от полевой регистрации до прира-
щения нового знания. 

В теоретическом аспекте концепция дифференцирует социальную и тех-
ническую сферы КМИ и обозначает области его применения как особого спо-
соба информационного описания действительности, характеризующегося высо-
кой точностью и надежностью познания. В практическом аспекте концепция 
раскрывает алгоритм производственной реализации КМИ и устанавливает его 
модерирующую позицию по упорядочиванию информационных массивов при 
междисциплинарных исследованиях наук о Земле и космосе. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Баранский Н. Н. Экономическая география. Экономическая картография. – М. : Изд-во 

Географгиз, 1956. – 368 с. 
2. Салищев К. А. Картоведение. – М. : Изд-во МГУ, 1982. – 406 с. 
3. Берлянт А. М. Картографический метод исследования. – М. : Изд-во МГУ, 1978. –  

256 с. 
4. Асланикашвили А. Ф. Метакартография: основные проблемы. – Тбилиси : Изд-во 

Мецниереба, 1974. – 125 с.  
5. Arnberger E. Eigenschaften der graphischen Darstellungsmittel // Kartographische Schrif-

tenreihe. Herausgegeben von der Schweizerischen Gesellschaft für Kartographie. – 1978. – № 3. –  
P. 7–13. 

6. Kolácný A. Cartographic information – a fundamental concept and term in modern 
cartoraphy // The Cartographic journal. – 1968.  – Vol. 6, № 1. – P. 47–49. 

107 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 
7. Робинсон А., Петченек Б. Б. Карта как коммуникационная система // Картография. 

Зарубежные концепции и направления исследований. – М. : Прогресс, 1983. – Вып. 1. – 
С. 34–51. 

8. Бочаров М. К. Основы теории проектирования систем картографических знаков. – 
М. : Изд-во Недра, 1966. – 136 с. 

9. Бертен Ж. Визуальное восприятие и картографическая транскрипция // Картография. 
Зарубежные концепции и направления исследований. –  М., 1983. – Вып. 1 –  С. 76–94. 

10. Лютый А. А. Язык карты. – М. : Знание, 1981. – 48 с. 
11. Берлянт А. М. Геоинформационное картографирование. –  М. : Изд-во МГУ, 1997. – 

64 с. 
12. Лурье И. К. Геоинформационное картографирование. – М. : Изд-во КДУ, 2008. – 

424 с. 
13. Бешенцев А. Н. Информационная концепция картографического мониторинга гео-

систем: дисс. ... д-ра геогр. наук. – Иркутск, 2013. – 281 с. 
14. Матерук А. Ю., Топчилов М. А. Спецификация и квалификация цифрового карто-

графического отображения (обоснование приоритетов исследований) // Вестник СГГА. – 
2001. – Вып. 6. – С. 93–97.  

15. Вовк И. Г. Моделирование в прикладной геоинформатике // Вестник СГГА. – 
2001. – Вып. 14. – С. 69–75.  

16. Бешенцев А. Н. Геоинформационный подход к картографическому методу исследо-
вания // Геодезия и картография. – 2009. – № 11. – С. 40–43. 

17. Лютый А. А. Язык карты: сущность, система, функции. –  М. : Изд-во ИГ АН СССР, 
1988. – 290 с. 

18. Бешенцев А. Н. Геоинформационная концепция картографического метода иссле-
дования // Геодезия и картография. – 2011. – № 9. –  С. 31–37.    

19. Васильев И. В., Коробов А. В., Побединский Г. Г. Стратегические направления раз-
вития топографо-геодезического и картографического обеспечения Российской Федерации // 
Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 2 (30). – С. 5–23.  

20. Симонов А. В.  Геоинформационное образование в России: проблемы,  направления 
и возможности развития // ИБ ГИС-Ассоциации : сб. статей. – 1996. – № 3. – С. 54–55. 

21. Бешенцев А. Н. Об использовании свойств информативности цвета и формы в языке 
карты // География и природные ресурсы. – 1996. – № 2. – С. 121–122. 

22. Лисицкий Д. В., Комиссарова Е. В., Колесников А. А. Теоретические основы и осо-
бенности мультимедийной картографии // Вестник СГУГиТ. – 2017. – Т. 22, № 3. – С. 72–87. 

23. Экологический атлас бассейна озера Байкал. – Иркутск: Изд-во Института геогра-
фии им. В. Б. Сочавы СО РАН, 2015. – 145 с. 

24. Розов М. А. Проблемы эмпирического анализа научных знаний. – Новосибирск : 
Изд-во Наука, 1977. – 222 с. 

25. Лисицкий Д. В. Перспективы развития картографии: от системы «Цифровая Земля» 
к системе виртуальной геореальности // Вестник СГГА. – 2013. –  Вып 2 (22). – С. 8–16. 

 
Получено 22.12.2017 

 
© А. Н. Бешенцев, 2018 

 
 
 
 
 
 

108 



Картография и геоинформатика 

SCIENTIFIC BASIS OF THE INFORMATION CONCEPT CARTOGRAPHIC RESEARCH 
METHOD 
 
Andrei  N. Beshentsev 
Baikal Institute of Nature Management SB RAS, 670031, Russia, Ulan-Ude, 6 Sakhyanovoy St., 
Dr. Sc., Professor of RAS, Head of laboratory, phone: (3012)43-36-76, e-mail: abesh@mail.ru 
 

In the article executed the analysis of existing theoretical concepts in cartography. Presented 
the results of development of a new concept of cartographic method based on the phenomenon of 
cartographic information and its transformation. Proposed the structure of the concept, describe the 
stages of creation and modeling of cartographic information. Presented the essence of information 
postulates, concepts, procedures and constructs of the proposed concept. Established the essence of 
the cartographic method of research as a socio-technical process, which manage the technological 
and socio-historical mechanisms. Presented a practical example of creating a map store vector data, 
revealed the possibility of automated mapping based on the store of vector data, and an example 
interactive simulation of cartographic information through queries. Proposed the example of creat-
ing an international geoportal, which includes a cartographic service on open platform for the publi-
cation and dissemination of cartographic information. 

 
Key words: cartographic method of research, cartographic information, information concept, 

postulates, concepts, procedures, constructs, mechanisms. 

REFERENCES 
1. Baranskiy, N. N. (1956). Ekonomicheskaya geografiya. Ekonomicheskaya kartografiya. 

[Economical geography. Economic cartography]. Moscow: Geografgiz Publ. [in Russian].   
2. Salischev, K. A. (1982). Kartovedenie [Cartography]. Moscow: MGU Publ. [in Russian]. 
3. Berlyant, A. M. (1978). Kartograficheskiy metod issledovaniya [The cartographic meth-

od of research]. Moscow: MGU Publ. [in Russian].  
4. Aslanikashvili, A. F. (1974). Metakartografiya: osnovnyie problemyi. 

[Metartartography: the main problems]. Tbilisi: Metsniereba Publ. [in Russian].  
5. Arnberger, E. (1978). Properties of cartographic representations. Kartograficheskaya 

seriya. Izdaetsya Shveytsarskim obschestvom kartografii [Cartographic Series. Published by the 
Swiss Society of Cartography], 3, 7–13 [in German]. 

6. Kolachnyi, A. (1968). Cartographic information – a fundamental concept and term in 
modern cartography. Кartograficheskiy zhurnal [Cartographic Journal], 6(1), 47–49. 

7. Robinson, A., & Petchenek, B. B. (1983). The map as communication system. 
Kartografiya. Zarubezhnyie kontseptsii i napravleniya issledovaniy [Cartography. Foreign Con-
cepts and Research Areas], 1, 34–51 [in Russian].   

8. Bocharov, M. K. (1966). Osnovyi teorii proektirovaniya sistem kartograficheskih znakov 
[Fundamentals of the theory of designing systems of cartographic signs]. Moscow: Nedra Publ. [in 
Russian].   

9. Berten, Zh. (1983). Visual perception and cartographic transcription. Kartografiya. 
Zarubezhnyie kontseptsii i napravleniya issledovaniy [Cartography. Foreign Concepts and Re-
search Areas], 1, 76–94 [in Russian].   

10. Lyutyiy, A. A. (1981). Yazyik kartyi [The map language]. Moscow: Znanie Publ. [in 
Russian]. 

11. Berlyant, A. M. (1997). Geoinformatsionnoe kartografirovanie [The geoinformation 
mapping]. Moscow: MGU Publ. [in Russian]. 

12. Lure, I. K. (2008). Geoinformatsionnoe kartografirovanie [The geoinformation map-
ping]. Moscow: KDU Publ. [in Russian]. 

109 



Вестник СГУГиТ, Том 23, № 1, 2018 
 
13. Beshentsev, A. N. (2013). Informacionnaja koncepcija kartograficheskogo monitoringa 

geosistem [Information concept of cartographic monitoring of geosystems]. Doctor’s thesis. Irkutsk 
[in Russian]. 

14. Materuk, A. Yu., & Topchilov, M. A. (2001). Specification and qualification of digital 
cartographic mapping (justification of research priorities). Vestnik SGGA [Vestnik SSGA], 6, 93–97 
[in Russian].   

15.  Vovk, I. G. (2001). Modeling in applied geoinformatics. Vestnik SGGA [Vestnik SSGA], 
14, 69–75 [in Russian].   

16. Beshentsev, A. N. (2009). The geoinformation approach to the cartographic method of 
research. Geodeziya i kartografiya [Geodesy and Cartography], 11, 40–43 [in Russian]. 

17. Lyutyiy, A. A. (1988). Yazyik kartyi: suschnost, sistema, funktsii [Map language: entity, 
system, functions]. Moscow: IG AN SSSR Publ. [in Russian]. 

18. Beshentsev, A. N. (2011). Geoinformation concept of the cartographic method of re-
search. Geodeziya i kartografiya [Geodesy and Cartography], 9, 31–37 [in Russian]. 

19. Vasilev, I. V., Korobov, A. V., & Pobedinskiy, G. G. (2015). Strategic directions of de-
velopment of topographic and geodetic and cartographic support of the Russian Federation. Vestnik 
SGUGiT [Vestnik SSUGT], 2(30), 5–23 [in Russian].   

20. Simonov, A. V. (1996). Geoinformation education in Russia: problems, directions and 
opportunities for development. IB GIS-Assotsiatsii [IB GIS-Association], 3, 54–55 [in Russian]. 

21. Beshentsev, A. N. (1996). On the use of properties of the informative nature of color and 
form in the map language. Geografiya i prirodnyie resursyi [Geography and Natural Resources], 2, 
121–122 [in Russian]. 

22. Lisitskiy, D. V., Komissarova, E. V., & Kolesnikov, A. A. (2017). Theoretical bases and 
features of multimedia cartography. Vestnik SGUGiT [Vestnik SSUGT], 22(3), 72–87 [in Russian].   

23. Plusnin, V. M. (Ed.). (2015). Ekologicheskiy atlas basseyna ozera Baykal [Ecological At-
las of the Lake Baikal Basin]. Irkutsk: Institute of Geography SB RAS Publ. [in Russian].  

24. Rozov, M. A. (1977). Problemyi empiricheskogo analiza nauchnyih znaniy [Problems of 
the empirical analysis of scientific knowledge]. Novosibirsk: Nauka Publ. [in Russian].  

25. Lisitskiy, D. V. (2013). Perspectives of the development of cartography: from the system 
"Digital Earth" to the system of virtual georeality. Vestnik SGGA [Vestnik SSGA], 2(22), 8–16 [in 
Russian].   

 
Received 22.12.2017 

 © A. N.  Beshentsev, 2018  
         

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 

  

110