Вестник СГУГиТ, Том 22, № 1, 2017 
 

УДК 527.621 
 
ТЕХНОЛОГИИ ПОЗИЦИОНИРОВАНИЯ В РЕЖИМЕ РЕАЛЬНОГО ВРЕМЕНИ 
 
Анастасия Александровна Вахрушева  
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, аспирант, кафедра картографии и геоинформатики, 
тел. (983)130-54-92, e-mail: v_nasia@mail.ru 

 
В настоящее время существует немало средств, позволяющих решать задачу определе-

ния местоположения в пространстве того или иного физического объекта. Использование 
систем позиционирования людей и материальных объектов – одно из актуальных направле-
ний совершенствования технологических и бизнес-процессов в самых разных отраслях дея-
тельности. Основные различия существующих сегодня систем заключаются в масштабах 
территорий, на которых возможна их работа, в точности, с которой происходит определение 
местоположения, необходимых для обеспечения работы системы ресурсах. Кроме того, су-
ществуют некоторые ограничения на использование технологий в зависимости от локализа-
ции объекта. 

В данной статье представлен краткий обзор технологий позиционирования, перечисле-
ны и проанализированы наиболее распространенные методы определения местоположения 
объектов, определены значимые критерии их оценки, приведены основные технические ха-
рактеристики. Также в статье представлена модель определения координат движущихся объ-
ектов в некоторой локальной зоне с высокой точностью определения координат. 

 
Ключевые слова: RTLS, радиочастотные технологии, спутниковые технологии нави-

гации, технологии локального позиционирования,  инфракрасное позиционирование, ультра-
звуковое позиционирование, RFID-метки. 

 
Использование систем позиционирования людей и материальных объек-

тов – одно из актуальных направлений совершенствования технологических и 
бизнес-процессов в самых разных отраслях деятельности. Разнообразие облас-
тей применения и относительная «молодость» направления породили разнооб-
разие технологий позиционирования.  

Все системы позиционирования можно разделить на два класса: глобаль-
ные системы, или так называемые системы «открытого поля», и локальные сис-
темы позиционирования, работающие на ограниченной территории [1].  

Целью анализа систем позиционирования является выявление системы, 
пригодной для определения местоположения объекта в городском пространстве 
с наивысшей точностью в режиме реального времени.   

Задачи для  достижения данной цели:   
1) изучить современные системы позиционирования; 
2) определить значимые критерии сравнения; 
3) сравнить технологии позиционирования; 
4) определить наиболее подходящую систему для проведения дальнейших 

опытов. 
 

 

170 



Картография и геоинформатика 

Системы позиционирования 
 
Система позиционирования в режиме реального времени (Real Time 

Location Services, RTLS) — относительно новая сфера применения технологии 
WLAN. RTLS является автоматизированной системой, которая обеспечивает 
идентификацию, определение координат, отображение на плане местонахожде-
ния контролируемых объектов в пределах территории, охваченной необходи-
мой инфраструктурой. Она способна накапливать, обрабатывать и хранить ин-
формацию о местонахождении и перемещении людей, предметов, мобильных 
механизмов и транспортных средств. Также эта система позволяет просигнали-
зировать об отклонениях движения объектов от заданных параметров [2]. 

Все системы позиционирования можно разделить на два класса: глобаль-
ные системы, или так называемые системы «открытого поля», и локальные сис-
темы позиционирования, работающие на ограниченной территории. 

Основные используемые для позиционирования группы технологий – это: 
 радиочастотные технологии; 
 спутниковые системы навигации (GPS, ГЛОНАСС); 
 технологии локального позиционирования (инфракрасные и ультразву-

ковые); 
 радиочастотные метки – RFID.  
 

Требования к системам позиционирования 
 
Прежде чем перейти к сравнению систем, определимся с критериями срав-

нения. 
К основным характеристикам для сравнения  можно отнести: 
 точность позиционирования – точность определения координат контро-

лируемого объекта, от нескольких десятков метров до нескольких сантиметров; 
 достоверность позиционирования; 
 периодичность опроса. 
Кроме того, важными критериями являются: 
 радиус действия (допустимое расстояние от меток до элементов инфра-

структуры); 
 помехоустойчивость; 
 малые габариты и вес меток; 
 низкое энергопотребление меток (с целью экономии заряда аккумулято-

ров); 
 электромагнитная совместимость, необходимость получения частотного 

разрешения; 
 стоимость решений [3, 4]. 
 

 
 

171 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 1, 2017 
 

Сравнение технологий позиционирования 
 
Радиочастотные технологии, в свою очередь, делятся на стандартные тех-

нологии передачи данных (Wi-Fi, Bluetooth, Zigbee), так или иначе приспособ-
ленные для измерения расстояний, и на те, которые, исходя из физических 
свойств модуляции, наиболее подходят для измерения расстояний 
(CSS/ISO24730-5, UWB, ISO24730-2, NFER и др.). К технологиям позициони-
рования можно отнести и ранжирование абонентов сотовых сетей по факту их 
подключения к конкретной базовой станции с целью предоставления «райони-
рованных» услуг, и специализированные технологии позиционирования в сотовых 
сетях с использованием специально дооборудованных базовых станций [5, 6]. 

Специально для целей навигации, в частности позиционирования, созданы 
и широко используются спутниковые радионавигационные системы GPS, 
ГЛОНАСС.  

Современные показатели точности системы GPS для невоенных пользова-
телей имеют погрешность по долготе и широте 2,00–8,76 м при использовании 
навигатором 6–11 спутников. У ГЛОНАСС погрешность по долготе и широте 
составляет 4,46–7,38 м при использовании 7–8 спутников [7].  

Общим недостатком всех радионавигационных систем является то, что при 
определенных условиях сигнал может не доходить до приемника или прихо-
дить со значительными искажениями или задержками. Например, практически 
невозможно определить свое точное местонахождение в глубине квартиры, 
внутри железобетонного здания, в подвале или в тоннеле, причем даже профес-
сиональными геодезическими приемниками. Так как рабочая частота GPS ле-
жит в дециметровом диапазоне радиоволн, уровень приема сигнала от спутни-
ков может серьезно ухудшиться под плотной листвой деревьев или из-за очень 
большой облачности. Нормальному приему сигналов GPS могут повредить по-
мехи от многих наземных радиоисточников, а также (в редких случаях) от маг-
нитных бурь. Невысокое наклонение орбит GPS (примерно 55 градусов) серь-
езно ухудшает точность в приполярных районах Земли, так как спутники GPS 
невысоко поднимаются над горизонтом. Однако, стоит отметить, что благодаря 
более высокому наклону орбит спутников ГЛОНАСС (около 65 градусов) эта 
система хорошо работает на всей территории России [8]. 

К системам локального позиционирования относят ультразвуковые и ин-
фракрасные системы. Они работают на расстояниях от 3 до 10 м. А благодаря 
тому, что инфракрасное излучение и ультразвук практически не распространя-
ются через стены и дверные проемы, такие системы гарантируют «room level 
accuracy», то есть факт нахождения человека или предмета в конкретном поме-
щении, что важно для ряда приложений (например, в медицине). 

В системах инфракрасного позиционирования мобильные приборы испус-
кают инфракрасные импульсы с определенной периодичностью. Эти импульсы 
воспринимаются приемниками системы, и местонахождение прибора рассчи-
тывается по времени прохождения сигнала от источника к приемнику. Недос-

172 



Картография и геоинформатика 

татки: невысокая относительная точность и помехи от солнечного света. ИК ла-
зер повышает дальность и точность измерений, но обходится дороже. Точность 
позиционирования составляет до 10 см. 

Ультразвуковые датчики работают на частотах от 40 до 130 кГц. Расстоя-
ние рассчитывается по времени прохождения сигнала от датчика до приемника. 
Используя несколько приемников, можно точно рассчитать местоположение 
передатчика. Рекомендуется использовать четыре приемника. 

Недостатки: потери сигнала из-за препятствий, ложные сигналы из-за отра-
жений и помехи от высокочастотных источников звука (например, от ультразву-
ковых дефектоскопов, ультразвуковых ванн на производстве, УЗИ в больнице). 
Для исключения этих недостатков требуется тщательное планирование системы. 

Достоинство – высочайшая, до 3 см, точность позиционирования. 
Инфракрасные и ультразвуковые системы позиционирования имеют до-

вольно ограниченное применение, причем, по мере совершенствования радио-
частотных технологий, в частности, повышения их точности, применение ИК- и 
УЗ- систем сокращается [9]. 

Активные радиочастотные метки используются при необходимости отсле-
живания предметов на относительно больших расстояниях (например, на тер-
ритории сортировочной площадки). Рабочие частоты активных RFID – 
455 МГц, 2,4 ГГц или 5,8 ГГц, а радиус действия – до 100 м. Питаются актив-
ные метки от встроенного аккумулятора. 

Существуют активные метки двух типов: радиомаяки и транспондеры. 
Транспондеры включаются, получая сигнал считывателя. Они применяются в АС 
оплаты проезда, на КПП, въездных порталах и других подобных системах [10]. 

Радиомаяки используются в системах позиционирования реального време-
ни. Радиомаяк отправляет пакеты с уникальным идентификационным кодом по 
команде либо с заданной периодичностью. Пакеты принимаются как минимум 
тремя приемниками, расположенными по периметру контролируемой зоны. 
Расстояния от маячка до приемников с фиксированными координатами опреде-
ляются по углу направления на маячок Angle of arrival (AoA), по времени при-
хода сигнала Time of arrival (ToA) или по времени распространения сигнала от 
маячка до приемника Time-of-flight (ToF).  

Инфраструктура системы строится на базе проводной сети и в двух по-
следних случаях требует синхронизации. 

Термин «активные RFID» охватывает обширный класс разнообразных из-
делий. Большинство радиочастотных систем позиционирования используют 
для идентификации и позиционирования объектов активные RFID. Поэтому ха-
рактеристики активных радиочастотных меток, включая точность позициони-
рования и стоимость, сильно различаются, в зависимости от конкретного про-
изводителя  [11].  

Сравнительные характеристики рассмотренных технологий идентифика-
ции и позиционирования подвижных объектов приведены в таблице.  

 

173 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 1, 2017 
 

Основные параметры технологий позиционирования 

Тип RTLS Точность, м Дистанция, м Стоимость Возможность 
использования 
вне помещений

ГЛОНАСС 2–7,5  Средняя Да 
Инфракрасное 0,2 5–10 Высокая Нет 
Ультразвуковое 0,2 5–10 Высокая Нет 
Пассивные RFID 0,1 1–2 Низкая Нет 
Активные RFID 1–3 20–150 Средняя Да 

 
Сравнение достоинств и недостатков систем позиционирования и иденти-

фикации подвижных объектов позволяет рекомендовать RFID-технологию 
идентификации. 

 
Выводы 

 
Проанализировав технологии, пригодные для позиционирования в режиме 

реального времени, выявлена проблема отсутствия универсальной системы по-
зиционирования, с возможностью определения местоположения объекта как 
внутри, так и вне помещений. Для решения данной проблемы можно предло-
жить метод навигации с использованием корпусированных активных меток 
(метки этого типа выпускаются в специальных защитных корпусах, предотвра-
щающих воздействие помех и агрессивных сред на микрочип и антенну). 

Расположив RFID-метки  на стенах зданий и приведя системы координат 
к единой, мы получим сплошную зону покрытия выбранной территории с 
более высокой точностью определения координат объекта в режиме реально-
го времени. 

Радиометки излучают сигнал с заданной периодичностью. Сигнал  прини-
мается как минимум от трех меток, расположенных по периметру участка, на 
котором отслеживаются объекты [12]. 

На выходе мы получим  локальную навигационную систему, содержащую 
набор  RFID-меток, на входы которых поступают сигналы с навигационного 
сервера. С целью корректировки положений метки (при необходимости) сигна-
лы с выхода метки поступают по каналу связи на навигационную аппаратуру 
потребителя объекта навигации.  С выхода метки поступают сигналы масштаб-
ной частоты. Затем измеряются разности фаз сигналов разностной частоты, 
принятых от RFID-меток, по которым вычисляется местоположение объекта 
навигации. 

На рисунке представлена модель навигационной системы. 
 

174 



Картография и геоинформатика 

Вне помещения Внутри зданий  
 

Модель навигационной системы, отображающая взаимодействие 
 между элементами 

 
 
Представленная модель относится к радиотехническим навигационным 

системам и может быть использована для определения местоположения объ-
екта в городском пространстве с наивысшей точностью в режиме реального 
времени.  

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Козловский Е. Искусство позиционирования // Вокруг света. – 2006. – № 12 (2795). – 

С. 204–280 
2. Mobile Phone Indoor Positioning Systems (IPS) and Real Time Locating Systems (RTLS) 

2014-2024. [Электронный ресурс]. – Режим доступа : IDTECHEX / - http 
http://www.idtechex.com/research/reports/mobile-phone-indoor-positioning-systems-ips-and-real-
time-locating-systems-rtls-2013-2023-000359.ja.asp свободный. – Загл. с экрана. – Анг. яз. 

3. Алешин Б. С. Веремеенко К. К., Черноморский А. И. Ориентация и навигация под-
вижных объектов. – М. : Физматлит. – 2006. – 424 с.  

4. Карпик А. П., Липатников Л. А. Проблемы и перспективы точного позиционирова-
ния с использованием массовой аппаратуры потребителя ГНСС // Интерэкспо ГЕО-Сибирь-
2014. Х Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. конф. «Геодезия, геоинформатика, карто-
графия, маркшейдерия» : сб. материалов в 2 т. (Новосибирск, 818 апреля 2014 г.).  Ново-
сибирск : СГГА, 2014. Т.2 .  С. 124–127. 

5. ZigBee Products : сайт компании Digi International® Inc., яз. англ. [Электронный ре-
сурс]. – Режим доступа : http://www.digi.com/products/zigbee/ .  

6. WNS (ZIGBEE WIRELESS SENSOR) : сайт компании Delta Controls, яз. англ. [Элек-
тронный ресурс]. – Режим доступа : http://www.deltacontrols.com/products/hvac/network-
sensors-io-expansionmodules/wns-zigbee-wireless-sensor . 

175 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 1, 2017 
 
7. Косарев Н. С., Щербаков А. С. Статистический анализ точности определения положения 

спутников систем ГЛОНАСС И GPSи // Вестник СГГА. – 2014. – Вып. 2 (26). – С. 9–18. 
8. Антонович К. М. Использование спутниковых радионавигационных систем в геоде-

зии : монография. В 2 т. Т. 1. – М. : ФГУП «Картгеоцентр», 2005. – 334 с. 
9. Григорьев В. А. Системы и сети радиодоступа. – М. : ЭкоТрендз, 2005. – 384 с. 
10. Гудин М., Зайцев В. Технология RFID: реалии и перспективы // Компоненты и тех-

нологии. – 2003. – № 4 (30). – С. 42–44. 
11. RFID. [Электронный ресурс]: TADVISER. Государство. Бизнес. ИТ. – Режим досту-

па : http://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F 
:RFID. – Загл. с экрана. – Рус. яз. 

12. Шеболков В. В., Огурцов Е. С., Семенистая Е. С. Локальная навигационная систе-
ма : Пат.  2015112038 Всемирная организация интеллектуальной собственности, 
PCT/RU2014/000033; заявитель и патентообладатель Открытое акционерное общество 
«Азовский оптико-механический завод». № 2015112038; заявл. 21.01.2014; опубл. 30.07.2015. 

 
Получено 11.11.2016 

©  А. А. Вахрушева, 2017 
 
 

POSITIONING TECHNOLOGIES IN REAL TIME 
 
Anastasia A. Vakhrusheva 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Ph. D. student, Department of Cartography and Geoinformatics, tel. (983)130-54-92, 
e-mail: v_nasia@mail.ru 

 
Currently, there are many tools to solve the problem of determining the position in space of a 

physical object. The use of positioning systems of people and material objects - one of the im-
portant ways to improve technology and business processes in various fields of activity. The main 
differences today existing systems is: the scale of the territories in which the possibility of their 
work in the precision with which the location of the definition required for the operation of the sys-
tem resources. In addition, there are some limitations on the use of technology according to the ob-
ject localization. 

This article provides a brief overview of positioning technologies are listed and analyzed the 
most common methods of determining the location of objects identified important criteria for their 
assessment, are the main technical characteristics. The article also presents a model of determining 
the coordinates of moving objects in a certain local area with high positioning accuracy. 

 
Key words: RTLS, RF technology, satellite navigation technology, local positioning technol-

ogy, infrared positioning, ultrasonic positioning, RFID tags. 

REFERENCES 
1. Kozlovskij, E. (2006). Positioning Art. Vokrug sveta [Around the World], 12(2795), 204–

280 [in Russian]. 
2. Mobile Phone Indoor Positioning Systems (IPS) and Real Time Locating Systems (RTLS) 

2014-2024: IDTECHEX. (n. d.). Retrieved from http://www.idtechex.com/research/reports/mobile-
phone-indoor-positioning-systems-ips-and-real-time-locating-systems-rtls-2013-2023000359.ja.asp 
[in Russian]. 

176 



Картография и геоинформатика 

3. Aleshin, B. S. Veremeenko, K. K., & Chernomorskij, A. I. (2006). Orientacija i navigacija 
podvizhnyh obektov [Orientation and navigation of mobile objects]. Moscow: Fizmatlit [in Rus-
sian]. 

4. Karpik, A. P., & Lipatnikov, L. A. (2014). Problems and prospects of precision positioning 
equipment using mass consumer GNSS. In Sbornik materialov Interekspo GEO-Sibir'-2014: 
Mezhdunarodnoy nauchnoy konferentsii: T. 2. Geodezija, geoinformatika, kartografija, 
markshejderija. [Proceedings of Interexpo GEO-Siberia-2014: International Scientific Conference: 
Vol. 2. Geodesy, Geoinformatics, Cartography, Surveying] (pp. 124-127). Novosibirsk: SSUGT [in 
Russian]. 

5. ZigBee Products Digi International® Inc. (n. d.). Retrieved from http://www.digi.com 
/products/zigbee/ [in Russian]. 

6. WNS (ZIGBEE WIRELESS SENSOR). (n. d.). Retrieved from http://www.deltacontrols. 
com/products/hvac/network-sensors-io-expansionmodules/wns-zigbee-wireless-sensor [in Russian]. 

7. Kosarev, N. S., & Shherbakov, A. S. (2014). Statistical analysis of the accuracy of deter-
mining the position of the satellites GLONASS and GPS. Vestnik SGUGiT [Vestnik SSUGT], 2(26), 
9–18 [in Russian]. 

8. Antonovich, K. M. (2005). Ispol'zovanie sputnikovyh radionavigacionnyh sistem v 
geodezii: T. 1 [Use of satellite navigation systems in geodesy: Vol. 1]. Moscow:  FGUP 
"Kartgeotsentr" [in Russian]. 

9. Grigor'ev, V. A. (2005). Sistemy i seti radiodostupa [System and radio access network]. 
Moscow: JekoTrendz [in Russian]. 

10. Gudin, M., & Zajcev, V. (2003). RFID Technology: realities and prospects. Komponenty 
i tehnologii [Components and Technologies], 4(30), 42–44 [in Russian]. 

11. RFID. TADVISER. (n. d.). Retrieved from http://www.tadviser.ru/index.php/%D0%A1 
%D1%82%D0%B0%D1%82%D1%8C%D1%8F:RFID [in Russian]. 

12. Shebolkov, V. V., Ogurcov, E. S., & Semenistaja, E. S. Patent WO No. 2015112038.  
World Intellectual Property Organization [in Russian]. 

 
Received 11.11.2016 

© A. A. Vakhrusheva, 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

177