КАРТОГРАФИЯ И ГЕОИНФОРМАТИКА 

 
 

 
УДК  528, 51-7, 165, 004 
 
ГЕОПРОСТРАНСТВЕННЫЙ ДИСКУРС ОПЕРЕЖАЮЩЕГО  
И ПРОРЫВНОГО МЫШЛЕНИЯ 
 
Александр Петрович Карпик 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Новоси-
бирск, ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, ректор, тел. (383)343-39-37,  
e-mail: rector@ssga.ru 
 
Дмитрий Витальевич Лисицкий  
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, директор Научно-
исследовательского института стратегического развития, тел. (383)344-35-62, e-mail: 
dlis@ssga.ru 
 
Константин Станиславович Байков 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, доктор биологических наук, ведущий научный сотрудник На-
учно-исследовательского института стратегического развития, тел. (383)343-35-62, e-mail: 
kbaikov2017@mail.ru; Центральный сибирский ботанический сад СО РАН, 630090, Россия, 
г. Новосибирск, ул. Золотодолинская, 101, главный научный сотрудник 
 
Алексей Григорьевич Осипов 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, доктор исторических наук, профессор, заместитель директора 
Научно-исследовательского института стратегического развития, тел. (383)344-35-62, e-mail: 
a.g.osipov@ssga.ru 
 
Вячеслав Николаевич Савиных 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, кандидат экономических наук, доцент, старший научный сотруд-
ник Научно-исследовательского института стратегического развития, тел. (383)344-35-62,  
e-mail: savinslav@inbox.ru 
 

Определено содержание геоинформационного дискурса в опережающем и прорывном 
мышлении как фактора обеспечения первенства в исследованиях и разработках, высоких 
темпов получения новых знаний и инновационных продуктов. Раскрыта роль научной и 
инженерной интуиции, сформулированы принципы прорывного мышления в получении 
знаний в сфере геокогнитивных технологий. Показано, что прорывное мышление реализу-
ется на базе аппаратно-программных систем, обеспечивающих сбор данных из разнородных 

53 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

источников, автоматизации процессов обработки и кластеризации информации, формирова-
нии баз данных с распределенным доступом к ним. Предлагается понятие системы опере-
жающего мышления как нераздельной совокупности методических приемов, логических 
схем анализа и предполагаемых технологических решений, которая еще не реализована в на-
учно-исследовательском и образовательном процессах и направлена на скорейшую выработ-
ку новых знаний. 

Введен и определен новый термин «геокогнитивная технология» как частный случай 
когнитивно-информационных технологий, отражающий особенности использования геопро-
странственных данных в цифровой экономике, а также новый термин «агрогеоматика», обра-
зованный сочетанием известного термина «геоматика» и приставки «агро», обозначающий  
новый кластер, объединяющий методы и данные агропромышленного производства и гео-
пространственной деятельности.  

Сформулирован принцип опережающего научного мышления  в геопространственном 
дискурсе, суть которого заключается в  переходе геопространственной деятельности с уров-
ня информационной функциональности на более высокий  уровень аналитической функцио-
нальности, базирующийся на формировании пространственных знаний о территории и  ин-
теллектуализации подготовки инновационных геопространственных решений для рацио-
нального использования всех видов территориальных ресурсов. 

Показано, что технические и геотехнологические решения необходимо дополнять ма-
тематическим моделированием лимитирующих факторов, приоритеты определять путем об-
работки мнений компетентных экспертов по методу анализа иерархий. Применение вышена-
званных типов мышления проиллюстрировано материалами биолого-геопространственных 
исследований. 

 
Ключевые слова: геопространственный дискурс, прорывное мышление, геоинформа-

ционная среда, геокогнитивные технологии, геоэкология, биогеоценоз, коридор лимитирую-
щих факторов, метод анализа иерархий, координированный кластер территории, математи-
ческая модель, стратегическая и статистическая игры с природой. 

 
Прорывное и опережающее мышление – факторы обеспечения первенства 

в исследованиях и разработках, высоких темпов освоения новых знаний и соз-
дания инновационной продукции в соответствии с требованиями научно-
технологической стратегии страны [1]. Отметим, однако, что понятийный ап-
парат «прорывного» и «опережающего» мышления нуждается в дальнейшей 
проработке, в том числе и под углом  геопространственного дискурса. 

Безусловно, и в прорывном, и в опережающем мышлении большую роль 
играют логическое мышление, способы и приемы образования понятий, законы 
логики. При этом под системой опережающего научного мышления (СОНМ) 
или системой умных и скоростных путей в научно-образовательном процессе 
авторы понимают такую нераздельную совокупность методических приемов, 
логических схем анализа и предполагаемых технологических решений, которая 
еще не реализована в научно-исследовательском и образовательном процессах 
и направлена на скорейшую выработку новых знаний. Именно направленность 
системы опережающего мышления на скоростную выработку новых знаний оп-
ределяет в ее конфигурации гибкую смену приоритетов между компонентами 
СОНМ. Методические приемы, исследовательская программа и готовые техно-
логические решения в разное время и на разных этапах реализации СОНМ мо-

54 



Картография и геоинформатика 

гут изменять свой статус и становиться приоритетными. Однако опыт познава-
тельной деятельности показывает, что логика часто оказывается недостаточной 
для решения фундаментальных научных проблем, а процесс производства 
принципиально новой информации не может быть сведен ни к индуктивно, ни к 
дедуктивно развертываемому мышлению. Особое место здесь занимает научная 
интуиция, придающая процессу познания новый импульс и направление дви-
жения. В свое время Альберт Эйнштейн даже утверждал: «Если не согрешить 
против логики, то вообще ни к чему нельзя прийти», а подлинной ценностью 
является, в сущности, только интуиция [2, 3]. В этой связи опережающее, и в 
значительной мере прорывное мышление, можно определить как получение но-
вого знания, нередко вопреки устоявшейся научной логике и соответствующим 
мыслительным процедурам. 

Вместе с тем, прорывное мышление, на наш взгляд, в отличие от опере-
жающего мышления, хотя и опирается на новейшие достижения науки, но ис-
пользует их для прорыва на традиционных участках научно-технологического 
поиска. В этом смысле для прорывного мышления характерен и тип интуиции. 
Это так называемая стандартизированная интуиция, поскольку при такой ин-
туиции применяется определенный паттерн. Прорывное мышление можно рас-
сматривать как своеобразную практику применения достижений опережающего 
мышления в фундаментальных науках и для решения крупных научно-
прикладных задач. Здесь, на наш взгляд, целесообразно использовать постула-
ты, наработанные такими исследователями, как Д. Надлер и Ш. Хибино, которые 
ввели в теорию управления инновациями понятие прорыва (Breakthrough). Про-
рывом они назвали появление оригинальной творческой идеи, которая позволяет 
решить проблему; шаг, который позволяет достичь результатов значительно более 
полных, чем другие решения; доведение идеи до практической реализации.  

Мышление прорыва – это когнитивный продукт, помогающий находить 
новые решения в постоянно меняющихся условиях и который сам непрерывно 
развивается и совершенствуется. На этой основе Д. Надлер и Ш. Хибино сфор-
мулировали универсальные принципы прорывного мышления, применимые к 
любой, в том числе и геоинформационной, среде: 

1) уникальность. Каждая проблема является уникальной и требует для сво-
его решения своих собственных подходов и методов;  

2) целенаправленность. Должны быть правильно сформулированы гло-
бальные и конкретные цели;  

3) опора на проверенные практикой решения;  
4) системность. Каждая проблема – это часть более крупной проблемы и 

решается с ее учетом;  
5) границы сбора информации. Для решения проблемы целесообразно ог-

раничиться сбором только той информации, которая необходима для решения 
конкретной проблемы;  

6) своевременность обновления. Необходимо быть постоянно готовым к 
переменам и оперативно использовать усовершенствования. 

55 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

Таким образом, прорывное мышление – это процесс поэтапного поиска 
решений и нахождение среди них оптимального решения. Поэтому мышление 
прорыва представляет собой новый вид универсального «решателя» проблем и, 
по мнению авторов, каждый инноватор представляет собой новый, более эф-
фективный инструмент решения различных задач.  

В становлении современного геопространственного дискурса прорывное 
мышление реализуется на базе научно-технического прогресса в сфере аппа-
ратно-программных систем, обеспечивающих сбор данных из разнородных ис-
точников, автоматизации процессов обработки и распознавания информации, а 
также формирования баз данных с распределенным доступом к ней. В частно-
сти, основу информационного обеспечения в единой автоматизированной сис-
теме управления составляет картина реальной обстановки, где координаты объ-
ектов определены с помощью различных методов и систем (например, 
ГЛОНАСС–GPS), а данные о содержательных характеристиках объектов коор-
динирования  поступают от различных источников. Состояние территории в 
геопространственном отношении характеризуется созданным и функциони-
рующим геоинформационным пространством [4], а уже на его основе форми-
руются 3D [5] пространственные и 4D [6] пространственно-временные модели 
местности. Актуальная картина местности отображается в виде картографических 
моделей, представленных в различных, в первую очередь цифровой, формах. 

Возможности прорывного геопространственного мышления также тесно 
связаны с прогрессом космических и информационных технологий, которые 
стали принципиально новым инструментом с методологической точки зрения – 
они не добавились еще одним звеном к существующему ряду дисциплин, а 
объединили их, став их общей методологической платформой. Возникновение 
Интернета, а затем и Интернета вещей колоссально расширило возможность 
коммуникаций. Космические технологии и связанные с ними смежные техно-
логии дистанционного зондирования Земли (в том числе и с использованием 
беспилотных авиационных систем) обеспечили практическое решение пробле-
мы оперативного получения геопространственной информации. 

Таким образом, прорывное геопространственное мышление обеспечило и 
поддерживает на уровне современности основную функцию геопространствен-
ной деятельности, которая сводится и  ограничивается сбором и предоставле-
нием пользователям геоинформации о территории и связанных с ней объектах 
(геоинформационная функциональность). В определенной степени этот подход 
удовлетворял до недавнего времени основным потребностям экономики и жиз-
недеятельности общества. 

Однако наступающий технологический уклад, переход к цифровой эконо-
мике, «большие вызовы» для России требуют наращивания исследований про-
цессов, происходящих в природе и обществе, развития природоподобных, в том 
числе когнитивных технологий. При этом интеллектуализация цифровой эко-
номики,  использующая понятия и термины «умный» – умные данные, умные 
модели, умная среда обитания (организация передвижений людей с ограничен-

56 



Картография и геоинформатика 

ными физическими возможностями, заказы и доставка товаров и осуществле-
ние услуг через Интернет и др.), умные производства (умные заводы, умный 
транспорт  и др.), умные территории (умный регион, умный город, умный квар-
тал, умный перекресток и др.), порождает принципиально новые требования и 
ставит принципиально новые задачи перед геопространственой деятельно-
стью [7]. Решение этих задач уже требует применения опережающего мышления. 

В этой связи прогностическая ценность современных геопространствен-
ных моделей приобретает новое значение, поскольку позволяет решать широ-
кий круг исследовательских задач в сфере рационального природопользования, 
геоэкологии, комплексной оценки негативного воздействия человеческой дея-
тельности на объекты окружающей среды, осуществлять поиск эффективных 
экономических решений и развитие цифровой экономики. Использование па-
раметрических метрик, созданных на их основе интегральных показателей, 
представление об изменяющихся долях факторов среды, закономерностях из-
менений нагрузки факторов, региональной специфике таких изменений позво-
лят принципиально по-новому выстроить цепочки исследовательских про-
грамм, достигнуть высокого уровня новизны и точности измерений, разрабо-
тать паттерны геопространственных решений.  

Элементы рационализации научно-исследовательского процесса примени-
тельно к кластеру геопространственных и биогеоценотических данных уже со-
держатся в ряде современных геоинформационных программ визуализации 
пространственных данных, например Global Mapper [8]. В то же время ключе-
вые компоненты СОНМ применительно к геопространственной деятельности 
пока не нашли отражения в научных исследованиях. 

Новый геопространственный подход ориентирован на роль интегрального 
инструмента для сборки элементов опережающего научного мышления в еди-
ную аналитическую систему, направлен на учет взаимодействия факторов и 
объектов  в каждой точке метрического пространства, приобретает функции ус-
тановления доминирующих и вспомогательных факторов (с возможностью вы-
деления среди вспомогательных факторов таких, которыми можно пренебречь 
в рамках решаемой исследовательской задачи). Это позволяет спланировать, 
осуществить и проконтролировать оптимальную организацию территории, 
обеспечить межотраслевое взаимодействие, выводит геопространственную дея-
тельность на более высокий уровень воздействия на функционирование социаль-
но-экономического комплекса территориального образования любого уровня. 

С позиции системы опережающего научного мышления в сфере геопро-
странственной деятельности должен быть осуществлен ее вывод на уровень 
производительной силы. Суть предлагаемого подхода заключается в формирова-
нии новых, управляемых экспертами, гибких аналитических схем, использующих 
актуальную, высокоинформативную матрицу параметрических данных и обеспе-
чивающих возможность работы с Big Data [9]. В геопространственном дискурсе 
этот подход базируется на анализе больших пространственно привязанных дан-
ных (Big Spatial Data). По сути дела предлагаемый подход подразумевает передачу 

57 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

приоритета от геоинформации к геознаниям, которые, в свою очередь, стано-
вятся основой для новых когнитивных технологий, связанных с восприятием и 
использованием геопространства. В связи с этим, на наш взгляд, целесообразно 
ввести новое понятие «геокогнитивные технологии», отражающее особенности 
использования геопространственных данных в цифровой экономике, входящих 
в особый класс когнитивно-информационных технологий.  

Развивая приведенные рассуждения, принцип опережающего научного 
мышления в геопространственном дискурсе можно сформулировать следую-
щим образом. 

Опережающее научное мышление в сфере геопространственной деятель-
ности заключается в достижении принципиально нового технологического 
уровня в части информационно-аналитической поддержки функционирования 
социально-экономического комплекса территориального образования РФ на 
основе геоинформационных и геокогнитивных технологий, анализа больших 
геопространственных данных, формирования пространственных знаний о тер-
ритории, интеллектуализации подготовки инновационных геопространствен-
ных решений для рационального использования всех видов территориальных 
ресурсов. 

Новая функция геопространственной деятельности (аналитическая функ-
циональность) на базе принципов опережающего и прорывного мышления 
рельефно просматривается на примере получения знаний и основанных на них 
технолого-управленческих решений в агропромышленной сфере. 

В основе данного подхода лежит создание кластера, объединяющего мето-
ды и данные агропромышленного производства и геопространственной дея-
тельности. Поскольку в мировой практике часто для обозначения области дея-
тельности, основанной на интеграции средств сбора, обработки и распространения 
цифровых пространственных данных, применяют термин «геоматика», целесооб-
разно обозначить созданный кластер новым термином «агрогеоматика». 

Рассмотрим несколько примеров решения задач методами агрогеоматики. 
В качестве исходных матриц данных географического и геоэкологического 

характера для целей агропрома могут служить гидротермические изолинии 
разного разрешения, характеризующие основные градиенты изменения темпе-
ратуры и влажности раздельно для воздушной и почвенной сред обитания на-
земных растений. Правила расчета этих показателей представляются в виде 
многофакторных региональных моделей, отражающих основные климатиче-
ские сценарии (крайне сухой сезон, сухой, нормальный, влажный, избыточно 
влажный) и переходные между ними состояния. 

По сгущению  изолиний других типов можно находить и выделять полосы 
резких изменений показателей, которые обычно соответствуют заметным пере-
падам высот в рельефе местности (на равнине это могут быть борта речных до-
лин), при отсутствии заметных перепадов высот – границе лесных и безлесных 
территорий, береговых участков и морских акваторий, озер. Следовательно, 
второй группой высокоинформативных матриц координатно-привязанных дан-

58 



Картография и геоинформатика 

ных выступают ландшафтные модели и цифровые модели (карты) рельефа ме-
стности. В этом направлении уже имеются важные научные наработки и обоб-
щения [10].  

Точность ландшафтных моделей и цифровых моделей рельефа (десятимет-
ровая, пятиметровая, двухметровая или метровая) повышает информативность 
результатов исследований, но существенно ограничивает территориальный ох-
ват местности. Для решения основного круга исследовательских задач субъекта 
РФ в сфере агрогеоматики достаточно 30-метрового разрешения, для некото-
рых задач – еще меньше.  

Кроме того, востребованы и другие группы высокоинформативных матриц 
для агропрома, требующих пространственной привязки, например, содержащих 
температурно-влажностные характеристики атмосферы и подстилающей по-
верхности, показатели процессов оттаивания/замерзания деятельного слоя арк-
тических территорий, пространственно-временные характеристики состояния 
талых и мерзлых почв [11]. 

Для получения гарантированного минимального урожая важно понимание 
того, из чего складывается результат и какие существуют лимитирующие фак-
торы. Если, например, поставить задачу создания научно обоснованного про-
гноза урожайности зерновой культуры (овес, ячмень, пшеница, рожь), то прин-
ципиально важным становится оценка всех этапов ростовых процессов зерно-
вых в сезонном коридоре лимитирующих факторов, в том числе и пространст-
венного расположения. Понятие о сезонном коридоре лимитирующих факторов 
до сих пор отсутствует даже в научно-исследовательских процессах, однако, по 
нашему мнению, оно должно быть включено в СОНМ как составной элемент 
нового знания. 

Предлагаемые технические и геотехнологические решения можно обосно-
вать математическим моделированием сезонного коридора лимитирующих 
факторов. Для этого необходимо установить приоритетность факторов воздуш-
ной и почвенной сред обитания для жизнеспособности наземных растений дан-
ного региона. Приоритеты можно определить, используя обработку мнений 
компетентных экспертов по современным версиям метода анализа иерар-
хий [12]. Предположим, что  на основе этого метода отобраны в порядке убы-
вания степени важности s лимитирующих факторов ( f1, ..., fi , ..., fs ) . 

С другой стороны, пусть на территории региона сформирована репрезента-
тивная выборка из K закоординированных точек, для которых с использованием 
прикладного математического инструментария (в том числе, анализа временных 
рядов, полученных методами дендрохронологии) найдены прогнозируемые чи-
словые значения лимитирующих факторов  f 0 0 0

k1,..., fki , ..., fks ,   k 1,K. 
Эти значения находятся в пределах коридора исторически наблюдаемых 

минимумов и максимумов f min f 0 f max
ki  ki  ki ,  k 1, K , i 1, s.  

Чтобы использовать в СОМН моделирование процесса выращивания сель-
скохозяйственных культур в регионе, следует провести кластеризацию  

59 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

достаточно большого числа K территориальных площадок по критерию близо-
сти прогнозируемых значений их  лимитирующих факторов, используя «ум-
ную» обработку большого количества данных [13].  

Разбиение региона на кластеры, сформированные такими методами, позво-
лит проводить адресную (т. е. пространственно определенную) политику расте-
ниеводства для каждого кластера в условиях рискованного земледелия. Здесь 
может пригодиться большой опыт использования моделей стратегических и 
статистических игр с природой лицами, принимающими решения (ЛПР). 

Например, можно рассмотреть стратегическую матричную игру с при-
родой в пределах какого-либо кластера, которую представим данными таб-
лицы. Если взять всю площадь кластера, пригодную для земледелия, за еди-
ницу, то Di  будет обозначать решение «занять всю площадь культурой под 
номером i». Смешанную стратегию поведения ЛПР в такой игре будет пред-
ставлять вектор 

m
D  d1, d 2 ,..., di , ..., d m ,  di  1, di  0,  i  1, m ,  

i1
где di – доля всей площади кластера, отводимая под i-ю культуру. 

 
Данные стратегической игры с природой в пределах 

любого территориального кластера 

Природа 
 S1 S 2  S j  Sn  
ЛПР 

D1 r11  r12  r1 j r1n  
D 2  r21 r22  r2 j r2n  
Di  ri1  ri2  rij rin  
D m  rm1  rm2  rmj rmn  

 
С другой стороны, любую реально возможную комбинацию числовых зна-

чений лимитирующих факторов можно рассмотреть как состояние природы  
S j ,  j  1, n.    

Стоимостная оценка в прогнозируемых ценах за тонну i-й культуры для 
величины ожидаемого урожая при решении Di   и наступившем состоянии при-
роды S j  обозначена в таблице как rij . 

Для того, чтобы в рамках стратегической игры вычислить стоимостную 
оценку гарантированного минимального урожая для данного кластера, нужно 
рассмотреть оптимизационную модель предположительного «агрессивного» 
поведения природы  как задачу линейного программирования [14]. 

60 



Картография и геоинформатика 

Эта задача отражает стремление природы реализовать такую стратегию ве-
роятностного выбора из полной группы своих состояний S1, S2 ,..., SJ , ..., S n  , 
а именно: смешанную стратегию Q  q1,q2 ,..., qJ , ..., q n ,  которая минимизи-
рует ожидаемую среднюю стоимость урожая, полученного ЛПР Z  r  min   
при любом им принятом решении из набора D1, D2 ,..., Di , ..., D m ,  т. е. при 
выполнении следующих ограничений задачи: 

r11q1  r12q2  ...  r1 jq j  ...  r1nqn  r;  

ri1q1  ri2q2  ...  rijq j  ...  rinqn  r;  

rm1q1  rm2q2  ...  rmjq j  ...  rmnqn  r;  

n
q j 1, q j  0,  j 1,n.  
j1

Соответственно можно рассчитать для ЛПР смешанную стратегию опти-
мального разделения всей площади кластера между рассматриваемыми культу-
рами D *  (d * , d * , ..., d *

i , ..., d * ),  гарантирующую в среднем максимум 
1 2 m

стоимости полученного урожая Zmin  в условиях полной неопределенности со-
стояний природы. 

Для расчета стратегий, повышающих гарантированный в среднем максимум 
стоимости ожидаемого урожая в условиях риска вероятных состояний природы, 
нужно уже использовать  математический аппарат статистических игр [15]. 

В пределах биоклиматического оптимума вероятность остановки ростовых 
эпигенетических программ будет минимальной, но не нулевой, поскольку воз-
можно негативное влияние факторов, не связанных с биоклиматикой. Поэтому 
актуально создание системы пространственного позиционирования агробиоин-
дустрии, которая учитывала бы воздействия лимитирующих факторов. На этой 
основе возможно «умное» управление АПК на базе IT-технологий рациональ-
ного природопользования. 

Например, в исследовании процессов биогеоценоза, по нашему мнению, 
следует, в частности, учитывать, что у зерновых шансы на выживание содер-
жатся в действии, в росте. И лимитирующих факторов три: как начать в усло-
виях весеннего дефицита тепла (проросток должен выйти из семени, при этом 
зародышевый стебелек должен обязательно выйти на дневную поверхность, 
развернуть первые листья и начать заряжать себя энергией солнца, а зародыше-
вый корешок должен обязательно вступить в контакт с влагой почвенной среды 
и начать напитывать росток водой с растворенными в ней минеральными и ор-
ганическими веществами); как закончить в условиях осеннего дефицита тепла 
(успеть завершить все основные физиологические процессы до опасных  

61 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

заморозков); что делать, когда ситуация выходит из под контроля (наблюдается 
«стресс», вызванный дефицитом влаги в начале летней вегетации, на пике рос-
товых процессов). Поэтому действие, соразмерное обстоятельствам, – единст-
венный способ не прогореть раньше времени и выжить. При этом, только ус-
пешное прохождение всего коридора лимитирующих факторов (поздние весен-
ние заморозки, приходящиеся на начало вегетации + дефицит влаги на пике 
ростовых процессов + температурный стресс от высоких температур на ранних 
стадиях созревания зерна + избыточное увлажнение после созревания зерна, в 
фазе тяжелого колоса, сопровождающееся развитием грибковых заболеваний и 
полеганием побегов) обеспечивает хороший урожай зерна. 

В этих условиях для прохождения каскада лимитирующих факторов тре-
буются региональные пространственно-временные модели на каждый сценарий 
для планирования агротехнических мероприятий on-line. Необходимо также 
применение мультимодальной стратегии: альтернативные схемы выращивания 
зерновых как кормовых культур, их выращивание на силос при резком наруше-
нии нормального графика созревания зерна в сторону задержки сроков. Следо-
вательно, аграрий должен быть обеспечен мультисценарной дорожной картой 
развития каждой зерновой культуры (овес, ячмень, пшеница, рожь) для каждого 
пространственно-определенного биоклиматического сектора той или иной тер-
риториальной локализации.  

В разработке таких дорожных карт и их последующем тестировании и 
корректировке необходимо прямое участие агрономов. Опыт агротехники дол-
жен быть грамотно вплетен в мультисценарную модель «умного» поля, подоб-
но тому, как почвенно-агрохимические и геопространственные данные вклю-
чаются в систему агротехнических показателей поля [16].   

Агроиндустрия нуждается в таких высоких технологиях для опережающе-
го воздействия на развитие АПК. Необходимы разработки основ точного био-
земледелия как новой парадигмы сельскохозяйственного производства и повы-
шения плодородия почв [17], в том числе использующей ведение точного зем-
леделия, опирающегося на геопространственое моделирование [18]. 

Для формирования геопространственной модели агроландшафта важно 
принимать во внимание биоклиматические фильтры, которые представляют со-
бой новую технологию выделения природных зон для возделывания зерновых и 
кормовых культур сельскохозяйственных растений, с оценкой рисков выращи-
вания, рассчитанных по уровням стрессированности растений. В частности, 
причиной стрессового характера развития пшеницы, ячменя, овса и других 
хлебных злаков во многих районах Сибири выступают низкие температуры 
воздуха и особенно почв в начале вегетации, возникновение дефицита влаги на 
стадии колошения, избыточное атмосферное увлажнение в период созревания 
зерна. Следовательно, необходима разработка новых региональных схем агро-
техники применительно к каждому биоклиматическому сектору. Следует при-
нимать во внимание, что основные параметры биоклиматического сектора реа-
лизуются не на всех его землях: пограничные полосы нередко характеризуются 

62 



Картография и геоинформатика 

промежуточными значениями температуры, влажности, длительности безмо-
розного периода. Так, между метеостанциями нет строго усредненных полос – 
все климатические показатели варьируют непрерывно (континуально) и нерав-
номерно, хотя могут быть рассчитаны с высокой, более 85 %, степенью вероят-
ности. Рассчитать же точное значение, например, среднегодовой температуры 
приземного слоя воздуха в каждой точке пространства можно только с использо-
ванием температурных моделей, полученных методом компьютерной интерполя-
ции многолетних метеоданных и их посадки в конкретную точку ландшафта [17]. 

Негативное влияние источников засоления, промышленного загрязнения 
можно рассчитывать на основании удаленности анализируемой точки от соот-
ветствующих источников, как условно точечных, так и имеющих значительную 
протяженность. Для таких калькуляций можно рекомендовать автоматизиро-
ванный способ регистрации границ картографируемых контуров тематических 
объектов – типов растительности, почв, озер и др. [19]. В этом случае можно 
рассчитать мультипликативную нагрузку факторов в каждой точке геопро-
странства и хранить ее в специализированных банках данных [20]. Наработка 
региональной обучающей выборки позволяет повышать индекс поддержки ка-
ждого точечного значения и определять нелинейные зависимости одних факто-
ров от других. Региональная матрица числовых значений климатических пара-
метров – очередной элемент СОНМ в вопросах биоклиматического зонирова-
ния. Не границы, но полосы раздела климатических секторов должны стать 
предметом тщательного изучения. 

Биоиндикация климатической обстановки теперь стала возможной с по-
мощью дендрохронологических датировок [21, 22]. Для многих сельскохозяй-
ственных районов такой информационной системой биоиндикации почвенно-
климатической ситуации может стать ноу-хау Betula Reference (Бетула Рефе-
ренс). В кольцах годичного прироста она отражает почвенно-климатическую 
ситуацию последних 50 лет, а методами гистометрии возможно не только уста-
новить сумму положительных температур каждого года, но и сезонную дина-
мику хода температур в теплый период года, с мая по сентябрь, в соответствии 
с динамикой ростовых процессов, отображенной в размерах клеток древесины. 
Геоинформационные технологии здесь призваны зафиксировать пространст-
венно-координатные параметры этого явления.  

Таким образом, опережающее научное мышление в области геопростран-
ственной деятельности позволяет переключить акценты с информационной 
функциональности на функциональность аналитическую. Это обусловлено тем, 
что геоинформационное обеспечение экономики и жизнедеятельности общест-
ва, основанное на спутниковой навигации, дистанционном зондировании, гео-
информационных технологиях, цифровой картографии уже не может удовле-
творять растущим потребностям постиндустриальной эпохи и цифровой эко-
номики. В настоящее время все возрастающую роль начинает играть прогно-
стическое обеспечение экономики и общества, основанное на сборе и анализе 
больших геопространственных данных, уточнение пространственных знаний о 
территории, моделировании и выработке интеллектуальных пространственных 

63 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

решений с помощью геокогнитивных технологий. Представляется перспектив-
ным использование инфраструктуры пространственных данных с применением 
СОНМ для гармонизации геопространственной информации из различных ис-
точников и обеспечения открытого доступа к ней всех заинтересованных поль-
зователей [23].  

Такой переход меняет миссию, характер и значимость геопространствен-
ной деятельности, обеспечивает ее переход  от позиционирования как вспомо-
гательного, информационно обеспечивающего фактора к становлению как от-
носительно самостоятельного кластера производительных сил.  

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. О Стратегии научно-технологического развития Российской Федерации : указ Пре-

зидента РФ от 01.12.2016 № 642 // Собрание законодательства РФ. – 2016. – № 49. – Ст. 6887. 
2. Эйнштейн А. Собр. науч. трудов. Т. IV. – М., 1967. – C. 572. 
3. Кляус Е. М. Альберт Эйнштейн // Эйнштейн А. Физика и реальность. – М., 1965. – С. 337. 
4. Карпик А. П. Методологические и технологические основы геоинформационного 

обеспечения территории : монография. – Новосибирск : СГГА, 2004. – 260 с. 
5. Лисицкий  Д. В., Бугаков П. Ю., Нгуен Ань Тай. Трехмерная компьютерная карто-

графия: монография. – Новосибирск : СГУГиТ, 2016. – 179 с. 
6. Мультимедийные средства и технологии в картографии / Д. В. Лисицкий, Е. В. Ко-

миссарова, А. А. Колесников, Т. С. Молокина : монография. – Новосибирск : СГУГиТ, 
2016. – 182 с. 

7. Lisitsky D. V. Cartography in the era of informatization: New problems and possibilities. 
Geography and Natural Resources. – 2016. – Vol. 37 (4). – P. 296–301. 

8. Global Mapper Software Version 18.1 Blue Marble Geographies. – 2017. 
9. Сизов О. С.  Вопросы практического внедрения Big Geo Data на примере технологий 

дистанционного зондирования // Геоматика. – 2015. – № 3. – С. 16–25. 
10. Дитц Л. Ю. Использование аэрокосмической информации при изучении структур-

ной организации почвенного покрова экосистем Западной Сибири // Вычислительные техно-
логии. – 2007. – Т. 12, спец. вып. 2. – С. 31–41. 

11. Retrieving Soil Moisture and temperature using SMOS observations at a test site in the 
Yamal Peninsular / K. V. Muzalevskiy, M. I. Mikhailov, V. L. Mironov, Z. Ruzicka // Geoscience 
and Remote Sensing Symposium (IGARSS), 2016 IEEE International (2016, July). – 2016. – 
P. 4932–4935.  

12. Xu Z., Liao H. Intuitionistic fuzzy analytic hierarchy process. IEEE Transactions on 
Fuzzy Systems. – 2014. – Vol. 22(4). – P. 749–761. 

13. Foreman J. W. Data smart: using data science to transform information into insight. – 
John Wiley & Sons, 2013. 

14. Савиных В. Н. Математическое моделирование производственного и финансового 
менеджмента. – М. : Кнорус, 2015. – 192 с. 

15. Hatunoglu E. E. A Game Theory Approach to Agricultural Support Policies. – 2014. 
16. Капустянчик С. Ю. Агроэкологическая оценка сельскохозяйственных земель лесо-

степи Новосибирского Приобья : автореф. дис. … канд. биол. наук. – Новосибирск, 2013. 
17. Биоземледелие – новая парадигма сельскохозяйственного производства и повыше-

ния плодородия почв / Ю. С. Ларионов, О. А. Ларионова, Е. И. Баранова, Б. В. Селезнев : мо-
нография в 2 т. –  Новосибирск : СГУГиТ, 2016. 

18.  Computer modelling average annual temperature in the ground layer of air for the south-
ern part of Western Siberia (Russia) / N. A. Shergunova, S. V. Solovev, K. S. Baykov, 
Yu. V. Chernenko, Ya. G. Poshivaylo // Journal of Geoscience and Environment Protection. – 
2014. – Vol. 2(5). – P. 8–12. 

64 



Картография и геоинформатика 

19. Automated thematic contours border registration as an example of digital soil map for 
Novosibirsk region and creation of analytical information retrieval system for the development of 
agro-industrial clusters in Siberia / K. S. Baykov, Ya. G. Poshivaylo, V. N. Nikitin, 
N. A. Shergunova, S. V. Solovev, A. A Zverev, Yu. V. Chernenko etc. // Global Geospatial Information 
and High Resolution Global Land Cover. Land Use Mapping. – Novosibirsk, 2015. – P. 72–78. 

20. Создание региональных банков данных и справочно-аналитических систем нового 
поколения для оценки почвенных и растительных ресурсов Западной Сибири / К. С. Байков, 
С. Я. Кудряшова, А. В. Чичулин, А. С. Чумбаев, С. В. Соловьев, Н. А. Шергунова, 
Г. Ф. Миллер, А. Н. Безбородова // Почвенные и земельные ресурсы: состояние, оценка, ис-
пользование. – М., 2014. – С. 71–75. 

21. Автоматизированный способ регистрации границ контуров в структуре почвенного 
покрова / Я. Г. Пошивайло, В. Н. Никитин, К. С. Байков, С. В. Соловьев, Н. А. Шергунова, 
А. А. Зверев, Ю. В. Черненко // Геодезия и картография. – 2015. – № 8. – С. 24–28. 

22. Методы дендрохронологии. Сбор и получение древесно-кольцевой информации / 
С. Г. Шиятов, Е. А. Ваганов, А. В. Кирдянов, В. Б. Круглов, B. C. Мазепа, М. М. Наурзбаев, 
P. M. Хантемиров : учеб.-метод. пособие. – Красноярск : КрасГУ, 2000.– 80 с. 

23. Карпик А. П., Осипов А. Г., Мурзинцев П. П. Управление территорией в геоинфор-
мационном дискурсе : монография. – Новосибирск : СГГА, 2010. – 280 с. 
 
Получено 05.09.2017 

© А. П. Карпик, Д. В. Лисицкий, К. С. Байков,  
А. Г. Осипов, В. Н. Савиных, 2017  

 
 
GEOSPACIAL DISCOURSE OF FORWARD-LOOKING  
AND BREAKING-THROUGH WAY OF THINKING 
 
Alexander P. Karpik  
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Dr. Sc., Professor, Rector, phone: (383)343-39-37, e-mail: rector@ssga.ru  
 
Dmitry V. Lisitsky  
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Dr. Sc., Professor, Director of Scientific Research Institute of Strategic Develop-
ment, phone: (383)344-35-62, e-mail: dlis@ssga.ru  
 
Konstantin S. Baykov 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Dr. Sc., Leader Researcher, Scientific Research Institute of Strategic Develop-
ment, phone: (383)343-35-62, e-mail: kbaikov2017@mail.ru; Central Siberian Botanical Garden 
SB RAS, 630090, Russia, Novosibirsk, 101 Zolotodolinskaya St., Chief Researcher 
 
Aleksey G. Osipov  
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Dr. Sc., Professor, Deputy Director, Scientific Research Institute of Strategic De-
velopment, phone: (383)344-35-62, e-mail: a.g.osipov@ssga.ru 
 
Vyacheslav N. Savinykh  
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Ph. D., Associate Professor, Senior Research Officer, Scientific Research Institute 
of Strategic Development, phone: (383)344-35-62, e-mail: savinslav@inbox.ru 

 

65 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 4, 2017 

There has been defined the content of geoinformational discourse in forward-looking and 
breaking-through thinking as a factor providing the leadership in research and development, high 
rate of obtaining new knowledge and innovative products. The role of scientific and engineering 
intuition is revealed, the principles of breaking-through thinking in obtaining knowledge in the 
sphere of geocognitive technologies are formulated. It is shown that breaking-through thinking is real-
ized on the basis of hard- and software systems, providing data collection from heterogeneous sources, 
data processing and clustering automation, data base formation with distributed data access. 

Suggested is the notion of forward-looking thinking system as inseparable set of methodical 
procedures, logical schemes of analysis and supposed technological solutions, which is not yet real-
ized in scientific research and educational processes and is aimed at the quickest elaboration of new 
knowledge. 

Introduced and determined are: the new term "geocognitive technology", as a particular case 
of cognitive informative technologies, reflecting the peculiarities of geospatial data use in digital 
economy; also the new term "agrogeomatics" formed by the combination of the known term 
"geomatics"and the prefix "agro", denoting new cluster, combining methods and data of agro-
industrial production and geospatial activity. 

Formulated is the principle of forward-looking scientific thinking in geospatial discourse, the 
essence of which is the transfer of geospatial activity from informational functionality level to ana-
lytical functionality level, based on formation of spatial knowledge of territory and intellectualiza-
tion of innovative geospatial solutions for rational use of all kinds of territorial resources. 

It is shown that technical and geotechnological solutions should be complemented by mathe-
matical modelling of limiting factors, the priorities be determined by the hierarchy analysis method 
of competent experts views. The application of aforementioned thinking types is highlighted by the 
materials of biological geospatial investigations.  

 
Key words: geospatial discourse, breaking-through thinking, geoinformational environment, 

geocognitive technologies, geoecology, biogeocenosis, limiting factors corridor, hierarchy analysis 
method, coordinated cluster of territory, mathematical model, strategic and static games with nature. 

REFERENCES 
1. Strategy of scientific and technology development of the Russian Federation: decree of the 

Russian President of 01.12.2016 No. 642. (2016). Sobranie zakonodatel'stva RF [Collection of the 
legislation of the Russian Federation], No. 49, Art. 6887 [in Russian]. 

2. Einstein A. (1967). Sobranie nauchnyh trudov: T. 4 [Collection of scientific works: Vol. 4]. 
Moscow: Nauka [in Russian]. 

3. Klyaus E. M. (1965). Albert Einstein In Fizika i real'nost' [Einstein A. Physics and reality]. 
Moscow: Nauka [in Russian]. 

4. Karpik A. P. (2004). Metodologicheskie i tehnologicheskie osnovy geoinformacionnogo 
obespechenija territorii [Methodological and technology bases of geoinformation support of 
тerritory]. Novosibirsk: SSGA [in Russian]. 

5. Lisitsky, D. V., Bugakov, P. Ju., & NGuen, An Taj. (2016). Trehmernaja komp'juternaja 
kartografija [Three-dimensional computer cartography]. Novosibirsk: SSUGT [in Russian]. 

6. Lisitsky, D. V., Komissarova, E. V., Kolesnikov, A. A., & Molokina, T. S. (2016). 
Mul'timedijnye sredstva i tehnologii v kartografii [Multimedia means and technologies in cartog-
raphy]. Novosibirsk: SSUGT [in Russian]. 

7.  Lisitsky, D. V. (2016). Cartography in the era of informatization: New problems and pos-
sibilities. Geography and Natural Resources, 37(4), 296–301. 

8. Global Mapper Software Version 18.1 Blue Marble Geographies. (2017). 
9. Sizov, O. S. (2015). Questions of practical implementation Big Geo Data on the example of 

technologies of remote sensing. Geomatika [Geomatika], 3, 16–25 [in Russian]. 

66 



Картография и геоинформатика 

10. Ditc, L. Ju. (2007). Use of space information when studying the structural organization of 
a soil cover of ecosystems of Western Siberia. Vychislitel'nye tehnologii [Computing technologies], 
12(2), 31–41 [in Russian]. 

11. Muzalevskiy, K. V., Mikhailov, M. I., Mironov, V. L., & Ruzicka, Z. (2016, July). Re-
trieving Soil Moisture and temperature using SMOS observations at a test site in the Yamal Penin-
sular. In Geoscience and Remote Sensing Symposium (IGARSS), 2016 IEEE International  
(pp. 4932–4935). IEEE. 

12. Xu, Z., & Liao, H. (2014). Intuitionistic fuzzy analytic hierarchy process. IEEE Transac-
tions on Fuzzy Systems, 22(4), 749–761. 

13. Foreman, J. W. (2013). Data smart: using data science to transform information into in-
sight. John Wiley & Sons. 

14. Savinykh, V. N. (2015). Matematicheskoe modelirovanie proizvodstvennogo i 
finansovogo menedzhmenta [Mathematical modeling of production and financial management].  
Moscow: Knorus [in Russian]. 

15. Hatunoglu, E. E. (2014). A Game Theory Approach to Agricultural Support Policies. 
16. Kapustjanchik, S. Ju. (2013). Agroecological assessment of farmlands of the forest-steppe 

of Novosibirsk Priobya. Extended abstract of candidate’s thesis. Novosibirsk [in Russian]. 
17. Larionov, Ju. S., Larionova, O. A., Baranova, E. I., & Seleznev B. V. (2016). 

Biozemledelie – novaja paradigma sel'skohozjajstvennogo proizvodstva i povyshenija plodorodija 
pochv [Bioagriculture - new paradigm of farm-production and increase of fertility of soils]. Novo-
sibirsk: SSUGT [in Russian]. 

18.  Shergunova, N. A., Solovev, S. V., Baykov, K. S., Chernenko, Yu. V., & Poshivaylo, Ya. G. 
(2014). Computer modelling average annual temperature in the ground layer of air for the southern 
part of Western Siberia (Russia). Journal of Geoscience and Environment Protection, 2(5), 8–12. 

19.  Baykov, K. S., Poshivaylo, Ya. G., Nikitin, V. N., Shergunova, N. A., Solovev, S. V., 
Zverev, A. A.,…Chernenko, Yu. V. (2015). Automated thematic contours border registration as an 
example of digital soil map for Novosibirsk region and creation of analytical information retrieval 
system for the development of agro-industrial clusters in Siberia. In Global Geospatial Information 
and High Resolution Global Land Cover / Land Use Mapping (pp. 72–78). Novosibirsk. Russia. 

20.  Baykov, K. S., Kudrjashova, S. Ja., Chichulin, A. V., Chumbaev, A. S., Solovev, S. V., 
Shergunova, N. A., Miller, G. F., & Bezborodova, A. N. (2014). Creation of regional data banks 
and help and analytical systems of new generation for assessment of soil and vegetable resources of 
Western Siberia. In Sbornik materialov Pervoj Vserossijskoj otkrytoj konferencii:  Pochvennye i 
zemel'nye resursy: sostojanie, ocenka, ispol'zovanie [Proceedings of First All-russian Open Con-
ference: Soil and Land Resources: State, Assessment, Use] (pp. 71–75). Moscow [in Russian]. 

21. Poshivaylo, Ja. G., Nikitin, V. N., Baykov, K. S., Solovev, S. V., Shergunova, N. A., Zverev, 
A. A., & Chernenko, Ju. V. (2015). The automated way of registration of borders of circuits in structure 
of a soil cover. Geodezija i kartografija [Geodesy and Cartography], 8, 24–28 [in Russian]. 

22. Shijatov, S. G., Vaganov, E. A., Kirdjanov, A. V., Kruglov, V. B., Mazepa, B. C., 
Naurzbaev, M. M., & Hantemirov, P. M. (2000). Metody dendrohronologii. Sbor i poluchenie 
drevesno-kol'cevoj informacii [Dendrochronology methods. Collecting and obtaining wood and 
ring information]. Krasnojarsk: KrasGU [in Russian]. 

23. Karpik, A. P., Osipov, A. G., & Murzintsev, P. P. (2010). Upravlenie territoriei v 
geoinformatsionnom diskurse [Territory Management in geoinformation discourse]. Novosibirsk: 
SSGA [in Russian]. 
 
Received 05.09.2017 

© A. P. Karpik, D. V. Lisitsky, K. S. Baykov,  
A. G. Osipov, V. N. Savinykh, 2017  

 
  

67