Вестник СГУГиТ, вып. 1 (33), 2016 
 

УДК 528.34:629.783 
 
РАЗРАБОТКА МЕТОДИКИ ПОЛУЧЕНИЯ НОРМАЛЬНЫХ ВЫСОТ  
НА ТЕРРИТОРИИ НОВОСИБИРСКОЙ ОБЛАСТИ  
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ГЛОБАЛЬНОЙ МОДЕЛИ ГЕОИДА EGM2008 
 
Владимир Иванович Обиденко 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, кандидат технических наук, проректор по учебной работе, 
тел. (383)343-39-88, e-mail: ovi62@yandex.ru 
 
Ольга Анатольевна Опритова 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, руководитель Сибирского учебного научно-производственного 
картографического центра, тел. (383)344-41-42, e-mail: ooolg@yandex.ru 
 
Александр Петрович Решетов 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10,  руководитель отдела информационно-технического обеспече-
ния, тел. (383)361-01-49, e-mail: trewizor@mail.ru 

 
Приводятся результаты исследований по разработке методики получения нормальных 

высот на территории Новосибирской области с использованием глобальной модели геоида 
EGM2008 и программного обеспечения для обработки ГНСС-измерений. Определен систе-
матический сдвиг между нормальными высотами, вычисленными по глобальной модели гео-
ида EGM2008, и высотами, определенными из ГНСС-измерений и геометрического нивели-
рования на территорию Новосибирской области. Предложена методика локализации гло-
бальной модели геоида EGM2008 для территории Новосибирской области, практически 
сформирована такая модель геоида в виде файла EGM2008_NSO.GEM, в стандартном режи-
ме загружаемого в ПО Leica Geo Office. Проведены тестовые испытания разработанной ме-
тодики и локализованной модели геоида EGM2008_NSO.GEM, показывающие возможность 
ее применения для получения на территории Новосибирской области нормальных высот из 
ГНСС-измерений с точностью нивелирования IV класса. Указаны пути дальнейшего про-
должения исследований и совершенствования разработанной методики.  Главным резервом 
повышения точности получения нормальных высот из ГНСС-измерений в соответствии  
с предложенной методикой определена точность, однородность и детальность данных (спут-
никовых наблюдений и геометрического нивелирования) на контрольных пунктах, располо-
женных на территории Новосибирской области. 

 
Ключевые слова: глобальная модель геоида EGM2008, вычисление нормальных высот 

из ГНСС-измерений, локальная модель геоида для территории Новосибирской области. 
 

WORKING OUT OF A TECHNIQUE OF RECEPTION OF NORMAL  
HEIGHTS IN TERRITORY OF THE NOVOSIBIRSK REGION WITH  
USE OF EARTH GRAVITANIONAL MODEL EGM2008 
 
Vladimir I. Obidenko 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 
10 Plakhotnogo St., Ph. D., Vice-Rector for Educational Activities , tel. (383)343-39-88,  
e-mail: ovi62@yandex.ru 

14 



Геодезия и маркшейдерия 

Olga A. Opritova 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 
10 Plakhotnogo St., Head of Siberian Training Research and Production Cartographical Center, 
tel. (383)344-41-42, e-mail: ooolg@yandex.ru 
 
Aleksandr P. Reshetov 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 
10 Plakhotnogo St., Head of Department Information and Technical Support, tel. (383)361-01-49, 
e-mail: trewizor@mail.ru 

 
Results of researches on working out of a technique of reception of normal heights in territory 

of the Novosibirsk region with use of global Earth Gravitational Model EGM2008 and the software 
for processing of GNSS-measurements are resulted. Regular shift between the normal heights cal-
culated on global model EGM2008 and the heights defined from GNSS-measurements and geomet-
rical levelling on territory of the Novosibirsk region is defined. The technique of localisation of 
global model EGM2008 for territory of the Novosibirsk region is offered, such model of geiods in 
the form of file EGM2008_NSO.GEM, in a standard mode loaded in Leica Geo Office software is 
almost generated. Test tests of the developed technique and the localised model of geoids 
EGM2008_NSO.GEM, its applications showing possibility for reception in territory of the Novosi-
birsk region of normal heights from GNSS-measurements with accuracy of levelling of IV class are 
conducted. Ways of the further continuation of researches and perfection of the developed tech-
nique are specified. The main reserve of increase of accuracy of reception of normal heights from 
GNSS-measuments according to the offered technique defines accuracy, detail and uniformity given 
(satellite measurements and geometrical levelling) on the control points located in territory of the 
Novosibirsk region. 

 
Key words: Global Earth Gravitational Model EGM2008, definition of normal heights from 

GNSS-measurements, local model of geoids for territory of the Novosibirsk region. 
 
Одним из факторов, не позволяющих в полной мере реализовать в геоде-

зической практике потенциал современных систем спутникового позициониро-
вания ГЛОНАСС/GPS, является невозможность непосредственно из ГНСС-
измерений получать нормальные высоты координируемых объектов. Поэтому 
актуальными являются исследования, направленные на разработку научных 
подходов и методов решения задачи определения нормальных высот из относи-
тельных спутниковых измерений.  Результаты таких исследований и предла-
гаемые подходы изложены в работах [1–12]. Введение в действие в Российской 
Федерации новой системы координат ГСК-2011 сопряжено с реализацией серии 
мероприятий, направленных на обеспечение возможности определения нор-
мальных высот из спутниковых определений [13–15]. 

Наиболее перспективными в этом плане представляются методы, основан-
ные на использовании глобальных моделей геоида. В настоящее время одной из 
наиболее точных и общедоступных является глобальная модель геоида 
EGM2008, данные о которой опубликованы на сайте национального агентства 
геопространственных исследований (NGA) США [16]. Точность новой гло-
бальной модели геоида EGM2008, построенной, по информации разработчиков, 
с использованием наземных, воздушных гравиметрических данных, результа-

15 



Вестник СГУГиТ, вып. 1 (33), 2016 
 

тов альтиметрии и содержащей набор гармонических коэффициентов геопо-
тенциала до 2160-й степени, в части вычисления высот геоида над общеземным 
эллипсоидом WGS84 на данной территории зависит от детальности и точности 
использованных для ее построения данных [17]. Так, для территорий, обеспе-
ченных детальными и качественными гравиметрическими данными, точность 
вычисления высот геоида, оцененная по сравнению с высотами геоида, полу-
ченными на контрольных точках из спутниковых координатных определений и 
геометрического нивелирования, составляет, по данным разработчиков, от 
7,1 см (континентальная часть территории США, 4 200 контрольных точек) до 
23 см в целом по территории земного шара (12 300 контрольных точек) [18]. 
Для территории Беларуси точность геоида EGM2008 оценивается на уровне  
5 см [19], что делает возможным его использование в практических геодезиче-
ских работах при выполнении спутникового нивелирования. 

Исследования, проведенные на территории Новосибирской области, пока-
зали, что применение глобальной модели геоида EGM2008 после исключения 
систематического сдвига по высоте принципиально позволяет получать нор-
мальные высоты с точностью геометрического нивелирования III-IV класса 
[20]. Целью настоящей работы являлась разработка и исследование методики 
практического получения нормальных высот на территории Новосибирской об-
ласти с использованием глобальной модели геоида EGM2008 и программного 
обеспечения обработки ГНСС-измерений. 

В качестве практического материала для исследований были использованы 
каталоги координат и высот пунктов государственной геодезической сети (ГГС)  
1-3-го классов в системе координат ITRF2005 на эпоху 15.06.2010 г., полученные 
в результате обработки и уравнивания материалов спутниковых координатных 
определений по привязке сети, состоящей из 31 дифференциальной активной ба-
зовой станции (АБС), развитой на территории Новосибирской области [21–23],  
к государственной системе координат (ГСК), а также нормальные высоты этих 
пунктов, полученные методом геометрического нивелирования (I-IV класс). 

Построение сети АБС в Новосибирской области осуществлялось в два эта-
па: установка первых 19 станций и их привязка к ГСК завершена в 2010 г., ус-
тановка и связь с ГСК 12 оставшихся АБС была завершена в 2013 г. Исследова-
ния по оценке точности получения нормальных высот с использованием гло-
бальной модели геоида EGM2008 на территории Новосибирской области [20] 
проведены на основании материалов, полученных по итогам завершения перво-
го этапа построения сети АБС (около 200 пунктов, покрывающих восточную  
и центральную часть области). В настоящих исследованиях использованы ре-
зультаты обоих ГНСС-кампаний по привязке всех 31 АБС к государственной 
системе координат, заключавшихся в относительных спутниковых определени-
ях на 326 пунктах ГГС, относительно равномерно расположенных на террито-
рии Новосибирской области и покрывающих 75 % ее территории (рис. 1). Та-
кой значительный массив ГНСС-наблюдений на большую часть территории 
Новосибирской области (не покрыты данными только северные, экономически 

16 



Геодезия и маркшейдерия 

малоосвоенные  районы области) позволил авторам предложить и протестиро-
вать методику получения нормальных высот региона, основанную на  исполь-
зовании глобальной модели геоида EGM2008 и программного обеспечения для  
обработки ГНСС-измерений (в методике использовано ПО Leica Geo Office). 

 

 
Рис. 1. Расположение контрольных пунктов на территории  

Новосибирской области 
 

 
На начальном этапе исследований было проверено качество контрольных 

данных. Совместное уравнивание данных ГНСС-измерений на пунктах ГГС по 
результатам обоих ГНСС-кампаний не выполнялось. Поэтому взаимная точ-
ность координат пунктов ГГС в СК ITRF2005 на эпоху 15.06.2010 г., относя-
щихся к разным этапам проекта, была оценена по итогам уравнивания каждого 
блока сети отдельно. Максимальные средние квадратические ошибки (СКО) 
геодезических высот из уравнивания спутниковой сети 1-го этапа составили ве-
личину 3,1 см [20], второго – 6,9 см, что предполагает СКО взаимного распо-
ложения пунктов, относящихся к разным этапам на уровне 7,6 см. Однако фак-
тически максимальные расхождения координат общих пунктов ГГС, относя-
щихся к двум блокам спутниковой геодезической сети (см. рис. 1), составили 
величины до 2 см в плане и до 13 см по высоте (табл. 1), что превышает апри-
орную СКО взаимного расположения пунктов. С целью лучшего согласования 
координат пунктов ГГС, относящихся к разным блокам сети, на основании ко-
ординат 19 пунктов АБС, имеющих координаты как по итогам 1-го этапа урав-
нивания, так и по итогам совместного уравнивания всех 31 АБС, вычислены 
7 параметров Гельмерта взаимного трансформирования координат из «эпохи» 
второго уравнивания сети в «эпоху» первого уравнивания. С применением этих 
параметров координаты пунктов ГГС 2-го этапа в СК ITRF2005 приведены  
к единой эпохе этапа 1, что для общих пунктов обоих этапов привело к умень-
шению расхождения по геодезической высоте на величину 4 см (см. табл. 1). 

17 



Вестник СГУГиТ, вып. 1 (33), 2016 
 

Таблица 1 
Расхождение координат общих пунктов двух ГНСС-кампаний 

Расхождение координат в СК ITRF2005 общих пунктов  
№ двух  ГНСС-кампаний (м) 
п/п до согласования после согласования 

dB dL dH dB dL dH 
1 0,00 0,00 -0,08 0,00 -0,02 -0,04 
2 0,02 0,02 -0,13 0,02 0,00 -0,09 
3 0,01 0,01 -0,11 0,01 -0,02 -0,08 

 
Для исследований модели геоида с сайта [16] были скачаны необходимые 

данные и программное обеспечение для извлечения фрагмента (вырезки) из 
предварительно рассчитанной для эллипсоида WGS-84 глобальной модели гео-
ида EGM2008 с шагом 1' на территорию, с запасом покрывающую Новосибир-
скую область (52–58° с. ш. / 74–86° в. д.), которая была введена в ПО Leica Geo 
Office (LGO). Общий вид положения геоида относительно общеземного эллип-
соида WGS84 на территории Новосибирской области, полученный по глобаль-
ной модели EGM2008, показан на рис. 2. 

 

Рис. 2. Положение геоида на территории Новосибирской области  
по модели EGM2008 

 
 

С использованием данной модели геоида EGM2008 в ПО LGO на всех уча-
ствующих в проекте пунктах ГГС были вычислены высоты геоида ζ2008 над эл-
липсоидом WGS84. Измеренное значение высот геоида ζ над эллипсоидом 
WGS84 для этих же пунктов ГГС было определено как разность их геодезиче-
ских (эллипсоидальных) высот, полученных из ГНСС-измерений, и нормаль-

18 



Геодезия и маркшейдерия 

ных высот из геометрического нивелирования.  По разности Δ высот ζ2008 и ζ на 
каждом пункте ГГС определен систематический сдвиг по высоте между вычис-
ленным по модели EGM2008 геоидом и задаваемым нормальными высотами 
квазигеоидом Δср (как среднее значение из всех Δ). В целом по области, вычис-
ленный на основании значений на 313 пунктах ГГС, систематический сдвиг по 
высоте Δср для величин ζ2008 составил значение 0,430 м (что на большей стати-
стической выборке подтвердило значение, полученное в исследовании [20]), 
среднеквадратическая ошибка полученной величины сдвига ±0,074 м. 

Следует отметить, что исследования по определению разности между ано-
малиями высот геоида по модели EGM2008 и аналогичными величинами, по-
лученными из ГНСС-измерений и нивелирования, предоставляют собой пре-
красный инструмент для поиска грубых ошибок в исходных данных. Так,  
из 326 первоначально включенных в проект пунктов ГГС 13 было исключено 
по причине обнаружения грубых ошибок по высоте, составивших величины  
от 0,5 до 3 м. Наряду с указанными в [20] причинами, связанными с выполне-
нием ГНСС-измерений, данные грубые  ошибки могут быть также следствием 
ошибок ранее выполненных нивелирных работ (особенно нивелирования  
IV класса), уничтожения или перезакладки отдельных монолитов в центрах 
геодезических пунктов, не нашедших отражения в сводных каталогах нивели-
рования, и т. д. Безусловно, данная информация является ценной для Росреест-
ра, органов государственного геодезического надзора, организующих работы 
по обеспечению сохранности пунктов государственной геодезической сети  
и осуществляющих контроль за качеством геодезических работ. 

На следующем этапе, в соответствии с предлагаемой методикой вычисле-
ния нормальных высот с использованием глобальной модели геоида, по кон-
трольным точкам (пунктам ГГС) с использованием ПО ГИС «Карта-2011» вы-
полнена интерполяция и построена матрица разностей высот (сдвига) геоида  
Δ= (ζ – ζ2008) и матрица высот геоида ζ, определенных по разности геодезиче-
ских (из ГНСС-измерений) и нормальных (из нивелирования) высот. Использо-
вание программного обеспечения геоинформационных систем для построения 
матриц исключает необходимость разработки собственных алгоритмов и ком-
пьютерных программ для этих целей, применение же именно ПО ГИС «Карта-
2011» для решения данной задачи обусловлено тем, что качество инструмента-
рия этого ПО для интерполирования и построения матриц авторами было про-
верено ранее и успешно применено для решения аналогичных задач [24, 25]. 

Построенная в ПО ГИС «Карта-2011» матрица разностей высот геоида, оп-
ределенных по модели EGM2008, и высот геоида, полученных из спутниковых 
координатных определений и геометрического нивелирования, показана на 
рис. 3 и дает представление о локальных флуктуациях (волнах) геоида, а также, 
что может быть выяснено только в процессе дальнейших более углубленных 
исследований на более точном и более детальном материале, – о возможных 
погрешностях полученных разностей Δ, находящихся в пределах точности ис-
пользованных данных. 

19 



Вестник СГУГиТ, вып. 1 (33), 2016 
 

 

Рис. 3. Матрица разностей высот геоида Δ, определенных  
по модели EGM2008 и полученных из ГНСС-измерений  

и геометрического нивелирования 
 
 
Матрица высот геоида ζ, построенная по разности геодезических и нор-

мальных высот в контрольных точках (на пунктах ГГС), использована в даль-
нейшем для того, чтобы скорректировать модель глобального геоида EGM2008 
путем замены в ней на территории Новосибирской области (в зоне, покрытой 
контрольными точками и данной матрицей) вычисленных по модели высот 
геоида ζ2008 на их уточненные значения ζ. Для этого в проект ПО ГИС «Карта-
2011», созданный в системе координат широта/долгота относительно эллип-
соида WGS-84, где построена матрица величин ζ, загружен (геокодирован) мас-
сив данных EGM2008 и в точках, попадающих на покрытую матрицей террито-
рию, значение ζ2008 заменено на ζ, считанное с матрицы.  После этого, на осно-
вании файла модели геоида EGM2008, с уточненными вышеуказанным образом 
на территории области значениями высот геоида, сформирована версия геоида 
EGM2008, локализованная для территории Новосибирской области, которая  
в виде файла с названием EGM2008_NSO.GEM стандартным образом загруже-
на в ПО LGO. Используя в среде ПО LGO данный файл геоида по завершении 
процесса обработки вновь выполненных ГНСС-измерений в развиваемой геоде-
зической сети и определения координат ее точек в геоцентрической системе 
координат, можно вычислить также и их нормальные высоты на территории 
Новосибирской области. При этом, для исключения систематического сдвига 
между системами отсчета геодезических (эллипсоидальных) высот, необходи-
мо, чтобы развиваемое геодезическое построение было жестко связано с систе-
мой координат АБС Новосибирской области (ITRF2005, эпоха 15.06.2010 г.) 
или с пунктами ГГС, участвовавшими в проекте по привязке АБС к ГСК  
и имеющими координаты в этой же СК. 

20 



Геодезия и маркшейдерия 

Следует отметить некоторые технологические нюансы, которые необхо-
димо учитывать при использовании данной методики и созданной локализо-
ванной версии глобальной модели геоида EGM2008 – EGM2008_NSO.GEM.  
В силу особенностей ПО LGO файл геоида в него может быть загружен только 
в виде сетки, имеющей прямоугольные размеры. Фактически же, из-за ограни-
ченного количества исходных данных (контрольных точек) матрица уточнен-
ных величин ζ для Новосибирской области построена на территорию, имею-
щую произвольные границы (см. рис. 3). Поэтому за пределами матрицы, где 
значения ζ отсутствуют, вместо них могут использоваться значения, рассчитан-
ные по модели EGM2008 – ζ2008, либо значения ζ в узлах сетки за пределами 
территории матрицы можно обнулять или удалять. Но, в любом случае, уверен-
но вычислять нормальные высоты по модели геоида EGM2008_NSO.GEM 
можно только на некотором удалении от границы матрицы и на той ее террито-
рии, которая покрыта контрольными пунктами (см. рис. 3). 

Тестирование разработанной методики осуществлялось путем вычисления 
в ПО LGO c использованием созданной вышеуказанным образом модели гео-
ида EGM2008_NSO.GEM нормальных высот двух геодезических построений: 
19 пунктов СГС-1 и 31 АБС. 

Для проведения тестирования пространственные прямоугольные коорди-
наты XYZ пунктов СГС-1 в СК-95 относительно эллипсоида Красовского на 
основании 8 совмещенных пунктов были по 7-параметрическому преобразова-
нию Гельмерта предварительно трансформированы в систему координат проек-
та – ITRF2005 (эпоха 15.06.2010 г.), при этом остаточные погрешности этого 
преобразования не превысили 3 см, что говорит о высокой однородности обоих 
геодезических построений. Результаты сравнения нормальных высот пунктов 
СГС-1, полученных в ПО LGO по модели EGM2008_NSO.GEM и из геометри-
ческого нивелирования, приведены в табл. 2, расположение контрольных пунк-
тов СГС-1 показано на рис. 1. СКО получения нормальных высот этих 19 пунк-
тов СГС-1 по предложенной методике составила ±3,1 см, максимальная раз-
ность – 6,8 см. 

 
Таблица 2 

Разность нормальных высот, вычисленных по модели EGM2008_NSO.GEM 
и определенных из геометрического нивелирования 

на контрольных пунктах СГС-1 

№  dh №  dh №  dh №  dh 
пункта (м) пункта (м) пункта (м) пункта (м) 

1 0,036 6 -0,009 11 0,001 16 0,016 
2 -0,068 7 0,018 12 -0,003 17 0,043 
3 -0,025 8 -0,016 13 -0,031 18 0,004 
4 -0,035 9 0,022 14 -0,010 19 0,065 
5 -0,022 10 0,039 15 0,006   
 

21 



Вестник СГУГиТ, вып. 1 (33), 2016 
 
Проверка разработанной модели геоида по АБС с точки зрения строгости 

подхода не является корректной, так как нормальные высоты АБС получены не 
из геометрического нивелирования, а из трансформирования (калибровки) их 
координат из ITRF2005 в СК-95 и Балтийскую систему высот, точность полу-
чения нормальных высот таким методом ниже, чем методом геометрического 
нивелирования. При таком подходе из набора контрольных пунктов (пункты 
ГГС) в процессе калибровки отбрасываются некоторые пункты, точность коор-
динат или высот которых не соответствует заданным параметрам. Матрица же 
геоида EGM2008_NSO.GEM строится по всем контрольным пунктам ГГС (за 
исключением грубых измерений). Тем не менее, в связи с отсутствием на мо-
мент разработки методики достаточного количества данных для независимого 
ее тестирования, проверка построенной модели геоида проведена и по АБС, ре-
зультаты ее приведены в табл. 3. Максимальные расхождения нормальных вы-
сот, полученных по методике, и вычисленных ранее (>10 см), относятся к АБС, 
находящимся на границе построенной матрицы (3 из 4), где, как указано выше, 
величины ζ по матрице вычисляются неточно. Расхождение на АБС KARA  
в 16 см объясняется тем, что остаточная погрешность вычисления его высоты 
методом трансформирования составила ±10,0 см, оставшиеся 6 см, по всей ви-
димости, являются следствием ошибок модели, вызванных погрешностями ис-
ходных данных в районе данного пункта. Тем не менее, даже без исключения 
этих экстремальных величин, СКО получения нормальных высот 31 АБС по 
методике по сравнению с нормальными высотами, полученными методом 
трансформирования (калибровки), составила ±7,0 см. 

 
Таблица 3 

Разность нормальных высот, вычисленных по модели  
EGM2008_NSO.GEM и определенных методом трансформирования  

(калибровки) на АБС НСО 

Название dh Название dh Название dh Название dh 
пункта (м) пункта (м) пункта (м) пункта (м) 
KRAS 0,17 BOLO 0,03 SEVE 0,00 VENG -0,03 
SUZU 0,15 KOCH 0,03 SHIP 0,00 BARA -0,03 
DOVO 0,13 CHIS 0,01 ZDVI -0,01 MHKV -0,03 
PIHT 0,08 Yst_ 0,01 BAGA -0,01 ORDN -0,03 

KARG 0,05 CHER 0,00 CHAN -0,02 MASL -0,05 
KOCK 0,05 CHUL 0,00 KOLV -0,02 TOGU -0,07 
KUPI 0,05 KYsh 0,00 TATA -0,02 NSKW -0,08 
ISKT -0,09 UBIN -0,09 KARA -0,16   

 
Выводы. Разработанная методика и построенная с ее применением на осно-

вании глобальной модели геоида EGM2008 модель геоида EGM2008_NSO.GEM, 

22 



Геодезия и маркшейдерия 

локализованная для территории Новосибирской области, позволяет на основа-
нии измеренных методом относительных спутниковых координатных опреде-
лений геодезических высот вычислять в ПО LGO нормальные высоты с точно-
стью, близкой к точности нивелирования IV класса. Необходимым условием 
при этом является использование для развиваемого методом ГНСС-измерений 
геодезического построения в качестве начальных пунктов, участвовавших в по-
строении уточненной матрицы геоида на территории Новосибирской области: 
АБС Новосибирской области (СК ITRF2005, эпоха 15.06.2010 г.) или пунктов 
ГГС, участвовавших в проекте по привязке АБС к ГСК и имеющих координаты 
в этой же СК. 

Дальнейшие направления совершенствования, использования разработан-
ной методики и локализованной версии модели геоида EGM2008 имеют опре-
деленный ресурс в части улучшения некоторых технологических приемов (по-
иска оптимальных методов построения матриц, методов интерполирования, 
выбора оптимального размера ячейки матрицы, учета весов данных в соответ-
ствии с их априорной точностью, адаптации модели геоида к другим ПО для 
обработки ГНСС-измерений). Главный же резерв развития предложенной тех-
нологии   связан преимущественно с повышением качества (точности и деталь-
ности) используемых исходных данных. Так, для повышения точности геодези-
ческих (эллипсоидальных) высот контрольных пунктов ГГС и АБС до уровня  
1-2 см целесообразно уравнять АБС Новосибирской области совместно со все-
ми пунктами ГГС, участвовавшими в обоих этапах ГНСС-кампании по привяз-
ке АБС к ГСК, с использованием научного программного обеспечения для вы-
сокоточной обработки ГНСС-измерений (класса Bernese). В дальнейшем целесо-
образно концентрировать имеющийся в Росреестре и на предприятиях Роскарто-
графии измерительный материал соответствующего класса точности и надежно-
сти с целью уточнения построенной модели геоида, расширения ее зоны действия. 
К таким материалам, прежде всего, следует отнести все данные по построению на 
территории НСО сети ВГС, СГС-1; результаты ГНСС-измерений на 40-50 пунк-
тах ГГС и реперах нивелирования, которые планируется выполнить на террито-
рии области в 2016 г. в рамках разработки Росреестром методики перехода на 
ведение государственного кадастра недвижимости на ГСК-2011; результаты 
аналогичных работ на территории соседних областей по смежеству с Новоси-
бирской областью. За счет расширения зоны покрытия сети контрольных точек 
и повышения точности выполненных на них измерений задача определения 
нормальных высот из измерений, выполненных методом относительного спут-
никового позиционирования, может быть практически решена на большей час-
ти территории Новосибирской области на уровне точности нивелирования  
III–IV класса уже в ближайшее время. 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Определения разности потенциалов силы тяжести и высот в геодезии посредством 

гравиметрических спутниковых измерений / В. Ф. Канушин, А. П. Карпик, Д. Н. Голдобин, 

23 



Вестник СГУГиТ, вып. 1 (33), 2016 
 

И. Г. Ганагина, Е. Г. Гиенко, Н. С. Косарев // Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 3 (31). –  
С. 53–69. 

2. Непоклонов В. Б. Об использовании новых моделей гравитационного поля Земли  
в автоматизированных технологиях изысканий и проектирования [Электронный ресурс] // 
Автоматизированные технологии изысканий и проектирования. – 2009. – № 2. – Режим дос-
тупа: http://www.credodialogue.com/journal.aspx. 

3. Непоклонов В. Б. Об использовании новых моделей гравитационного поля Земли  
в автоматизированных технологиях изысканий и проектирования [Электронный ресурс] // 
Автоматизированные технологии изысканий и проектирования. – 2009. – № 3. – Режим дос-
тупа: http://www.credodialogue.com/journal.aspx 5. 

4. Каленицкий А. И., Ким Э. Л. О необходимости комплексного применения 
гравиметрии и геодезических методов при мониторинге природной и технолгенной 
геодинамики на месторождениях углеводородов // Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 1 (29). – 
С. 53–69. 

5. Сравнение спутниковых моделей проекта GOCE с различными наборами независи-
мых наземных гравиметрических данных углеводородов / В. Ф. Канушин, И. Г. Ганагина,  
Д. Н. Голдобин, Е. М. Мазурова, А. М. Косарева, Н. С. Косарев // Вестник СГУГиТ. – 2015. – 
Вып. 3 (27). – С. 21–34. 

6. Баранов В. Н., Королевич В. В. Пример оценки точности модели EGM 2008 по ас-
трономо-геодезическим данным // Науки о Земле. – 2011. – № 2. – С. 39–43. 

7. Сугаипова Л. С. Сравнение современных моделей глобального гравитационного по-
ля Земли // Изв. вузов. Геодезия и аэрофотосъемка. – 2011. – № 6. – С. 14–20. 

8. Одномерное сферическое преобразование Фурье и его реализация для расчета гло-
бальной модели квазигеоида в нулевом приближении теории Молоденского / Д. Н. Голдо-
бин, Е. М. Мазурова, В. Ф. Канушин, И. Г. Ганагина, Н. С. Косарев, А. М. Косарева // 
Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 3 (31). – С. 45–52. 

9. Сравнение спутниковых моделей проекта GOCE с различными наборами независи-
мых наземных гравиметрических данных / В. Ф. Канушин, И. Г. Ганагина, Д. Н. Голдобин,  
Е. М. Мазурова, А. М. Косарева, Н. С. Косарев // Вестник СГУГиТ. – 2014. – Вып. 3 (27). –  
С. 21–34. 

10. Проблемы обеспечения точности координатно-временных определений на основе 
применения ГЛОНАСС технологий / А. С. Толстиков, В. А. Ащеулов, К. М. Антонович,  
Ю. В. Сурнин // Вестник СГГА. – 2012. – Вып. 3 (18). – С. 3–11. 

11. Шендрик Н. К.  Результаты экспериментальных определений координат геодезиче-
ского пункта по измерениям ГЛОНАСС // Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 4 (32). – С. 33–41. 

12. Сурнин Ю. В. Регулярный подход к оцениванию орбитальных, геодезических  
и геодинамических параметров по результатам спутниковых измерений // Вестник 
СГУГиТ. – 2015. – Вып. 1 (29). – С. 6–14. 

13. Горобец В. П., Ефимов Г. Н., Столяров И. А. Опыт Российской Федерации по уста-
новлению государственной системы координат 2011 года // Вестник СГУГиТ. – 2015. –  
Вып. 2 (30). – С. 24–37. 

14. Нехин С. С. Основные проблемные вопросы перевода картографического обеспе-
чения в систему координат ГСК-2011 // Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 2 (30). – С. 38–47. 

15. Васильев И. В., Коробов А. В., Побединский Г. Г. Стратегические направления раз-
вития топографо-геодезического и картографического обеспечения Российской Федерации // 
Вестник СГУГиТ. – 2015. – Вып. 2 (30). – С. 5–23. 

16. Сайт национального агентства геопространственных исследований США.  
WGS 84 Earth Gravitational Model. [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  
http://earth-nfo.nga.mil/GandG/wgs84/gravitymod/egm2008/egm08_wgs84.html 

24 



Геодезия и маркшейдерия 

17. An Earth Gravitational Model to Degree 2160: EGM2008 / N. K. Pavlis, S. A. Holmes, 
S. C. Kenyon, J. K. Factor // EGU General Assembly 2008. Vienna, Austria, April 13–18, 2008. 
[Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.massentransporte.de/fileadmin/ 
2kolloquium_muc/2008-10-08/Bosch/EGM2008.pdf 

18. The development and evaluation of the Earth Gravitational Model 2008 (EGM2008) / 
Nikolaos K. Pavlis, Simon A. Holmes, Steve C. Kenyon, John K. Factor // Journal of geophysical 
research,  Solid Earth, Volume 117, Issue B4 April 2012, 1-38. [Электронный ресурс] – Режим 
доступа: http://onlinelibrary.wiley.com/doi/10.1029/2011JB008916/full. 

19. Пигин А. П., Березина С. В. Глобальная модель геоида EGM2008. Предваритель-
ный анализ // Автоматизированные технологии изысканий и проектирования. – 2008. –  
№ 3. – С. 63–66. 

20. Гиенко Е. Г. Исследование точности получения нормальных высот и уклонений 
отвесной линии на территории Новосибирской области с помощью глобальной модели 
геоида EGM2008 // ГЕО-Сибирь-2011. VII Междунар. науч. конгр. : сб. материалов в 6 т. 
(Новосибирск, 19–29 апреля 2011 г.). – Новосибирск : СГГА, 2011. Т. 1, ч. 2. – С. 181–186. 

21. Карпик А. П. Реализация проекта наземной ифраструктуры глобальной навигаци-
онной спутниковой системы «ГЛОНАСС» на территории Новосибирской области //  
ГЕО-Сибирь-2010. VI Междунар. науч. конгр. : сб. материалов в 6 т. (Новосибирск,  
19–29 апреля 2010 г.). – Новосибирск : СГГА, 2010. Т. 1, ч. 1. – С. 3–10. 

22. Определенние координат пунктов сети базовых станций Новосибисркой области  
в общеземной системе координат / А. П. Карпик, А. А. Решетов, А. А. Струков, К. А. Кар-
пик // ГЕО-Сибирь-2011. VII Междунар. науч. конгр. : сб. материалов в 6 т. (Новосибирск,  
19–29 апреля 2011 г.). – Новосибирск : СГГА, 2011. Т. 1, ч. 1. – С. 3–8. 

23. Научно-технический отчет по созданию на территории НСО наземной инфраструк-
туры для обеспечения эффективного использования глобальной навигационной спутниковой 
системы ГЛОНАСС/GPS / А. П. Карпик, С. В. Середович, О. В. Твердовский, А. Н. Клепи-
ков, А. П. Решетов. – Новосибирск : СГГА, 2010. – 185 с. 

24. Карпик А. П., Обиденко В. И. Формирование единого геопространства территорий 
для повышения качества геодезического обеспечения государственного кадастра недвижи-
мости // Интерэкспо ГЕО-Сибирь-2013. IХ Междунар. науч. конгр. : Междунар. науч. конф. 
«Геодезия, геоинформатика, картография, маркшейдерия» : сб. материалов в 3 т. (Новоси-
бирск, 1526 апреля 2013 г.).  Новосибирск : СГГА, 2013. Т. 1.  С. 3–11. 

25. Карпик А. П., Обиденко В. И., Ламерт Д. А. Реализация «дорожной карты»: пути 
повышения качества пространственного описания объектов государственного кадастра не-
движимости // Геодезия и картография. – 2013. – № 12. – С. 44–49. 

 
Получено 12.01.2016 

© В. И. Обиденко, О. А. Опритова, А. П. Решетов, 2016 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

25