Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

12. Solov’yov A.A. Perspektivy transformacii transporta Kryma [Prospects of transport trans-
formation of the Crimea], Uchenye zapiski Tavricheskogo nacional’nogo universiteta im. 
V.I. Vernadskogo, seriya “Geografiya”, Vol. 24 (63), 2011, No 1, pp. 239–240 (in Russian). 

13. Kohl Jo. Der Verkehr des Menschen in seiner Abhängigkeit von der Erdoberfläche [The 
traffic of the people in his dependence on the earth‘s surface], Dresden, 1841 (in German). 

 
 

УДК 528.94 : 004.9                                                                                         DOI: 10.24057/2414-9179-2017-2-23-64-77 

 
Н.Г. Ивлиева1, В.Ф. Манухов1 

 
ГЕОИНФОРМАЦИОННО-КАРТОГРАФИЧЕСКОЕ ОБЕСПЕЧЕНИЕ  

ИССЛЕДОВАНИЙ ПРОСТРАНСТВЕННО-ВРЕМЕННЫХ ОСОБЕННОСТЕЙ  
СЕЛЬСКОГО РАССЕЛЕНИЯ РЕСПУБЛИКИ МОРДОВИЯ  

 
АННОТАЦИЯ  

В данной статье описан опыт выполненных исследований системы сельского расселе-
ния Республики Мордовия. На первом этапе была создана пространственная база данных 
населённых пунктов (БДНП), которая содержит сведения о ныне существующих и исчез-
нувших населённых местах. На втором этапе с помощью современных методов картогра-
фической визуализации и математико-картографического моделирования выявлены про-
странственно-временные особенности процесса расселения населения по территории Мор-
довии. 

Функциональные возможности растровых ГИС позволяют производить анализ окру-
жения каждой ячейки и строить модели пространственного распределения значений како-
го-либо показателя на основе дискретно заданной информации. Полученные упрощённые 
модели густоты населённых пунктов позволили проанализировать пространственно-
временное изменение сети поселений Мордовии за 1931–2014 гг. Был выявлен рост числа 
сельских населённых пунктов в Мордовии в 30-х годах XX в. На основе созданной БДНП и 
ГИС-технологий составлены различные тематические карты, характеризующие расселение 
населения. При изучении формирования и развития сети поселений республики существует 
возможность ее ретроспективного восстановления на разные временные периоды, так как 
в базе данных содержатся сведения о времени возникновения и исчезновения населённых 
пунктов, их старых наименованиях. В приложении ArcMap создана временная картографи-
ческая анимация, демонстрирующая изменение сети населённых пунктов Республики Мор-
довия в 1951–2014 гг., где каждый объект характеризовался временем существования. В 
статье рассмотрены причины сокращения поселенческой сети и современные тенденции 
формирования и развития сети сельских населённых мест в единой системе расселения рес-
публики. 

 
КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА:  

картографирование, сельское расселение, ГИС-технологии, Республика Мордовия 
 
ВВЕДЕНИЕ  

В настоящее время изучение развития явлений, их пространственно-временных изме-
нений, отображение результатов исследований в виде разнообразных карт динамики немыс-
лимо без использования геоинформационного анализа и моделирования. В нашей работе 

                                                          

1 Национальный исследовательский Мордовский государственный университет; 430005, Россия,  
Республика Мордовия, Саранск, ул. Большевистская, 68; е-mail: gkg_mrsu@mail.ru 

64 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

ГИС-технологии применялись в целях  исследования особенностей развития сети поселений 
на территории Мордовии в 1931–2014 гг.  

На первом этапе создавалась пространственная база данных населённых пунктов 
(БДНП). Основные требования к содержанию БДНП сводились к полноте и позиционной 
точности данных. Работа по её созданию включала обновление цифрового слоя существую-
щих населённых пунктов Республики Мордовия, выявление сёл и деревень, исключённых из 
списков населённых пунктов, и установление их местоположения.  

На втором этапе проводились геоинформационное моделирование  и составление раз-
личных тематических карт, показывающих особенности развития поселенческой сети на тер-
ритории как отдельных районов, так в целом по республике. ГИС объединяет простран-
ственные и тематические данные и создаёт единую согласованную структуру. Представление 
позиционной и непозиционной информации в цифровой форме позволило дополнительно 
воспользоваться  функциональной возможностью отображения данных в виде временной 
картографической анимации в ГИС-пакете ArcGIS. 

 
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЙ 

В качестве основного картографического источника для карт Мордовии служили циф-
ровые слои карты масштаба 1: 1 000 000, а для карт отдельных районов – карта масштаба 
1:200 000.  

Основным требованием в отношении содержания создаваемой базы данных являлись 
исчерпывающая полнота и позиционная точность объектов. Такими качествами обладает то-
пографическая карта масштаба 1: 100 000, которая даёт наиболее полные и детальные сведе-
ния о размещении населённых пунктов. Для определения местоположения ныне не суще-
ствующих поселений использовались листы разных годов изданий, а также другие ранее из-
данные карты. Особенно ценной оказалась изданная в 1939 г. карта Мордовской АССР мас-
штаба 1:200 000. Кроме того, дополнительным источником служила база данных названий 
географических объектов Республики Мордовия.  

В качестве учетно-статистических источников были использованы справочники адми-
нистративно-территориального деления МАССР и Республики Мордовия. Из них была взята 
информация о существовавших населённых пунктах, сведения об их переименовании. В 
справочнике за 1998 г. содержится список ранее существовавших населённых пунктов вме-
сте с датой снятия с учёта и названием районов, в состав которых они входили. Также ис-
пользовались статистические данные о людности поселений на территории Мордовии. В ра-
боте роль литературных источников ограничилась в основном выявлением даты или периода 
образования и снятия с учёта отдельных населённых пунктов, наиболее важными оказались 
первоисточники – правительственные постановления об изменениях в административно-
территориальном устройстве региона.  

На основе реестра нормализованных названий ранее существовавших объектов, зареги-
стрированных в АГКГН на 18.11.2010 г., был создан слой исчезнувших населённых пунктов. 
По справочникам административно-территориального деления Мордовии были выявлены 
ранее существовавшие населённые пункты, отсутствующие в реестре. Самой сложной зада-
чей было определение их местоположения. Для её решения привлекались как современные, 
так и старые карты. В документальных источниках встречались пробелы, противоречивость 
отдельных сведений, что затрудняло воссоздание целостной картины сети поселений и её 
динамики в изучаемый исторический период.  

Для проверки качества созданной базы данных использовались отсканированные листы 
топографической карты масштаба 1: 100 000 на территорию Мордовии, готовые цифровые 
слои географических объектов Республики Мордовия. В целях геоинформационного моде-
лирования и картографирования системы расселения населения можно применять различные 
функциональные возможности ГИС [Ивлиева и др., 2009; Кушнырь, 2016; Тимонин и др., 
2011].  

65 
 



Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ 
Мордовская автономная область была образована 10 января 1930 г. Она была экономи-

чески отсталой из-за слабого развития промышленности и низкого уровня технической 
оснащённости сельского хозяйства. Долинно-овражное размещение сельских населённых 
пунктов на территории республики сложилось исторически [Калашникова и др., 2014; Кар-
тография…, 2014]. Сельскохозяйственные поселения, расположенные в долинах рек, нередко 
образуют сплошные цепочки. Численность населения на 1 июля 1931 г – 1 398,9 тыс. чел. На 
этот период значилось 1 908 населённых пунктов [Средняя Волга: социально-экономический 
справочник, 1932].  

Из таблицы 1 видно, что за исследуемый период число городов в Мордовии увеличи-
лось до 7, до конца XX в. наблюдался рост числа посёлков городского типа, а в новом тыся-
челетии из-за закрытия промышленных предприятий ряд из них переведён в разряд сельских 
поселений.  

 
Таблица 1. Изменение числа нселённых пунктов Мордовии 

Table 1. Change in the number of settlements of Mordovia 
 

Поселения 1931 г.  1941 г. 1955 г. 1967 г. 1977 г. 1986 г. 1998 г. 2014 г. 

Сельские  1 901 1 732 1 700 1 640 1 508 1 420 1 326 1 240 
Города 4 5 5 7 7 7 7 7 
Посёлки 
городского 3 4 3 12 17 19 19 13 
типа 

 
Количество сельских населённых пунктов за исследуемый период уменьшилось с 

1 901 до 1 240. Внимательное изучение учётно-статистических источников позволило 
выявить некоторое разночтение при подсчёте мест размещения населения на указанную в 
таблице 1 первую дату и более поздние. В списках 1931 г., кроме сёл, деревень, посёлков, 
железнодорожных станций и разъездов, учитывались также лесные кордоны и сторожки, 
хутора, заимки, железнодорожные будки и казармы, мельницы и т. п. Позднее жители таких 
малонаселённых мест причислялись к ближайшим населённым пунктам. Кроме того, в конце 
1920-х — начале 1930-х гг. на селе проводилась коллективизация; формами коллективных 
крестьянских хозяйств являлись товарищества, сельхозартели, коммуны. В списке 
населённых пунктов Средне-Волжского края 1931 г. каждое коллективное хозяйство для 
целей сельскохозяйственного налогового учёта указано отдельно от населённого пункта, 
несмотря на то, что колхозники чаще всего жили на прежнем месте. Поэтому в данном 
списке число населённых пунктов несколько преувеличено.  

Созданная в работе БДНП содержит 1 260 существующих и 496 ранее 
существовавших объектов (населённых пунктов). В атрибутивную таблицу включены поля 
«Название», «Дата возникновения», «Дата исключения», «Статус», «Преобладающая 
народность», «Район». Также добавлены поля с прежними названиями населённых пунктов, 
численностью населения на разные даты, координатами местоположения. Полям с датами  
возникновения и исчезновения населённого пункта был присвоен тип «Дата». Он удобен тем, 
что данные можно сортировать по убыванию или возрастанию, выбирать на заданный 
период времени, вычитать, выводить в разном формате. В дальнейшем поля с датами  были 
использованы для создания временной картографической анимации. База данных имеет 
вполне самостоятельное значение и может применяться в различных исследованиях.  

Прежде всего, созданная БДНП нами использовалась для анализа изменения сети 
населённых пунктов Мордовии. Для характеристики расселения одним из основных 
параметров служит густота населённых пунктов. Этот показатель обычно определяется в 
расчёте на единицу площади (обычно 100 км2) по тем или иным территориальным единицам. 

66 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

В географических исследованиях при изучении тенденций и закономерностей 
пространственного распределения явления часто приходится строить условные 
географические поля. Функциональные возможности растровых ГИС позволяют 
производить анализ окружения каждой ячейки и строить модели пространственного 
распределения значений какого-либо показателя на основе дискретно заданной информации 
[Калашникова, Манухов, 2014]. Встроенный в ГИС-пакет ArcGIS инструмент Kernel Density 
модуля Spatial Analyst создаёт непосредственно непрерывные статистические поверхности 
густоты точечных объектов или плотности их какой-либо характеристики. Так как исходные 
объекты (населённые пункты) дискретны по своей природе, то  в этом случае на них 
распространяется концепция поля. При реализации алгоритма значение в каждой ячейке 
растра принимается равным значению средней (или взвешенной средней) плотности в 
пределах заданной области осреднения. Радиус области осреднения играет роль параметра 
статистической поверхности плотности населения.  

 

 
 

Рисунок 1. Густота населённых пунктов Мордовии. 1931 – 2010 гг. 
Figure 1. Density of settlements in Mordovia. 1931 – 2010 

 
При изучении развития явлений во времени естественным является использование 

разновременных карт, на которых одни и те же объекты изображены в разные моменты 
времени. С помощью инструмента  Kernel Density модуля Spatial Analyst ArcGIS были 
созданы цифровые модели густоты поселений на 1931, 1940, 1960, 1970, 1980, 1990, 2000, 
2011 гг. Радиус кружка принимался равным 10 км. Легенда к картам едина,  поскольку 
созданная серия карт предназначена для их сопоставления и прослеживания динамики того 
или иного исследуемого показателя. При отображении значений гридов была разработана 
классификация, единая для всех изображений, что позволило их сравнивать (рисунок 1). 
Можно видеть, что сельских поселений становится всё меньше и меньше. В 1931 г. среднее 

67 
 



Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

значение плотности равно 5,6 пункта на 100 км2, а в 2010 г. – 4,6 пункта. Современные ГИС-
технологии позволяют быстро и легко вычесть одну поверхность из другой – так были 
созданы карты изменения густоты населённых пунктов в 2011 г. по сравнению с 1931  и 
1960 гг. (рисунок 2). Полученные упрощённые модели позволяют анализировать 
пространственно-временное изменение сети поселений Мордовии. Так, например, был 
выявлен рост числа сельских населённых пунктов в Мордовии в 30-х годах XX в. 

Выборка из БДНП поселений, появившихся в 1931–1940 гг., сделала возможным про-
ведение подробного анализа с целью выявления причин их возникновения. После ознаком-
ления с соответствующими литературными источниками было обнаружено, что в 1930-е гг. 
новые населённые пункты на территории Мордовии основывались переселенцами из близ-
лежащих населённых пунктов для ведения коллективного сельского хозяйства, а также воз-
никали на «чистом месте», где строились какие-либо  объекты промышленного или сельско-
хозяйственного назначения. В первом случае названия новых посёлков чаще всего имели 
символический характер: Красная Заря, Марс, Искра и т.п., во втором – наименования давали 
по названию образовавшего их объекта.  

В 1931 г. специализация хозяйства Мордовии была определена как «экономический 
район интенсивного животноводства и развития технических культур». Основной техниче-
ской культурой была конопля. Так на территории Мордовии возникли пенькообрабатываю-
щие предприятия и рядом с ними посёлки. К 1940 г. среди населённых пунктов МАССР ока-
залось 8 посёлков с названием Пенькозавод. Также появились посёлки с названиями Крах-
мальный завод, Крахмалопаточный завод и т.п. Одно из главных мест в экономике Мордо-
вии в эти годы занимает лесное хозяйство. Этому благоприятствует близость мордовских ле-
сов к Москве и другим индустриальным центрам. Рядом с местами лесоразработок, лесо-
пильными заводами образовываются новые населённые пункты. Позднее появляются лесо-
перерабатывающие предприятия и рядом с ними – поселения. Формируются новые посёлки и 
вдоль железнодорожной ветки Потьма – Барашево, где располагаются исправительные тру-
довые учреждения. Из них выросли крупные посёлки, такие, как Явас, Барашево и др. 

В сельском хозяйстве активно развивался государственный совхозный сектор. Первы-
ми совхозами фактически явились государственные конные заводы и сельскохозяйственные 
предприятия, возникшие на национализированных землях (например, совхоз «Красная Прес-
ня» Ковылкинского района). Центральные усадьбы совхозов образовывали новые посёлки. 
На 1940 г. в Мордовии было 20 сельских посёлков, в название которых входило слово «сов-
хоз» – совхоз Садвинтреста, совхоз «Волна Революции», Свиносовхоз, Птицесовхоз и т.п. 
Все эти населённые пункты были вновь образованными, некоторые из них возникли на «чи-
стом месте» (чаще всего рядом с железной дорогой), другие – рядом с существующими посе-
лениями. Совхозы сформировались в крупные индустриализованные сельхозпредприятия и  
дали развитие  соответствующим населённым пунктам. 

В 1930-х гг. механизация сельского хозяйства привела к появлению машинно-
тракторных станций (МТС) – государственных предприятий, обеспечивающих техническую 
и организационную помощь сельскохозяйственной техникой крупным производителям сель-
хозпродукции. Так назывались и посёлки, образованные при этих предприятиях. В Мордо-
вии к 1940 г. было 19 посёлков с названием МТС. Просуществовали машинно-тракторные 
станции в СССР до 1958–1959 гг., следом были упразднены и населённые пункты – так 
называемые пос. МТС. Почти все они были присоединены к близлежащим населённым 
пунктам. Только посёлок МТС Большеберезниковского района, переименованный в пос. 
Присурский, существует до сих пор. В своей массе посёлки, возникшие в годы коллективи-
зации, остались также малочисленными, многие из них исчезли. 

 

68 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

 
Рисунок 2. Изменение густоты населённых пунктов 

Figure 2. Change in the density of settlements  
 
 
На основе созданной БДНП и ГИС-технологий можно составить различные тематиче-

ские карты, характеризующие расселение населения. Способ значков является основным 
способом картографического изображения сети поселений. На рисунке 3 изображена карта 
развития сети поселений одного из районов Республики Мордовия. Она даёт пространствен-
но-временное представление об изменении сети размещения населения района. Отображение 
на карте изменения численности населения в качестве самостоятельного сюжета может в 

69 
 



Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

значительной степени характеризовать тенденцию развития поселенческой сети в рассмат-
риваемый период, обнаруживать исчезающие поселения, изменения в расселенческой струк-
туре. На рисунке 4 дан фрагмент карты, демонстрирующей изменение людности сельских 
населённых пунктов Республики Мордовия за небольшой период времени на рубеже веков, а 
также показываются пункты, вновь возникшие и исчезнувшие за это время.  

 

 
 

Рисунок 3. Изменение сети сельских населённых пунктов   
Ардатовского района Республики Мордовия. 1931–2014 гг. 

Figure 3. Change in the network of rural settlements  
of Ardatovsky District of the Republic of Mordovia. 1931–2014 

70 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

 
 

Рисунок 4. Изменение людности сельских населённых пунктов  
Республики Мордовия. 1999–2005 гг. 

Figure 4. Change in the population of rural settlements  
of Republic of Mordovia. 1999–2005 

71 
 



Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

По карте легко увидеть сокращение абсолютной численности сельского населения, 
особенно в населённых пунктах, удалённых от главных магистральных дорог,  городов и 
райцентров, отмирание деревень и сёл, а также укрупнение сельских посёлков, выполняю-
щих центральные функции и имеющих экономически активное население. Из-за  перехода к 
относительному показателю создаётся ложное впечатление о росте мельчайших поселений (до 
10 жителей);  математически верный результат, отображённый на карте, может вводить в за-
блуждение [Ивлиева и др., 2015]. В настоящее время для целей изучения динамики явлений 
применяют картографические анимации [Лисицкий, 2016]. При создании в приложении 
ArcMap временной анимации, демонстрирующей изменение сети населённых пунктов Рес-
публики Мордовия в 1951–2014 гг., каждый объект характеризовался временем существова-
ния. В атрибутивной таблице точечного слоя населённых пунктов доступны поля с датами их 
образования и исчезновения. Активировать поддержку времени в данных можно на вклад-
ке «Время диалогового окна», «Свойства слоя». Для трека временного слоя нужно также 
установить интервал между кадрами (шаг изменений) в заданных единицах измерения вре-
мени. Интервал определяет число кадров в анимации. Продолжительность анимации настра-
ивается непосредственно заданием времени для проигрывания всей анимации или же для од-
ного кадра. Созданная анимация была сохранена в формате видеофайла, чтобы в дальнейшем 
её можно было просматривать в любой стандартной программе проигрывания видеофиль-
мов. 

 

   
 

Рисунок 5. Динамика миграционного прироста (убыли) населения  
Мордовии (1940 – 2010 гг.) 

Figure 5. Dynamics of migration growth (decrease) in the population  
of Mordovia (1940 – 2010) 

 
Сокращение поселенческой сети Мордовии прежде всего связано с уменьшением чис-

ленности сельского населения. По зеркальному отображению графиков миграционного при-
роста (убыли), продемонстрированных на рисунке 5, можно сделать вывод, что сельское 
население региона переселялось в города и переезжало в другие регионы, в основном в но-
востройки. Переход сельского населения в города республики связан с ростом промышлен-
ного производства, развитием транспорта, увеличением объемов капитального строительства 
и повышением производительности труда в сельском хозяйстве. Естественный прирост сель-

72 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

ского населения неуклонно уменьшается, с 1980 г. в регионе наблюдается его убыль. Поло-
жительная динамика в последнее десятилетие объясняется главным образом изменением ста-
туса городских поселений, переведённых в сельские. Их демографическая характеристика 
несколько улучшила сложившуюся ранее ситуацию на селе. В дальнейшем возможны более 
сильные демографические потери в системе не только сельского, но и городского расселения 
[Логинова, 2013]. 

            
 

Рисунок 6. Потенциал поля расселения 
Figure 6. Settlement area potential 

 

73 
 



Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

В настоящее время для республики характерен высокий миграционный отток населе-
ния в города с развитой инфраструктурой, кроме того и малые города отдают часть своего 
населения более крупным. Одним из показателей населённости территории является потен-
циал поля расселения. Полученные изображения потенциала поля расселения на территорию 
Мордовии в 1931 и 2010 гг. наглядно показывают переход сельского расселения Мордовии 
от дисперсной формы к урбанизированной (рисунок 6). Агломерационная форма расселения 
сложилась вокруг Саранска и Рузаевки. 

Миграция является одним из существенных факторов изменения территориального пе-
рераспределения и численности населения. Оценка социальной комфортности проживания 
населения Мордовии на основе социологического исследования с определением удовлетво-
рённости социальными условиями жизни показывает её общее снижение в республике 
[Скворцова, 2014]. Для развития системы сельского расселения следует создавать дополни-
тельные функции и расширять современные элементы производственной и социальной ин-
фраструктуры.  

 

 
 

Рисунок 7. Функциональные типы поселений  
Республики Мордовия в начале XXI в. 

Figure 7.  Functional types of settlements  
in the Republic of Mordovia in the beginning of 21st century 

 
Мордовия специализируется на производстве сельскохозяйственной продукции, круп-

ные промышленные предприятия сосредоточены в немногочисленных городских поселени-
ях. Сеть поселений республики с их функциональной характеристикой показана на карте 
функциональных типов поселений (рисунок 7). Источниками тематической информации 
служили материалы о типах поселений, занятости населения, литературные материалы. Спо-
собы изображения – значковый (круги) для типов поселений с указанием людности (размер) 
и типа (цвет). Высокая доля сельскохозяйственных пунктов создаёт определённый функцио-
нальный фон в системе расселения. Районные центры представлены несколькими подтипа-
ми: поселения, обслуживающие хозяйство только своего района; разноотраслевые поселе-
ния, сочетающие несколько функций; многофункциональные поселения (г. Саранск, г. Руза-
евка), которые имеют развитый комплекс как производственных, так и обслуживающих 
предприятий и учреждений. 

74 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

Современные тенденции формирования и развития сети сельских населённых мест в 
единой системе расселения республики связаны с достижением рациональных масштабов 
концентрации сельского населения путём группового расселения и формирования межрай-
онных систем населённых мест, расширением сети несельскохозяйственных посёлков в сель-
ской местности, преобразованием структуры функциональных типов сельских населённых 
пунктов [Нежданов, 2006]. 

 
ВЫВОДЫ 

Современный уровень развития картографии, картографических методов исследования 
и геоинформатики способствует новому этапу изучения формирования и развития сети посе-
лений. С помощью встроенных в ГИС-пакеты инструментов картографической визуализации 
и математико-картографического моделирования можно построить разнообразные простран-
ственные модели явлений в целях определения закономерностей и особенностей процессов 
расселения.  

Система расселения Мордовии менялась неоднократно. Поселения в регионе создава-
лись и развивались под воздействием сельскохозяйственного производства, от интенсивно-
сти которого зависели густота (плотность) поселений и их людность. Проведённый анализ 
позволяет сделать вывод, что в системе сельского расселения республики уже давно преоб-
ладают негативные изменения. Они свидетельствуют о значительных трансформациях в со-
циально-экономическом развитии её территории и связаны с преобладанием численности 
городского населения, сокращением людности и числа сельских населённых пунктов, обед-
нением их функциональной структуры.  

Созданная БДНП Мордовии поможет изучить пространственно-временные особенно-
сти системы расселения республики, определить перспективы поселений, указать приори-
тетные функции и выработать рекомендации по эффективному социально-
демографическому развитию региона. 

База данных населённых пунктов служит источником разнообразной научной инфор-
мации. При изучении формирования и развития сети поселений республики обеспечивается 
возможность ее ретроспективного восстановления на разные временные периоды, так как в 
базе данных содержатся сведения о времени возникновения и исчезновения населённых 
пунктов, их старых наименованиях. В топонимах запечатлены этапы заселения территории, 
хозяйственная деятельность людей, ареалы этносов, социально-экономические изменения. 
Поэтому созданная БДНП Мордовии будет, несомненно, полезна географам, историкам, кра-
еведам и др.  

 
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ  

1. Ивлиева Н.Г., Манухов В.Ф. К вопросу построения картографических изображений 
на основе визуализации атрибутивных данных в ГИС // Геодезия и картография. 
2015, № 2.– С. 32–39.  

2. Ивлиева Н.Г., Примаченко Е.И., Манухов В.Ф., Калашникова  Л.Г. О картографиче-
ском обеспечении исследований демографических процессов (на примере Респуб-
лики Мордовия) // ИнтерКарто/ИнтерГИС 15: Устойчивое развитие территорий: 
теория ГИС и практический опыт: материалы Междунар. науч.-практ. конф., 
Пермь, Гент (Бельгия), 29 июня – 5 июля 2009 г., в 2 т. – Т. 1.– Пермь, 2009.– С. 
214–218.  

3. Картография и геодезия в современном мире: материалы второй Всероссийской 
научно-практической конференции, Саранск, 1 декабря 2010 г.  – Саранск: Изд-во 
Мордов.ун-та, 2011. – 168 с. 

4. Калашникова Л.Г., Манухов В.Ф. Применение ГИС-технологий в процессе изучения 
расселения финно-угорских народов // Научные труды Кубанского государственно-
го технологического университета. – 2014, № 4. – С. 185–187.  

75 
 



Geoinformatical and cartographical security of conservation of cultural heritage and tourism 
 

5. Кушнырь О.В. Новые типы данных в картографировании систем расселения насе-
ления // Изв. вузов. Геодезия и аэрофотосъемка. – 2016, № 5. – С. 25–30. 

6. Лисицкий Д.В., Комиссарова Е.В., Колесников А.А., Шарыпова  М.Н. Анимационная 
картография – одно из перспективных направлений картографической науки и 
практики в современных условиях картографирования динамики процессов и явле-
ний // Материалы Международной конференции «ИнтерКарто/ИнтерГИС  22». – 
2016. – С. 213–220. DOI:10.24057/2414-9179-2016-1-22-213-220. 

7. Логинова Н.Н. Социально-экономическая география Республики Мордовия: учеб. 
пособие. – Саранск, 2013. – 152 с.  

8. Нежданов В.А. Развитие системы расселения Республики Мордовия // Формирова-
ние стратегии устойчивого социально-экономического развития регионов Россий-
ской Федерации: материалы Всероссийской научно-практической конференции. – 
Саранск, 2006. – С. 100–104. 

9. Скворцова М.А., Долгачева Т.А., Ивлиева Н.Г., Манухов В.Ф., Аникин В.В. К вопросу 
оценки социальной комфортности проживания населения в регионе // Известия 
Смоленского государственного университета. – 2014, № 3 (27). – С. 230–238. 

10. Тимонин С.А., Яблоков В.М. Геоинформационные модели расселения населения и 
их применение // ArcReview. – 2011. – № 3. – С. 7.  
 
 

Natalia G. Ivlieva1, Vladimir F. Manukhov1 
 

GEOINFORMATION-CARTOGRAPHIC SUPPORT FOR STUDYING  
SPATIAL-TEMPORAL CHARACTERISTICS OF RURAL SETTLEMENT  

OF THE REPUBLIC OF MORDOVIA  
 

ABSTRACT 
This article describes the experience of the completed studies of the rural settlement system in 

the Republic of Mordovia. At the first stage, a spatial database of settlements was created, which 
contains information on the currently existing and extant populated areas. At the second stage, with 
the help of modern methods of cartographic visualization and mathematical-cartographic model-
ing, spatio-temporal features of the process of population settlement on the territory of Mordovia 
were revealed. 

The functionality of raster GIS allows you to analyze the environment of each cell and build 
models of spatial distribution of values of any indicator based on discretely specified information. 
Obtained simplified models of density of settlements allowed us to analyze the spatio-temporal 
change in the network of settlements of Mordovia in 1931–2014. An increase in the number of rural 
settlements in Mordovia in the 1930s was revealed. On the basis of the created database and GIS-
technologies, various thematic maps characterizing the population distribution have been compiled. 
When studying the formation and development of the network of settlements in the Republic, it is 
possible to retrospectively restore it for different time periods, since the database contains infor-
mation about the time of origin and disappearance of settlements and their old names. In ArcMap 
application, a temporary cartographic animation was created demonstrating the change in the net-
work of settlements in the Republic of Mordovia in 1951–2014, where each object was character-
ized by the time of existence. The article considers the reasons for the reduction of the settlement 
network and the current trends in the formation and development of the network of rural settlements 
in the unified system of resettlement of the republic.  

 

                                                          

1 Research Mordovia State University;  68 Bolshevistskaya st, Saransk 430005, Republic of Mordovia, Russia; 
 e-mail: gkg_mrsu@mail.ru 

76 
 



Геоинформационное и картографическое обеспечение сохранения культурного наследия и туризма 
 

KEYWORDS: 
mapping, rural settlement, GIS-technology, the Republic of Mordovia 

 
REFERENCES 

1. Ivlieva N.G., Manuhov V.F. K voprosu postroenija kartograficheskih izobrazhenij na 
osnove vizualizacii atributivnyh dannyh v GIS [To the problem of construction of car-
tographic images on the bases of visualization of attributive data inside GIS]. Geodez i-
ja i kartografija, 2015, No. 2, pp. 32–39 (in Russian). 

2. Ivlieva N.G., Primachenko E.I., Manuhov V.F., Kalashnikova L.G. O kartografich-
eskom obespechenii issledovanij demograficheskih processov (na primere Respubliki 
Mordovija) [On mapping providing of demographical processing researches (in the 
Republic of Mordovia)] InterKarto/InterGIS 15: Ustojchivoe razvitie territorij: teorija 
GIS i prakticheskij opyt: materialy Mezhdunar. nauch.-prakt. konf., Perm’, Gent 
(Bel’gija), 29 ijunja – 5 ijulja 2009 g., v 2 t., T. 1, Perm’, 2009, pp. 214–218 (in Rus-
sian). 

3. Kartografija i geodezija v sovremennom mire [Cartography and Geodesy in the modern 
world]: materialy vtoroj Vserossijskoj nauchno-prakticheskoj konferencii, Saransk, 1 
dekabrya 2010 g., Saransk: Izd-vo Mordov. un-ta, 2011, 168 p. (in Russian). 

4. Kalashnikova L.G., Manuhov V.F. Primenenie GIS-tehnologij v processe izuchenija 
rasselenija finno-ugorskih narodov [Using GIS-technology to study the location the 
finno-ugor ethnic groups], Nauchnye trudy Kubanskogo gosudarstvennogo tehnolog-
icheskogo universiteta, 2014, No 4, pp. 185–187 (in Russian). 

5. Kushnyr O.V. Novye tipy dannyh v kartografirovanii sistem rasseleniya naseleniya 
[New types of data got as a result of mapping the settlement systems]. Izv. vuzov. Ge-
odeziya i aehrofotos’yomka, 2016, No. 5, pp. 25–30 (in Russian). 

6. Lisitsky D.V., Komissarova E.V., Kolesnikov A.A., Sharypova M.N. Animation car-
tography – one of perspective directions in cartographic science and practice in the 
current conditions of mapping the dynamics processes and effects.  Proceedings of the 
International conference “InterCarto/InterGIS  22”, 2016, pp. 213–220 (in Russian); 
DOI:10.24057/2414-9179-2016-1-22-213-220. 

7. Loginova N.N. Social’no-ekonomicheskaya geografiya Respubliki Mordoviya [Social 
and economic geography of the Republic of Mordovia]. Ucheb. Posobie. Saransk, 
2013, 152 p. (in Russian). 

8. Nezhdanov V.A. Razvitie sistemy rasseleniya respubliki mordoviya [Development of 
the settlement system of the Republic of Mordovia]. Formirovanie strategii 
ustojchivogo social’no-ehkonomicheskogo razvitiya regionov Rossijskoj Federacii: 
Materialy   Vserossijskoj   nauchno-prakticheskoj   konferencii,   Saransk,    2006,    
pp.  100–104 (in Russian). 

9. Skvortsova M.A., Dolgacheva T.A., Ivlieva N.G., Manukhov V.F., Anikin V.V. K vo-
prosu ocenki social’noj komfortnosti prozhivaniya naseleniya v regione [On the Issue 
of the Assessment of Social Comfort of Life in the Region], Izvestiya Smolenskogo 
gosudarstvennogo universiteta, 2014, No.3 (27), pp. 230–238 (in Russian). 

10. Timonin S.A., Yablokov V.M. Geoinformacionnye modeli rasseleniya naseleniya i ih 
primenenie [GIS models of population settlement and their application], ArcReview, 
2011, No. 3 (58), p. 7 (in Russian). 
 

 
 

 
 

 

77