картограФия

УдК 528.9

каРтогРаФия

РазРаБотка онтологии семантического содеРЖания  
мУлЬтимасШтаБнЫХ ЭлектРоннЫХ тоПогРаФическиХ каРт.  

частЬ 1. теоРетические ПРедПосЫлки и методологические асПектЫ
©2017 д.в. Учаев, дм.в. Учаев

московский государственный университет геодезии и картографии, россия
D-Uchaev@yandex.ru

аннотация. Статья посвящена складывающейся на протяжении всей истории развития топографиче-
ских карт необходимости формализации их семантического содержания. Изложены основные прин-
ципы онтологического подхода к решению данной задачи. на примере территории России и стран 
бывшего СССР продемонстрированы методологические аспекты процедуры онтологического модели-
рования семантического содержания мультимасштабных электронных топографических карт.
ключевые слова: онтология, мультимасштабная электронная топографическая карта (МЭТК), цифро-
вая модель ландшафта (ЦМл), цифровая картографическая модель (ЦКМ)

dEVEloPiNG tHE oNtoloGy oF tHE SEMaNtiC CoNtENt oF MUlti-SCalE 
ElECtroNiC toPoGraPHiC MaPS.  

Part 1. tHEorEtiCal baCKGroUNd aNd MEtHodoloGiCal aSPECtS
©2017 Uchaev d., Uchaev dm.

Moscow State University of Geodesy and Cartography, Russia
D-Uchaev@yandex.ru

abstract. The article is dedicated to evolving the need of formalizing the semantic content of topographic maps 
throughout their history. The main principles of ontological approach to solving this problem are presented. 
Using the example of the Russian territory and countries of the former USSR the methodological aspects of 
ontological modeling of semantic content of multi-scale electronic topographic maps are demonstrated.
Keywords: ontology, multiscale electronic topographic map (METM), digital landscape model (dLM), 
digital cartographic model (dCM)

Топографические карты являют собою со- данные, но и знания о топографических объ-
вместное картографическое представление ектах местности в явном виде [1]. в отличие 
совокупности взаимосвязанных и различи- от топографических данных топографические 
мых объектов, формирующих природный и знания отражают характеризующие объекты 
культурный ландшафт земной поверхности. топографии закономерности (принципы, свя-
Проблеме разработки и совершенствования то- зи, законы), полученные в результате практи-
пографических карт было посвящено множе- ческой деятельности и профессионального 
ство научных статей и несколько монографий. опыта широкого круга специалистов, позволя-
Однако сегодня, в эпоху интеллектуализации ющие им ставить и решать задачи в области то-
геоинформационных систем в целом и техно- пографии. Идеи о том, что использование пред-
логий топографического картографирования в ставленных в явном виде топографических 
частности, к топографическим картам предъ- знаний позволяет повысить качество решения 
являются новые требования, одним из которых многих задач, были высказаны еще несколько 
является способность представлять не только десятилетий назад в начале периода активно-

53



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 1, 2017

го поиска способов применения методов ис- судить о средообразующих, средозащитных, 
кусственного интеллекта (ИИ) в картографии ресурсных, рекреационных функциях приро-
и геоинформатике. Однако только сейчас уро- ды, определять местный климат, распределе-
вень развития данных идей и необходимых для ние стока и миграционные процессы, выявлять 
их реализации информационных технологий формы традиционного и исторического приро-
позволяет переходить от небольших экспери- допользования, получать производные харак-
ментов к фундаментальным исследованиям и теристики объектов топографии для разных 
опытным разработкам в данном направлении. направлений исследования и мн. др. вместе с 
При этом одной из проблем на данном пути тем картографы многократно обращали вни-
является отсутствие формальной модели топо- мание (см., например, [7]) на то, что системы 
графических карт в целом и их семантического условных обозначений топографических карт 
содержания (семантической модели) в частно- в большинстве случаев создавались без ис-
сти [2]. нахождение адекватного решения дан- пользования строгих системных принципов, 
ной проблемы должно позволить существенно а в некоторых случаях и вовсе бессистемно и 
продвинуться в решении таких важных для нелогично, что приводило в результате к труд-
всей картографии задач как [3]: новоспринимающемуся порядку размещения 

обеспечение семантической интеропера- обозначений в таблицах условных знаков то-
бельности в процессе использования топогра- пографических карт. При этом сам набор кар-
фических карт; тографируемых топографических объектов на 

создание эффективных процедур учета се- картах разных масштабов зачастую оказывался 
мантических преобразований в процессе авто- крайне неоднородным, с большим числом не-
матизированной (автоматической) генерализа- достаточно полно представленных групп объ-
ции топографических карт; ектов. Справедливости ради следует также от-

интеграция топографических карт на уров- метить, что топографические карты в то время 
не их семантического содержания с другими предназначались исключительно для специ-
источниками информации. алистов, способных правильно интерпрети-

Цель статьи: ровать и даже домысливать картографические 
1. Анализ проблемы формализации семан- изображения, поэтому существование данной 

тического содержания топографических карт в проблемы не являлось критическим и не вы-
ее историческом развитии. ходило на первый план в теории и практике 

2. Изложение методологических аспектов картографии.
онтологического подхода к решению пробле- С появлением цифровой (компьютерной) 
мы формализации семантического содержания картографии произошла смена парадигмы соз-
мультимасштабных электронных топографи- дания и использования топографических карт, 
ческих карт (МЭТК) на примере территории в результате которой топографическая карта 
России и стран бывшего СССР. перестала рассматриваться как картографи-

Топографические карты и их семантиче- ческое изображение ландшафта земной по-
ское содержание. Традиционно видимый об- верхности, а стала рассматриваться как карто-
лик земной поверхности на топографических графическая модель местности, сохраняемая 
картах создавался непосредственно путем кар- на компьютерных носителях с целью даль-
тографического изображения целевых наборов нейшей визуализации ее электронными сред-
объектов, обнаруживаемых на картографируе- ствами (здесь и далее данный вид карт будем 
мой местности. данные наборы объектов ко- называть электронными топографическими 
дировались системой условных обозначений, картами (ЭТК)) [8]. во многих странах зару-
используемой при разработке топографиче- бежья, имеющих высокий уровень развития 
ской карты того или иного масштаба, являю- картографической науки (например, в США, 
щейся фактически моделью семантическо- великобритании, Испании), процедура созда-
го содержания топографических карт [4–6]. ния подобного рода карт стала предполагать 
Получаемое таким образом целостное инте- на первом этапе разработку и наполнение базы 
гральное отображение местности обладало данных, содержащей данные о пространствен-
высокой практической значимостью, позволяя ном положении и атрибутах топографических 

54



картограФия

объектов безотносительно к их дальнейшему ющую в системах условных знаков пробле-
картографическому отображению. в зарубеж- му отсутствия строгих системных начал, но и 
ной терминологии эту базу данных впослед- привел к ситуации, когда типы объектов вместе 
ствии стали именовать цифровой моделью с соответствующими им наборами семантиче-
ландшафта (ЦМл) (digital Landscape Model ских характеристик (т.е. семантическая модель 
(dLM)), а создаваемые на ее основе ЭТК — карты), а также цифровое описание условных 
цифровыми картографическими моделями знаков (т.е. графическая модель карты) стали 
(ЦКМ) (digital Cartographic Model (dCM)) [9]. рассматриваться как неотъемлемая часть ЭТК. 
в России потребность в цифровом моделиро- Ситуация осложнилась еще и тем, что объекты, 
вании местности была осознана также доста- отображаемые на ЦТК и ЦПГ, были классифи-
точно рано. Уже в 70-х гг. XX в. среди переч- цированы методом иерархической классифика-
ня понятий, используемых в геодезии, можно ции, не допускающей пересечение классифика-
обнаружить термин цифровая модель мест- ционных группировок, с максимальным числом 
ности (ЦММ), определяющий «множество, уровней иерархии равным 10 и контекстной за-
элементами которого являются топографо-гео- висимостью присваиваемых группировкам ко-
дезическая информация о местности и прави- дов [12]. необходимо также отдельно отметить 
ла обращения с ней» [10]. Однако дальнейшее отсутствие в требованиях к системе классифи-
развитие идей цифрового описания местности кации объектов ЦТК и ЦПГ четких логических 
в целях ее картографирования привело в СССР правил, по которым объекты ЦТК и ЦПГ мо-
и впоследствии в России к возникновению гут быть классифицированы. на практике это 
различных трактовок понятия ЦММ. наряду с привело к тому, что семантическое содержание 
этим за последние сорок лет было предложено топографических карт с появлением ЦТК было 
множество близких к ЦММ по смыслу понятий в значительной степени структурировано, од-
(например, «база геоданных», «геоинформаци- нако, эта структуризация, так же как и в пери-
онная модель»), которые стали широко исполь- од бумажной картографии, была недостаточно 
зоваться в научной и технической литературе формализована. в итоге в семантических моде-
в области геоинформатики и картографии для лях (классификаторах) ЦТК явным образом не 
обозначения цифровых моделей поверхности представлены многие семантические отноше-
суши со всеми природными, хозяйственными ния (например, «часть-целое») между объекта-
и социально-культурными объектами, распола- ми местности (или хотя бы объектами карты), 
гающимися на ней. Сегодня можно констати- отсутствуют экспликации (определения) типов 
ровать, что в России за прошедшее с 1970-x гг. (классификационных групп) объектов, отсут-
время так и не сложился общепринятый взгляд ствует возможность многоаспектной классифи-
на проблему цифрового моделирования мест- кации типов объектов и т.д. 
ности в целом и ее семантического аспекта в Сегодня ЭТК (здесь и далее будем исполь-
частности. Тем не менее, еще в 1990-х гг. стали зовать термины ЦМл и ЦММ, а также ЦКМ 
создаваться специфические типы картографи- и ЭТК как взаимозаменяемые) переживают 
ческой продукции, формируемые не на осно- новый виток эволюции, трансформируясь в 
ве ЦММ, а на основе моделирования бумаж- так называемые мультимасштабные ЭТК 
ных топографических карт и планов городов (МЭТК), т.е. ЭТК, обеспечивающие картогра-
установленных масштабов. Карты и планы фическое представление местности на разных 
данного типа стали именоваться цифровыми уровнях детализации (Уд) [13]. МЭТК позво-
топографическими картами (ЦТК) и цифро- ляют выбирать оптимальную детализацию для 
выми планами городов (ЦПГ), соответственно решения той или иной задачи, быстро и удобно 
[11]. Более того, создаваемые ЦТК и ЦПГ на переходить с одного уровня исследования на 
практике стали содержать описание условных другой, извлекать и анализировать картогра-
знаков для каждого типа объектов, что позво- фическую информацию необходимой степени 
ляет рассматривать данные картографические обобщения, сравнивать информацию, полу-
продукты как ЭТК особого вида. Таким обра- ченную на разных Уд, и мн. др. [14].
зом, переход от бумажных топографических на сегодняшний день выделилось три ос-
карт к ЦТК не только не устранил существу- новных подхода к созданию МЭТК. Первый 

55



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 1, 2017

подход состоит в разработке и поддержании для Однако данный подход приемлем лишь в огра-
каждого требуемого Уд отдельной независи- ниченном диапазоне Уд («масштабной окрест-
мой ЭТК [15]. в большинстве случаев данные ности») и не может быть обобщен на Уд, не 
ЭТК создаются на основе одной и более ЦММ попадающие в данный диапазон. Причем даже 
более высокой детализации (непосредственно в тех случаях, когда его использование можно 
или путем предварительного создания ЦММ считать адекватным, создаваемые с помощью 
меньшей детализации), однако, могут разраба- данного подхода ЭТК не являются, как прави-
тываться и на основе ЭТК, созданной для мень- ло, наилучшими из всех возможных в данных 
шего Уд. При этом вне зависимости от способа обстоятельствах вариантов картографического 
разработки, созданные таким образом ЭТК от- отображения местности. Причиной этого яв-
личает то, что в них не содержится информация ляется ограниченная функциональность ис-
о связях с объектами ЭТК, отображаемыми на пользуемых в данном подходе инструментов 
менее детальных Уд. данный подход получил для построения генерализованной ЭТК и, в 
в настоящее время наибольшее распростране- первую очередь, отсутствие средств семанти-
ние, благодаря своей относительной простоте и ческой генерализации ЭТК. Здесь и далее под 
готовности современных программных средств семантической генерализацией понимается ге-
к реализации на их основе эффективной техно- нерализация семантического содержания ЭТК, 
логии создания и управления МЭТК данного а при наличии ЦММ — генерализация семан-
типа. С точки зрения организации семантиче- тической модели ЦММ.
ского содержания подобного рода карт данный другой подход к разработке МЭТК предпо-
подход отличается отсутствием технических лагает использование согласованных механиз-
преград для разработки МЭТК без единой се- мов полноценной геометрической и семанти-
мантической модели, что приводит к отсут- ческой автоматизированной (автоматической) 
ствию в создаваемых структурах данных явно генерализации для создания ЭТК на всех Уд 
выраженных вертикальных связей между эле- МЭТК, отличных от исходного (см., например, 
ментами семантических моделей ЭТК разных [18]). Одним из главных преимуществ данного 
уровней детализации. на практике это означает подхода перед двумя ранее описанными под-
невозможность автоматизировано решать с по- ходами является то, что выполняемая в данном 
мощью карт данного типа всю совокупность подходе семантическая генерализация позволя-
задач, касающихся объектов двух и более Уд ет отразить разного рода связи, существующие 
(поиск, анализ, обновление данных), что су- между объектами ЭТК, а создаваемую таким 
щественно нивелирует преимущества МЭТК образом МЭТК можно рассматривать как мно-
перед обычными ЭТК. гомасштабное картографическое представление 

Одним из возможных выходов из данной топографических знаний об изучаемой террито-
ситуации является замена в составе МЭТК рии. важным инструментом для поддержания 
части независимых ЭТК зависимыми ЭТК, согласованности МЭТК данного типа является 
формируемыми на основе так называемой единая формализованная модель семантическо-
символьной (дисплейной) генерализации (т.е. го содержания МЭТК. данная модель формали-
изменения условных знаков без изменения зует семантические знания о представляемых 
геометрической модели ЭТК [16]), упрощён- на разных Уд МЭТК топографических объек-
ной геометрической генерализации (часто со- тах и связях между ними, позволяя тем самым 
стоящей лишь из отбора и упрощения) и/или алгоритмизировать процедуры семантической 
морфинга (геометрического осреднения объ- генерализации и улучшить качество геометри-
ектов ЭТК на основе информации, полученной ческой генерализации. другими преимущества-
из менее и более детальной ЦММ или ЭТК) ми использования создаваемой таким образом 
[17]). С точки зрения единства семантическо- МЭТК являются возможность формулировать 
го содержания создаваемых таким образом запросы, учитывающие семантические связи 
МЭТК данный подход имеет преимущества между топографическими объектами, а также 
перед описанным ранее подходом, посколь- создавать семантические интерфейсы для ин-
ку для ряда смежных Уд используются ЭТК, теграции данных МЭТК с другими МЭТК или 
имеющие одну и ту же семантическую модель. источниками данных (знаний).

56



картограФия

Анализ современных тенденций совершен- которые заданы в этой базе данных. При этом 
ствования топографических карт показывает, процедура поиска ответов на запросы к РБд 
что в данной области складываются предпо- представляет собой проверку утверждения на 
сылки для перехода топографических карт на данной модели. Совершенно иначе обстоит де-
новый этап своего развития, на котором топо- ло с онтологиями. Онтология описывает целое 
графические карты смогут обеспечить работу семейство моделей, в которых утверждения о 
не только с данными, но и со знаниями о то- предметной области верны. При этом ответ на 
пографических объектах. Реализация данных запросы ищется как результат проверки логи-
предпосылок во многом зависит от качества ческого следствия из заданных утверждений. 
решения задачи формализации семантическо- Таким образом, ответ на запрос к базе знаний, 
го содержания МЭТК. есть всегда подмножество ответов на запрос к 

Онтологии как инструмент формали- аналогичной базе данных.
зации семантического содержания МЭТК. Основными элементами онтологии яв-
Сегодня одной из ведущих парадигм структу- ляются понятия (термины), организованные 
рирования информации являются онтологии, в таксономию, их определения и атрибуты, а 
которые формируются аналитиком на основе также связанные с терминами аксиомы и пра-
изучения и структурирования потоков инфор- вила вывода [22]. Таким образом, задачу по-
мации, документов, протоколов извлеченных строения онтологии можно понимать как вы-
знаний и других источников информации [19]. явление и формализацию знаний о предметной 
до настоящего времени было предложено не- области в форме онтологических элементов. 
сколько определений онтологии. Одно из наи- Задача построения онтологии семантического 
более общих определений, предложенное н. содержания МЭТК может быть сформулиро-
Грубером, гласит, что онтологией называется вана двояко в зависимости от выбора предмет-
эксплицитная (т.е. явным образом выражен- ной области, подвергаемой концептуализации. 
ная) спецификация концептуализации [20]. в случае если целью создания онтологии 
При этом под концептуализацией понимается является описание семантики топографиче-
описание множества понятий некоей предмет- ских карт, то задачу построения онтологии 
ной области и связей (отношений) между ни- можно рассматривать как задачу онтологиче-
ми. Следует также обратить внимание на раз- ского моделирования семантического содер-
личия в описании предметной области в базах жания картографических условных знаков, 
данных и онтологиях (базах знаний), среди заполняющих пространство ЭТК. При таком 
которых наиболее важным является то, как в подходе в число объектов, требующих кон-
базах данных и онтологиях интерпретирует- цептуализации, попадают не только семанти-
ся содержащаяся в них информация. в базах ческие модели условных знаков топографи-
данных предполагается, что информация зада- ческих объектов, но и семантические модели 
на полностью (предположение о замкнутости объектов оформления карт, а также характери-
мира (closed world assumption)), тогда как в он- стик топографических объектов, выделяемых 
тологиях (базах знаний) считается, что инфор- в качестве самостоятельных объектов МЭТК 
мация неполна (предположение об открытости (например, «Крупные точки на отмелях, ме-
мира (open world assumption)) [21]. Суть этого лях» или «направление проезда, прохода»). 
различия состоит в том, что, если некоторое ут- Такая онтология может помочь в унификации 
верждение не является истинным, то в предпо- и стандартизации ЭТК, создаваемых на основе 
ложении о замкнутости мира оно принимается данных ЦММ или при разработке программ-
ложным, а в предположении об открытости ных средств автоматизированного проектиро-
мира — ни истинным, ни ложным. в частно- вания условных знаков для МЭТК. 
сти, в реляционных базах данных (РБд) данное Значительно более широкую область при-
предположение выражается в том, что любая менения имеют онтологии, описывающие се-
РБд реализует одну фиксированную конечную мантическую сущность различимых объектов 
модель предметной области, в которой каждое местности, отображаемых с помощью МЭТК. 
из отношений между объектами состоит в точ- данные онтологии не содержат описания 
ности из тех самых элементов, пар, троек и т.п., картографических условных знаков, исполь-

57



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 1, 2017

го содержания МЭТК является выбор подхода 
Глобальная к структуризации онтологий, создаваемых для 
онтология формализации знаний, получаемых на основе 

анализа различных источников информации. 
При этом, как правило, используется один из 

Источник Источник Источник следующих базовых подходов [23]: 
данных данных данных основанный на использовании только од-

ной глобальной онтологии (глобальный); 
основанный на использовании множества 

а взаимосвязанных онтологий;
сочетающий в себе характерные черты 

локальная  локальная  локальная  двух первых подходов (гибридный). 
онтология онтология онтология на рис. 1 схематично изображены базо-

вые подходы к структурной организации соз-
даваемых онтологий и их связь с источниками 

Источник Источник Источник данных. Онтологии и источники данных пока-
данных данных данных заны на рис. 1 как сущности, в то время как 

семантические отношения между содержани-
ем источников данных и онтологиями, а также 

б между глобальной и локальными онтологиями 
— как направленные связи между данными 

Разделяемая сущностями. Отношения между локальными 
онтология 
(словарь) онтологиями продемонстрированы как спец-

ифический вид связей между локальными он-
тологиями, поскольку подразумевается, что 
данные связи не содержатся в используемых 

локальная  локальная  локальная  онтологиях в явном виде, но могут быть вос-
онтология онтология онтология становлены при необходимости.

в глобальном подходе (см. рис. 1, а) ис-
пользуется только одна онтология и одна 

Источник Источник Источник главная стадия построения онтологической 
данных данных данных среды: создание глобальной онтологии экс-

пертом в предметной области, обладающим 
знанием семантических характеристик всех 

в объектов, содержащихся в источниках ин-
Рис. 1. схемы базовых подходов к структурной формации. По степени своей однородности 

организации онтологий и их связь с источниками 
данных (разнородности) глобальная онтология может 

быть монолитной, а может быть комбинацией 
зуемых для представления топографических различных специализированных онтологий, 
объектов на МЭТК, а при наличии ассоцииро- имеющих один взгляд на предметную область. 
ванной с МЭТК ЦММ могут рассматриваться Преимуществами данного подхода являются 
как семантические модели ЦММ, т.е. как се- минимальный объем хранения информации 
мантические метамодели ландшафта. Задача и отсутствие необходимости сопоставления 
создания такого рода онтологий весьма акту- элементов разных онтологий. К недостаткам 
альна для решения задач формализации про- глобального подхода, как правило, относят 
цесса автоматизированной (автоматической) сложность управления создаваемыми таким 
генерализации, интеграции разнородных ис- образом онтологиями при их существенных 
точников топографических данных (ЦММ, размерах и сложности.
ЭТК и МЭТК) и т.д. в подходе, основанном на использовании 

Одним из важнейших методологических множества взаимосвязанных онтологий, каж-
аспектов разработки онтологий семантическо- дый источник данных описывается своей соб-

58



картограФия

ственной независимой локальной онтологией точному хранению дублирующей информации 
(см. рис. 1, б). При этом зависимости между в локальных онтологиях.
локальными онтологиями создаются и моди- выбор того или иного подхода в общем 
фицируются отдельно, образовывая вместе с случае зависит от множества обстоятельств, 
локальными онтологиями единую онтологиче- среди которых наиболее важными являются 
скую среду. Создаваемая таким образом онто- цели онтологического моделирования и бли-
логическая среда обладает отличительной по зость семантических моделей источников дан-
отношению к глобальному подходу особен- ных, для которых данное моделирование про-
ностью, заключающейся в том, что изменение водится. в качестве примера решения данной 
любой локальной онтологии не приводит к задачи опишем последовательность действий, 
нарушению согласованности других онтоло- выполненных авторами данной работы приме-
гий. Следствием данной особенности является нительно к онтологическому описанию семан-
возможность добавления или исключения из тического содержания МЭТК, создаваемых на 
онтологической среды любой локальной онто- территорию России и стран бывшего СССР.
логии без необходимости перестройки остав- на первом этапе работ был проведен анализ 
шихся компонентов онтологической среды. разработанных к настоящему времени классифи-
С другой стороны, отсутствие общего словаря каторов и каталогов, используемых при создании 
(разделяемой онтологии) делает установление топографических карт и моделей местности, на 
связей между локальными онтологиями слож- предмет их возможного применения в качестве 
ной задачей как в теоретическом, так и в прак- основных источников данных для создаваемой 
тическом плане. онтологии семантического содержания МЭТК. 

для того чтобы преодолеть недостатки Основными критериями отбора являлись: 
двух ранее описанных подходов был предло- открытость и доступность всего содержи-
жен гибридный подход (см. рис. 1, в), в кото- мого без технических и правовых ограничений 
ром понятия, присутствующие в локальных на использование в научных целях; 
онтологиях, описываются на основе элементов отражение отечественных картографиче-
некой глобальной разделяемой онтологии [24] ских традиций, учитывающих природные и 
или, в упрощенном случае, — словаря [25]. антропогенные особенности России (СССР);
Преимущество данного подхода перед подхо- широкая область применения, не ограни-
дом, основанным на множестве локальных он- чивающаяся узкоспециализированными адми-
тологий, заключается в том, что локальные он- нистративными или научными задачами.
тологии (как уже существующие, так и вновь в результате проведенного анализа в каче-
создаваемые) становятся в этом случае сравни- стве основных источников информации были 
мыми, вне зависимости от их сложности. в то выбраны следующие классификаторы и ката-
же время, в отличие от глобального подхода, в логи:
гибридном подходе существует возможность классификаторы цифровых планов горо-
решения задач на основе лишь необходимого дов (ЦПГ) масштабов 1:500, 1:1 000, 1:2 000 и  
подмножества локальных онтологий без при- 1:5 000 (http://www.gisinfo.ru/classifiers/
влечения всей глобальной онтологии, что де- classifiers.htm#topomaps);
лает онтологическую среду значительно более классификаторы цифровых топографиче-
гибкой, чем при использовании только одной ских карт (ЦТК) масштабов 1:10 000, 1:25 000, 
онтологии. Ценою этих преимуществ являет- 1:50 000, 1:100 000, 1:200 000, 1:500 000 и 
ся более сложная, чем в глобальном подходе, 1:1 000 000 (http://www.gisinfo.ru/classifiers/
организация онтологической среды, что, в ко- classifiers.htm#topomaps);
нечном счете, может приводить к потере в ско- классификаторы цифровых обзорно-
рости обработки запросов. Кроме того, в си- географических карт (ЦОГК) масштабов 
туации, когда локальные онтологии отражают 1:1 000 000, 1:2 500 000 и 1:5 000 000 (http://www.
один и тот же или близкий взгляд на предмет- gisinfo.ru/classifiers/classifiers.htm#topomaps);
ную область, гибридный подход к структури- каталоги объектов местности (КОМ) [26–27];
зации онтологий, как и подход, основанный на классификатор топографической информа-
множестве онтологий, будет приводить к избы- ции (информация, отображаемая на топогра-

59



известия высших учебных заведений. геодезия и аэроФотосъемка, № 1, 2017

фических картах масштабов 1:25 000, 1:50 000, все результаты проведенного анализа были 
1:100 000, 1:200 000, 1:500 000 и 1:1 000 000) [28]. подвергнуты обобщению с целью установле-

Затем отобранные классификаторы и ката- ния степени близости семантических моделей, 
логи были детально изучены и проанализиро- описываемых выбранными классификаторами 
ваны, в результате чего было обнаружено бо- и каталогами. 
лее 150 противоречий, среди которых можно в результате такого обобщения были сде-
выделить наиболее существенные в контексте ланы следующие выводы.
решаемой задачи: 1. все исследуемые источники информации 

синонимичность ряда названий типов содержат описания семантического содержания 
объектов и атрибутов в условиях отсутствия топографических карт (моделей местности) с 
их текстуального определения и отличитель- общих позиций, следовательно, позволяют рас-
ного набора признаков (например, атрибуты сматривать отобранные классификаторы и ката-
«характер расположения», «Особенности рас- логи как источники информации, обладающие 
положения» и «Место расположения» не име- близкими семантическими моделями.
ют в рассматриваемых классификаторах и ка- 2. Обнаруженные в выбранных источниках 
талогах определений; при этом, по сути, они информации противоречия разрешимы в рам-
представляют собою списки значений одного и ках создаваемой онтологической среды, для 
того же свойства объектов, характеризующего чего в некоторых случаях требуется привлече-
топологическую связь данного объекта с дру- ние дополнительной информации, отражаю-
гими объектами местности без точного опре- щей мнение компетентных специалистов.
деления пространственной локализации); 3. во всех анализируемых источниках ин-

различия в типах значений для некоторых формации содержится значительный набор 
атрибутов (например, атрибут «вид раститель- одних и тех же типов объектов и атрибутов. 
ности» в классификаторах ЦТК и ЦПГ имеет Иными словами, имеет место существенная 
тип значений «Символьное», а в КОМ — спи- область пересечения между множествами ти-
сок значений); пов объектов и их атрибутов, описываемых се-

отсутствие в классификаторах ЦПГ, ЦТК мантическими моделями выбранных источни-
и ЦОГК обобщающих классификационных ков информации.
групп, описывающих типы объектов, не имею- Сделанные выводы позволяют рассматри-
щие картографического выражения, но имею- вать глобальный подход как наиболее предпо-
щие важное системообразующее значение (на- чтительный для построения онтологической 
пример, «Коммуникации», «Сооружения при среды семантического содержания МЭТК на 
промышленных объектах» и т. д.). территорию России и стран бывшего СССР. 

Кроме того, в анализируемых источниках При этом вполне оправданным представляется 
данных было обнаружено: разбиение глобальной онтологии на одну базо-

отсутствие единых правил именования ти- вую онтологию, содержащую типы объектов 
пов объектов и их атрибутов; и отношения между ними, характерные для 

нарушение принципа взаимной однознач- большинства Уд МЭТК, и детализирующие 
ности между типами объектов и их идентифи- онтологии, описывающие остальные составля-
кационными кодами; ющие семантического содержания МЭТК.

нарушение установленных правил кодиро- Выводы. Представлен краткий анализ 
вания объектов. проблемы формализации семантического со-

все это в ряде случаев препятствовало держания топографических карт. Результаты 
установлению иерархической соподчиненно- проведенного анализа показывают, что на се-
сти типов объектов, а также установлению со- годняшний день данная проблема является од-
ответствия между идентичными типами объек- ной из ключевых проблем перехода топографи-
тов разных классификаторов и каталогов. ческих карт на новый этап своего развития, на 

на заключительном этапе решения задачи котором топографические карты смогут обеспе-
выбора подхода к структурной организации чить работу не только с данными, но и со зна-
онтологий семантического содержания МЭТК ниями о топографических объектах. наиболее 
на территорию России и стран бывшего СССР перспективным способом решения данной про-

60



картограФия

блемы является использование онтологий как 13. Brewer C.A., Akella M.K. Multi-resolution Multi-scale 
средства формализации знаний. на примере Topographic Map design: Toward a New Look for The National 

Map // Proceedings of the International Symposium on Computer-
территории России и стран бывшего СССР про- Assisted Cartography. Auto-Carto 2008. 2008. Shepherdstown, 
демонстрированы методологические аспекты West Virginia, USA. Shepherdstown, West Virginia, USA: 
процедуры онтологического моделирования се- American Society for Photogrammetry and Remote Sensing and 
мантического содержания МЭТК. American Congress on Surveying and Mapping, 2008. P. 1–11.

14. самсонов т.е. Мультимасштабное картографирование 
в следующей работе (часть 2) будут про- рельефа: общегеографические и гипсометрические карты. 

демонстрированы результаты применения Lambert Academic Publishing, 2011. – 208 с.
изложенных в данной статье теоретических 15. самсонов т.е. Мультимасштабные базы геоданных для 

электронных карт // Пространственные данные. 2009. – №4. 
соображений для создания онтологии семан- – С. 46–51.
тического содержания МЭТК на примере тер- 16. Brewer C.A., Buttenfield B.P. framing Guidelines for Multi-
ритории России и стран бывшего СССР. Scale Map design Using databases at Multiple Resolutions // 

Cartography and Geographic Information Science. 2007. – Vol. 34. 
– №1. – P. 3–15.

Работа выполнена при поддержке гранта 17. Cecconi A. Integration of Cartographic Generalization and 
Президента Российской Федерации по дого- Multi-Scale databases for Enhanced Web Mapping: Phd thesis. 
вору №14.Z56.16.8526-МК от 14.03.2016 (МК- Zurich: University of Zurich, 2003. – 155 p.

18. Duchêne C. et al. Generalisation in Practice Within National 
8526.2016.5). Mapping Agencies // Abstracting Geographic Information in a 

data Rich World / ed. Burghardt d., duchêne C., Mackaness W. 
литеРатУРа Springer International Publishing, 2014. – P. 329–391.

1. капралов е.г., кошкарев а.в., тикунов в.с. Геоинфор- 19. константинова н.с., митрофанова о.а. Онтологии как 
матика: Учебное пособие для вузов / Под ред. в.С. Тикунова системы хранения знаний // всероссийский конкурсный отбор 
– М.: Издательский центр «Академия», 2005. – 480 с. обзорно-аналитических статей по приоритетному направле-

2. учаев д.в. Разработка формальной модели семантическо- нию «Информационно-телекоммуникационные системы». 
го содержания мультимасштабных топографических карт, соз- 2008. 54 с. (http://www.ict.edu.ru/lib/index.php?id_res=5706).
даваемых посредством автоматической генерализации // Сб. те- 20. Gruber T.R. A translation approach to portable ontology 
зисов всероссийской научной конференции «Международный specifications // Knowledge Acquisition. 1993. – Vol. 5. – №2. 
год карт в России: объединяя пространство и время». – М.: – P. 199–220.
Российская государственная библиотека, 25–28 октября 2016 г. 21. Цуканова н.и. Онтологическая модель представления и 
М. Географический факультет МГУ, 2016. – С. 279–280. организация знаний: Учебное пособие для вузов. – М.: Горячая 

3. учаев д.в., бобков а.е., учаев дм.в. Разработка основан- линия — Телеком, 2015. – 272 с.
ных на автоматической генерализации программных средств 22. гаврилова т.а., хорошевский в.Ф. Базы знаний интеллек-
интерактивной визуализации электронных картографических туальных систем. – СПб.: Питер, 2001. – 384 с.
моделей местности: Экология. Экономика. Информатика. / Сб. 23. Wache H. et al. Ontology-Based Integration of Information 
статей в 2–х т. Т. 2: Геоинформационные технологии и косми- — A Survey of Existing Approaches // Proc. of the IJCAI-01 
ческий мониторинг. вып. 1. — Ростов н/д: Изд-во ЮнЦ РАн, Workshop on Ontologies and Information Sharing. 2001. – P. 108–
2016. – С. 165–176. 117.

4. условные знаки для топографических планов масштабов 24. Stuckenschmidt H. et al. Enabling technologies for 
1:5 000, 1:2 000, 1:1 000, 1:500. М.: Картгеоцентр, 2004. – 286 с. interoperability // Workshop on the 14th International Symposium of 

5. условные знаки для топографической карты масштаба Computer Science for Environmental Protection / ed. Visser U., Pundt 
1:10 000. М.: недра, 1977. –75 с. H. Bonn, Germany, TZI, University of Bremen, 2000. – P. 35–46.

6. условные знаки, образцы шрифтов и сокращения для то- 25. Wache H. et al. An integration method for the specification 
пографических карт масштабов 1:25 000, 1:50 000, 1:100 000. of rule-oriented mediators // Proc. of the International Symposium 
М.: вТУ, 1983. – 93 с. on database Applications in Non-Traditional Environments, 1999 

7. верещака т.в. Топографические карты. научные основы (dANTE ’99). 1999. – P. 109–112.
содержания. М.: МАИК «наука/Интерпериодика», 2002. – 319 с. 26. ГОСТ Р 52439-2005. Модели местности цифровые. 

8. демерс м.н. Географические информационные системы. Каталог объектов местности. Требования к составу. М., 2006. 
Основы / Пер. с англ. М.: дата+, 1999. – 489 с. – 58 с.

9. Grünreich D. Computer assisted generalisation: Papers 27. ОСТ 68-3.7.1-03. Стандарт отрасли. Цифровые модели 
CERCO-Cartography Course. frankfurt am Main: Institut für местности. Каталог объектов местности. Состав и содержа-
Angewandte Geodäsie. ние. М.: ЦнИИГАиК, 2003. – 20 с.

10. ГОСТ 22268-76. Геодезия. Термины и определения. 28. классификатор топографической информации (Инфор-
М.: Государственный комитет стандартов Совета министров мация, отображаемая на картах и планах масштабов 1:25 000, 
СССР, 1976. – 36 с. 1:50 000, 1:100 000, 1:200 000, 1:500 000, 1:1 000 000). ГУГК 

11. ГОСТ Р 51605-2000. Карты цифровые топографические. СССР, 1985. – 60 с.
Общие требования. М.: ГОССТАндАРТ РОССИИ, 2000. – 8 с.

12. ГОСТ Р 51606-2000. Карты цифровые топографические. Принята к печати 26 декабря 2016 г. 
Система классификации и кодирования цифровой картографи- рекомендована кафедрой космического мониторинга 
ческой информации. Общие требования. М.: ГОССТАндАРТ и экологии миигаик
РОССИИ, 2000. – 7 с.

61