ИзВеСтИЯ ВыСшИх УЧеБНых зАВеДеНИй. ГеОДезИЯ И АэрОФОтОСъеМКА. Т. 62. №1. 2018

УдК 528.2+519.113.115 doi: 10.30533/0536-101X-2018-62-1-106-113

системно-категориальный анализ при мониторинге земель  
по данным дистанционного зондирования 

© 2018 г. в.П. савиных, в.в. ознамец, н.н. сельманова, в.я. цветков*
Московский государственный университет геодезии и картографии, Москва, россия

*cvj2@mail.ru
System-categoriсal analysis used while monitoring  

of the land according to the remote sensing data 
V.P. Savinykh, V.V. oznamets, N.N. Selmanova, V.Ya. tsvetkov*

Moscow State University of Geodesy and Cartography, Moscow, Russia
*cvj2@mail.ru

Received Oсtober 10, 2017 Accepted February 2, 2018 
Keywords: categories, complex system, information situation, invariant, land monitoring, overlay, remote sensing.

Summary. The article describes a new method of analysis used in land monitoring – system-categorical 
analysis. The content of integrated land monitoring, in which this analysis can be used, is disclosed in 
the article. It is shown that modern land monitoring includes four main functions: information gathering, 
information analysis, forecasting and management. The fundamentals of system-categorical analysis are 
revealed. The difference between system-categorical analysis and system analysis is shown. It is noted that 
system-categorical analysis considers the information situation in which the research object is located. System-
categorical analysis used for the monitoring of land represents the information situation in the form of three 
nested parts. They are: the far environment – the external environment; near environment – the information 
situation, the core of the situation – the object of research in the situation. Nesting of these parts is a sign of 
system nature. The article describes the basic principles of system-categorical analysis: the principle of system 
nature, the principle of accounting for useful inputs, the principle of minimizing interference, the principle of 
the system organization of analysis, the principle of categorical correspondence. System-categorical analysis 
based on the consideration of information situations makes it possible to identify stable categories. It is noted 
that source materials should be brought to a comparable species or normalized. Each photo is considered as 
an information situation related to a specific point in time. Analysis of images of agricultural land, allows 
identifying on the ground sustainable categories of land that do not change over time. These are zones of 
ineffective lands. To identify these categories, geoinformation technology and the overlay procedure have 
been used. A direct overlay based on the operation of logical multiplication makes it possible to identify 
common zones from images obtained in different periods of the year. The reverse overlay allows transfering 
these zones to pictures and estimate their sizes.

Citation: Savinykh V.P., Oznamets V.V., Selmanova N.N., Tsvetkov V.Ya. System-categoriсal analysis used while monitoring 
of the land according to the remote sensing data. Izvestiya vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and 
Aerophotosurveying». 2018, 62 (1): 106–113. [In Russian]. doi: 10.30533/0536-101X-2018-62-1-106-113.

Поступила 10 октября 2017 г. Принята к печати 2 февраля 2018 г. 
ключевые слова: дистанционное зондирование, инвариант, информационная ситуация, категории, мониторинг земель, 
оверлей, сложная система.

Раскрывается содержание нового анализа при мониторинге земель – системно-категориального. Пока-
зано его отличие от системного анализа и от обычного категориального анализа. для применения этого 
вида анализа необходимо нормирование снимков, т.е. приведение их к сопоставимому виду. вводятся 
понятия «прямой» и «обратный» оверлей. Приведен пример категориального анализа земель по дан-
ным дистанционного зондирования. 

для цитирования: Савиных В.П., Ознамец В.В., Сельманова Н.Н., Цветков В.Я. Системно-категориальный анализ при монито-
ринге земель по данным дистанционного зондирования // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2018. Т. 62. № 1. С. 106–113. 
doi: 10.30533/0536-101X-2018-62-1-106-113.

106



ДИСтАНЦИОННОе зОНДИрОВАНИе И МОНИтОрИНГ зеМеЛь

введение ния. Применялись системный, структурный и 
Мониторинг земель [1–3] представляет со- категориальный анализы.

бой совокупность методов и технологий, к ко- сущность системно-категориального анализа
торым в последнее время относятся и техноло-
гии дистанционного зондирования Земли [4–7]. Системный подход — признанный метод 
При мониторинге разделяют сбор информации решения задач при большом числе факторов 
и ее анализ. Анализ информации включает в различного качества. Очевидно, что большое 
себя обработку космических и наземных на- число различных по своей природе факторов 
блюдений. Мониторинг с использованием дан- оказывают совместное, но не аддитивное вли-
ных дистанционного зондирования базируется яние на ситуацию. К важной характеристике 
на космическом мониторинге [8–10], назем- сложных систем относится описание категори-
ный мониторинг — на геоинформационном альных факторов. Термин «категории» был вве-
мониторинге [10, 11], который работает с дву- ден Аристотелем [12]. в математике существу-
мя потоками информации: пространственной ет категориальный анализ [13], но в практике 
и тематической. Тематическая информация дистанционного зондирования и в мониторин-
формируется на основе проб почв, почвенно- ге земель этот подход не используют в пол-
геоботанических исследований, химическо- ной мере. Системно-категориальный анализ 
го и биологического анализа почв, оценки их [14] — это развитие методов категориального 
физического состояния. С системных позиций анализа на основе синтеза его с методами си-
мониторинг можно рассматривать как систему стемного анализа. Он рассматривает категории 
наблюдений и анализа за состоянием земель объекта исследования как связанную систему, 
для своевременного выявления различных из- отражающую существенные признаки и свой-
менений, их оценки, а также предупреждения ства этого объекта, и требует предварительной 
и устранения последствий негативных процес- дифференциации категорий, последующей их 
сов. систематики и нахождения связи между ними 

Мониторинг земель — комплексный ме- как отражение свойств объекта.
тод. Комплексный мониторинг в значительной Решать задачи учета и использования ка-
степени опирается на геоинформационный мо- чественных факторов необходимо, принимая 
ниторинг, который выполняет четыре основ- во внимание причинно-следственные связи. 
ные функции [11]: сбор информации, анализ Системно-категориальный анализ требует по-
информации, прогнозирование и управление. строения единой схемы, связывающей основ-
Поэтому мониторинг земель решает задачи ные компоненты этого вида анализа в единую 
предупредительного, текущего и последую- систему. на рис. 1 показана совокупность ха-
щего контроля. важные задачи комплексного 
мониторинга — сбор и обработка данных о со- Категории

стоянии почвенного покрова, землепользова-
нии, урожайности, запасах пресной воды, рас-

Количество Качество Уровень  
селении населения и пр. Анализ информации факторов
предусматривает систематизацию простран-
ственной и тематической информации в целях Количественные Качественные Уровень  
ее дальнейшего использования для решения параметры параметры параметров

множества проблем в области землепользова-
ния и землеустройства. Количественные Качественные Уровень  

Исходными материалами в нашей работе расчеты оценки оценок

служили исследования в области мониторинга Рис. 1. компоненты системно-категориального анализа
земель и теория дистанционного зондирова- Fig. 1. Components of system-categorical analysis

107



ИзВеСтИЯ ВыСшИх УЧеБНых зАВеДеНИй. ГеОДезИЯ И АэрОФОтОСъеМКА. Т. 62. №1. 2018

рактеристик, составляющих основу системно- ниторинге земель, так как в последнем случае 
категориального анализа. мы имеем дело с динамическими системами 

Категории делятся на качественные и ко- (рис. 2). если система динамическая, то на те-
личественные. Количественные категории кущий момент времени выделяют следующие 
используют количественные и качественные категории: пассивные Cp; активные внешние 
(размерности) параметры, а качественные ка- Cac; входной информации Cin; анализа Canal; 
тегории — только качественные параметры. выходной информации Cou; результата анали-
Примером связи между этими категориями мо- за Cg. в категориальном представлении струк-
жет служить теория размерности. Размерности тура система предстанет в виде, приведенном 
величин (длина, объем, площадь, вес, яркость) на рис. 2. Системно-категориальный анализ 
составляют качественные категории, а едини- при мониторинге земель рассматривает про-
цы измерений (метр, литр, квадратный кило- странственную ситуацию в виде трех вложен-
метр, килограмм) образуют количественные ных частей: дальнее окружение — внешняя 
категории. Качественные категории более важ- среда; ближнее окружение — информационная 
ны, так как они определяют порядок расчетов. ситуация; ядро ситуации — объект исследо-
Количественные оценки всегда сопровожда- вания в данной ситуации. вложенность есть 
ются качественными характеристиками (см. свойство систем и признак системности [8].
рис. 1). Категориальный анализ задает каждой Схема категориального анализа удобна для 
прикладной области свои категории. концептуального анализа [15], сопоставления 

При системно-категориальном анализе, в разных систем по категориальным признакам 
случае перехода из одной предметной области или для трансформации категорий. Схема на 
в другую, происходит трансформация катего- рис. 2 подчеркивает важность информацион-
рий: одна категория становится на место дру- ной ситуации вокруг системы. Результат, до-
гой или меняется содержание самой катего- стигнутый в информационной ситуации, мо-
рии. Это — важное свойство категориального жет быть не целевым, а промежуточным. в 
анализа. Системно-категориальный анализ для процессе системно-категориального анализа 
исследования данных дистанционного зонди- возможно получение нескольких выходных ка-
рования применяется с учетом целостности тегорий Cou, которые ведут к достижению це-
геоданных и их связей с окружающей средой. левой категории Cg.
в этом состоит отличие системно-категориаль-
ного анализа от системного. Цель системного Cd Миссия
анализа — исследование системы как совокуп-
ности элементов и связей между ними; цель 

Csit Cитуация
системно-категориального анализа — иссле-
дование категорий как системы, связи катего- Система
рий с окружающей средой, их качественный и вход Csys Csys выход Цель
количественный анализ. Фактически систем- Cin Cou Cg
но-категориальный анализ исследует инфор- Csys

Csys
мационную ситуацию, а не отдельный объект 
(систему).

При анализе категорий важно опреде- Csit

лить, устойчива она или нет. Системно-
категориальный анализ на основе рассмотре- Рис. 2. структура динамической системы в терми-
ния информационных ситуаций позволяет нах категорий
выявить этот признак, что очень важно при мо- Fig. 2. the structure of a dynamic system in terms of 

categories

108



ДИСтАНЦИОННОе зОНДИрОВАНИе И МОНИтОрИНГ зеМеЛь

основные принципы системно-категори- мы, т.е. соответствие результатов целям. Цель 
ального анализа (ска) может быть достигнута как за один этап анали-

По модели на рис. 2 можно сформулиро- за, так и за несколько, однако необходимо ми-
вать основные принципы системно-категори- нимизировать число этапов достижения цели.
ального анализа. Принцип системной организации анализа. 

Принцип системности. При анализе объ- Совокупность процессов системно-категори-
ект исследования рассматривается как систе- ального анализа должна быть не разрозненной, 
ма. Анализ предусматривает поиск ключевых а организована как процессуальная система 
категорий объекта исследования и связей меж- связанных частей. Системная организация оз-
ду ними. начает согласование исследований и исключе-

Принцип учета полезных входов. данный ние противоречий.
принцип означает, что при системно-категори- Принцип категориального соответствия 
альном анализе принимаются во внимание все — разновидность информационного соот-
возможные входные факторы, влияющие на ветствия [16, 17]. Он означает, что при си-
объект исследования. Информация на входе си- стематизации и дифференциации категорий 
стемы анализа будет включена в основной про- необходимо предусматривать возможность 
цесс анализа ядра и информационной ситуации. трансформации категорий при переходе от од-

Принцип минимизации входных помех. При ной задаче к другой или при переходе из одной 
анализе необходимо предусмотреть исключе- предметной области в другую.
ние случайных факторов и отделять их от при- Категории не следует отождествлять с ка-
чинно-следственных факторов. Погрешности, чествами. Категории (см. рис. 1) включают в 
вносимые случайными факторами, должны себя качественные и количественные характе-
быть минимизированы на входе системы. для ристики. Качество — одна из составляющих 
минимизации таких факторов необходима ма- категорий. Рассмотрим категориальную оцен-
тематическая обработка измерений. ку состояния территорий, позволяющую опре-

Принцип полезности от выходов. Полез- делить эффективность использования земель 
ные выходы определяют эффективность систе- (рис. 3).

1 2 3
Рис. 3. три информационные ситуации в разные периоды времени 
Fig. 3. three information situations in different periods of time

109



ИзВеСтИЯ ВыСшИх УЧеБНых зАВеДеНИй. ГеОДезИЯ И АэрОФОтОСъеМКА. Т. 62. №1. 2018

1 2 3
Рис. 4. нормированные  информационные ситуации
Fig. 4. Normalized information situations

на рис. 3. приведены три космических ставительной обработки изображений с разны-
снимка со спутника Lanset примерно одного ми визуальными характеристиками. Сущность 
участка сельскохозяйственных земель в раз- сопоставления состоит в применении проце-
ные периоды времени. для анализа снимки дуры оверлей и последующем обратном пере-
должны быть приведены к сопоставимому ви- носе результатов оверлея на исходные снимки. 
ду. Это достигается стандартными средствами Можно говорить о прямом и обратном оверлее. 
обработки изображений. на рис. 4. даны нор- Результат обработки приведен на рис. 5.
мированные изображения этих снимков для С помощью операции логического произ-
возможности сопоставления. ведения устанавливают участки, инвариантные 

нормированные информационные ситуа- к изменению растительности. Формируется мо-
ции дают возможность сопоставления и сопо- дель, содержащая только эти участки. на основе 

совместного пространственного анализа сним-
ков 1–3 (см. рис. 4) установлены участки террито-
рии с неэффективной категорией использования 
земель. Особенность категориального анализа 
состоит в использовании только качественных 
характеристик. на рис. 3, 1 эта территория имеет 
низкие всходы; на рис. 3, 2 — низкое развитие; на 
рис. 3, 3 — низкую урожайность. 

Системность состоит в том, что общие 
участки территории на снимках, полученных в 
разнoе время, рассматриваются как единая си-

Рис. 5. Результат анализа по выявлению категорий стема или динамическая информационная ситу-
неэффективного использования земель ация. Системность дает основание связывать эти 
Fig. 5. the result of the analysis carried out to identify снимки и совместно их обрабатывать. Последнее 
categories of ineffective land usage

110



ДИСтАНЦИОННОе зОНДИрОВАНИе И МОНИтОрИНГ зеМеЛь

позволяет найти тенденцию в этой информа- так и негативный фактор. Поиск инварианта 
ционной ситуации и исключить случайности. ведут с помощью оверлея, используя логиче-
Категориальность анализа состоит в выявлении ское произведение, что позволяет обрабаты-
латентной категории как качественной характе- вать любое число снимков. Алгоритм оверлея, 
ристики. Причем эта категория неэффективного использующий «логическое И», — оператив-
использования является нестандартизованной ный и не требует больших вычислительных ре-
характеристикой, относящейся к категориям зе- сурсов. Он экономит время и снижает затраты, 
мель. Это — адаптивная характеристика, которая поскольку исключает исследования в других 
формируется на основе конкретных целей иссле- непроблемных областях. Поэтому его можно 
дования в рамках частной задачи. дальнейший применять для решения широкого круга за-
этап количественного исследования поможет дач дистанционного зондирования, причем не 
выявить состав почвы и найти причинно-след- только для мониторинга земель [19], но и для 
ственные связи между данной категорией и ин- инвентаризации объектов недвижимости [20], 
формационной ситуацией. на основе этого этапа особенно в условиях их изменения и необходи-
можно давать рекомендации по изменению ситу- мости обновления.
ации. По существу, данный пример решает зада- заключение
чи мониторинга нарушенных земель сельскохо-
зяйственного назначения [18]. Категориальный анализ относится к при-

При сохранении ресурсного потенциала кладному и сравнительному. Он обобщает каче-
земель сельскохозяйственного назначения си- ственные и количественные параметры и может 
стемное и эффективное их использование за- быть межклассовым, поскольку в его основу 
висит от выявления земель и методики оцен- заложены локальные признаки, которые могут 
ки ущерба за счет нарушений. Проведенные в как относиться к классу, так и не относиться 
работе [18] исследования позволили оценить ни к какому классу. Системно-категориальный 
экономический ущерб от загрязнения земель анализ позволяет вести мониторинг земель 
химическими веществами. на территории, где по данным дистанционного зондирования на 
ведется бурение скважин, оно составило 658 основе качественного оперативного анали-
млн 609 тыс. 920 руб.; ущерб от захламления за. Он дает возможность представить любой 
земель несанкционированными свалками на исследуемый объект как систему категорий 
территории нахождения буровых площадок – (см. рис. 2), получить систему признаков одной 
217 млн 851 тыс. 600 руб.; косвенные потери категории и исследовать особенности данной ка-
и убытки биологической продуктивности мхов тегории в заданной информационной ситуации. 
и лишайников от захламления земель — 41 млн Системно-категориальный анализ позволяет 
412 тыс. 800 руб. Это позволило оценить харак- устанавливать сходства между разными инфор-
тер и масштабы экологического состояния иссле- мационными ситуациями и выявлять тенденции, 
дуемой территории. в качестве основной мето- которые их объединяют. С его помощью можно 
дики [18] использовался кластерный анализ. обобщенно и качественно описывать информа-

Предлагаемый здесь метод намного проще ционные ситуации, исключая мелкие детали, а 
и оперативнее. Системно-категориальный ана- также изучать любой материальный или иде-
лиз позволяет установить проблемные области альный объект в его обусловленности с другими 
и сконцентрировать дальнейшие исследования объектами или в системе одинаковых категорий.
именно в этих зонах. Технологическая сущ- Благодарности. Авторы выражают благодар-
ность данного метода в том, что на снимках ность академику А.С. Сигову за обсуждение 
одной территории, полученных в разные вре- статьи и ценные замечания.
менные периоды, ищут инвариант, который не 
зависит от времени и отражает устойчивое со- acknowledgements. The authors are grateful to 
стояние. Он может отражать как позитивный, Academician A.S. Sigov for the discussion of the 

article and valuable comments

111



ИзВеСтИЯ ВыСшИх УЧеБНых зАВеДеНИй. ГеОДезИЯ И АэрОФОтОСъеМКА. Т. 62. №1. 2018

литеРатуРа RefeRenCes
1. Симоненко е.В., Лопырев А.А., Криворотова А.А. 1. Simonenko E.V., Lopyrev A.A., Krivorotova A.A. 

Мониторинг земель дистанционным зондированием Monitoring of earth remote sensing of territory. Novaja 
территории // новая наука: Теоретический и практиче- nauka: Teoreticheskij i prakticheskij vzgliad. New science: 

The Theoretical and practical look. 2017, 2 (4): Р. 205. 
ский взгляд. 2017. Т. 2. № 4. С. 205. [In Russian].

2. Корягина Н.В. Проведение мониторинга земель с 2. Koriagina N.V. On land monitoring using remote sensing 
использованием данных дистанционного зондирова- data. Problemy i monitoring prirodnykh ekosistem, sbornik 
ния // Проблемы и мониторинг природных экосистем: statej II Mezhdunarodnoj nauchno-prakticheskoj konferencii 
Сб. статей II Междунар. науч.-практ. конф. Пенза: – Mezhotraslevoj nauchno-informacionnyj centr Penzenskoj 
Межотраслевой науч.-инф. центр Пензенской государ- gosudarstvennoj sel'skohozjajstvennoj akademii. Issues and 

monitoring of the natural ecosystems. Collected works of 
ственной сельскохоз. академии, 2015. С. 82–85. the Second International research and practical conference - 

3. Цветков В.Я. Мониторинг земель // Современные Intersectorial scientific-informational center of Penza State 
проблемы науки и образования. 2008. № 4. С. 49–50. Agrarian University. 2015: 82–85. [In Russian].

4. Личман Г.И., Марченко Н.М. Космический 3. Tsvetkov V.Ya. Land monitoring. Modern problems 
мониторинг в системе точного земледелия // of science and education// Sovremennye problemy nauki i 
Сельскохозяйственные машины и технологии. 2010. obrazovanija. Modern problems of science and education. 

2008, 4: 49–50. [In Russian].
№ 1. С. 27. 4. Lichman G.I., Marchenko N.M. Place of space 

5. Михайленко И.М., Якушев В.П. дистанционное зон- monitoring in the system of precision agriculture. 
дирование земли в сельском хозяйстве // вестн. россий- Sel'skohozjajstvennye mashiny i tehnologii. Agricultural 
ской сельскохоз. науки. 2016. № 6. С. 12–16. machinery and technologies. 2010, 1: Р. 27. [In Russian].

6. Курьянович М.Ф. Использование материалов дис- 5. Mihaylenko I.M., Yakushev V.P. Earth’s remote sensing 
танционного зондирования при изучении почвенного for agricultural needs. Vestnik rossijskoj sel'skohoziajstvennoy 

nauki. Bulletin of Russian agricultural science. 2016, 6: 12–
покрова мелиорированных земель // Мелиорация. 2014. 16. [In Russian].
№ 1 (71). С. 53–58. 6. Kuryanovich M.F. On using of the remote sensing data 

7. Судакова Д.И. Мониторинг земель сельскохозяй- to study the soil cover of the reclaimed lands. Melioratsiya. 
ственного назначения с применением данных дис- A melioration. 2014, 1 (71): 53–58. [In Russian].
танционного зондирования Земли // новая наука: 7. Sudakova D.I. Agricultural lands monitoring with the use 
Теоретический и практический взгляд. 2017. Т. 2. № 3. of the remote sensing data. Novaya nauka: Teoreticheskiy i 

prakticheskiy vzgliad. New science: theoretical and practical 
С. 235. view. 2017, 2 (3): Р. 235. [In Russian].

8. Цветков В.Я. Космический мониторинг: М.: МАКС 8. Tsvetkov V.Ya. Space monitoring. Kosmicheskiy 
Пресс, 2015. 68 с. monitoring. Moscow: MAKS Press, 2015: 68 р. [In Russian].

9. розенберг И.Н. Космический мониторинг // 9. Rozenberg I.N. Space monitoring. Slavianskiy forum, 
Славянский форум. 2016. № 2 (12). С. 216–222. Slavic forum. 2016, 2 (12): 216–222. [In Russian].

10. романов И.А. Геоинформационный космический 10. Romanov I.A. Geoinformational space monitoring. 
Obrazovatel'nye resursy i tehnologii. Sources and 

мониторинг // Образовательные ресурсы и технологии. technologies in education. 2015, 2 (10): 131–137. [In 
2015. № 2 (10). С. 131–137. Russian].

11. Цветков В.Я. Геоинформационный мониторинг // 11. Tsvetkov V.Ya. Geoinformational monitoring. Ivestiya 
Изв. высших учебных заведений. Геодезия и аэрофото- vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov 
съёмка. 2005. № 5. С. 151–155. «Geodesy and Аerophotosurveying». 2005, 5: 151–155. 

12. тоноян Л.Г. Основы теории классификации в трак- [In Russian].
12. Tonoyan L.G. Basics of classification theory in works of 

татах Аристотеля // логико-философские студии. 2012. Aristotel. Logiko-filosofskie shtudii. Logical-philosophical 
№ 6. С. 28–36. studies. 2012, 6: 28–36. [In Russian].

13. Математика. Большой энциклопедический сло- 13.Matematika. Bol'shoy jenciklopedicheskiy slovar' 
варь / Гл. ред. Ю.в. Прохоров. М.: Большая Российская Mathematics. Big encyclopaedical dictionary. Gl. red. 
энциклопедия, 2000. 848 с. Ju.V. Prohorov Moscow: Bol'shaja Rossiyskaya 

14. Буравцев А.В., Цветков В.Я. Системно категори- entsyklopediya, 2000: 848 р. [In Russian].
14. Buravcev A.V., Tsvetkov V.Ya. System-categorical 

альный анализ // Сб. трудов VIII междунар. конф. ИТ- analysis. Sbornik trudov VIII mezhdunarodnoj konferentsii 

112



ДИСтАНЦИОННОе зОНДИрОВАНИе И МОНИтОрИНГ зеМеЛь

Стандарт 2017. М.: «Проспект», 2017. С. 250–255. IT-Standart 2017. Moscow.: «Prospekt», 2017: 250–255. [In 
15. Chalmers D.J., Jackson F. Conceptual analysis and Russian].

reductive explanation // The Philosophical Review. 2001. V. 15. Chalmers D.J., Jackson F. Conceptual analysis and 
110. № 3. P. 315–360. reductive explanation. The Philosophical Review. 2001, 110 

(3): 315–360.
16. Цветков В.Я. Информационное соответствие // 16. Tsvetkov V.Ya. Information correspondence. 

Международный журнал прикладных и фундаменталь- Mezhdunarodnyj zhurnal prikladnykh i fundamental'nykh 
ных исследований. 2016. № 1–3. С. 454–455. issledovaniy. International journal of applied and 

17. Ожерельева т.А. Информационное соответствие fundamental researches. 2016, 1–3: 454–455. [In Russian].
и информационный морфизм в информационном поле 17. Ozherelyeva T.A. Information correspondence and 

// Информационные технологии в науке, образовании и informational morphism in the information field.  Informacionniye 
tehnologii v nauke, obrazovanii i upravlenii. Information 

управлении. 2017. № 4. С. 86–92. technologies in a field if science, education and management. 2017, 
18. Симакова т.В., Скипин Л.Н., Галямов А.А. 4: 86–92. [In Russian].

Мониторинг нарушенных земель сельскохозяйствен- 18. Simakova T.V., Skipin L.N., Galiamov A.A. Monitoring of 
disturbed agricultural lands. Monitoring narushennykh zemel' 

ного назначения // Аграрный вестник Урала. 2017. № 5 sel'skohoziaystvennogo naznacheniya. Agrarian Bulletin of the 
(159). С. 11–17. Urals. 2017, 5 (159): 11–17. [In Russian].

19. Судакова Д.И. Мониторинг земель сельскохо- 19. Sudakova D.I. Monitoring of disturbed agricultural lands 
зяйственного назначения с применением данных дис- using the remote sensing data. Novaya nauka: Teoreticheskiy i 

prakticheskiy vzgliad. New science: theoretical and practical view. 
танционного зондирования Земли // новая наука: 2017, 2 (3): Р. 235. [In Russian].
Теоретический и практический взгляд. 2017. Т. 2. № 3. 20. Kochurova T.A. On using the remote sensing when performing 
С. 235. real property inventory. Ispol'zovanie snimkov distancionnogo 

20. Кочурова т.А. Использование снимков дистанци- zondirovaniya pri provedenii tehnicheskoy inventarizatsii 
obyektov nedvizhimosti. Science Time. 2016, 1 (25): 251–255. 

онного зондирования при проведении технической ин- [In Russian]. 
вентаризации объектов недвижимости // Science Time. 
2016. № 1 (25). С. 251–255.

113