известия высших учебных заведений. геодезия и аэрофотосъемка. Т. 63. №1. 2019

УдК 528.5 DOI: 10.30533/0536-101X-2019-63-1-40-44

некоторые направления развития и объекты использования методов  
высокоточной прикладной геодезии

© 2019 г. и.Ю. васютинский1, в.в. ознамец1, с.П. Буюкян2*, а.а. жидков2

1московский государственный университет геодезии и картографии, москва, россия
2государственный специализированный проектный институт, москва, россия

*busupe@list.ru

Some directions of development and objects of use of high-precision techniques  
of applied geodesy

i.Y. Vasyutinskiy1, V.V. oznamets1, S.P. bouyoukyan2*, a.a. Zhidkov2

1Moscow state university of Geodesy and Cartography, Moscow, russia
2state specialized project institute, Moscow, russia

*busupe@list.ru
received october 8, 2018 revised January 31, 2019 accepted February 5, 2019
Keywords: applied geodesy, development prospects, measurement automation.

Summary. Some directions of development of modern methods of high-precision applied geodesy are 
considered. The tendency of increase of requirements to accuracy and automa-tion of geodetic measurements 
is noted. It is associated with the construction of complex technical structures (charged particle accelerators, 
hydraulic structures, antenna systems), high-rise and long-span structures (skyscrapers, indoor stadiums, 
concert and entertainment complexes). For their reliable operation requires constant monitoring of the impact 
of a number of natural (wind load, solar radiation, snow load) and man-made factors. Its imple-mentation is 
provided by modern geodetic methods and measuring instruments (electronic total stations, laser scanners, 
trackers, global satellite positioning systems).

Citation: vasyutinskiy I.y., oznamets v.v., Bouyoukyan s.p., zhidkov a.a. Some directions of development and objects of use of high-
precision techniques of applied geodesy. Izvestiya vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». Izvestia vuzov «Geodesy and Aerophoto-
surveying». 2019, 63 (1): 40–44. [In Russian]. DOI: 10.30533/0536-101X-2019-63-1-40-44.

Поступила 8 октября 2018 г. После доработки 31 января 2019 г. Принята к печати 5 февраля 2019 г.
ключевые слова: автоматизация измерений, перспективы развития, прикладная геодезия, строительная индустрия.

Анализируется развитие методов и средств измерений в прикладной геодезии за последние десяти-
летия. Представлены характеристики и особенности современных геодезических электронных циф-
ровых приборов, в том числе: цифровых нивелиров, электронных тахеометров, тотальных станций, 
спутниковых систем глобального позицирования, трекеров и др., обеспечивающих высокую точность 
измерений и высокую степень их автоматизации. Материалы статьи позволят студентам и молодым 
специалистам выбрать наиболее перспективные и востребованные направления их дальнейшей про-
фессиональной деятельности.

для цитирования: васютинский и.Ю., ознамец в.в., буюкян с.П., Жидков а.а. некоторые направления развития и объекты 
использования методов высокоточной прикладной геодезии // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2019. Т. 63. № 1. С. 40–44. 
DOI: 10.30533/0536-101X-2019-63-1-40-44.

необходимость анализа направлений раз- довательскую деятельность, так как позволяет 
вития современных методов высокоточной выяснить наиболее перспективные и востре-
прикладной геодезии связана с возрастающей бованные направлений. Современные методы 
ролью строительной индустрии. Это особенно прикладной геодезии служат для решения раз-
актуально для молодых специалистов, только личных инженерных задач, связанных с геоде-
начинающих свою производственную и иссле- зическим обеспечением строительства и экс-

40



геодезия

плуатации объектов различного назначения, быть, то неизбежно возникает необходимость 
монтажа технологического оборудования и выполнения специальных разработок.
решения специальных задач научного и произ- наиболее яркий пример — требования к 
водственного значения [1]. Прикладную геоде- установке и контролю технологического обо-
зию по требованиям к погрешности линейных рудования ускорителей заряженных частиц, 
и угловых измерений можно условно разде- антенных комплексов, большепролетных и вы-
лить на два класса: 1) прецизионную (менее сотных сооружений. Так, размеры линейных 
1 мм и 1 угл. сек.); 2) стандартную (более 1 мм и кольцевых ускорителей заряженных частиц 
и 1 угл. сек.). могут составлять от сотен до десятков тысяч 

прецизионная прикладная геодезия по метров, а точность установки технологиче-
своим точностям приближена к машиностро- ского оборудования — десятые и сотые доли 
ительным допускам, но имеет иной масштаб миллиметра. но важной при этом является 
применения на объектах с размерами в десят- необходимость постоянного наблюдения (мо-
ки, сотни и более метров (как правило, связа- ниторинга) за пространственным положением 
но с монтажом и контролем технологического оборудования в течение всего срока эксплуа-
оборудования, объединенного в общий техно- тации. Кроме высокой точности установки уз-
логический комплекс). направления развития лов, весьма жесткие требования предъявляют-
прецизионной геодезии касаются линейных, ся к общей геометрии подобных сооружений.
угловых, створных, высотных и наклономер- атомные электростанции (АЭС) в со-
ных измерений, когда существующие методы временной мировой экономике имеют все 
и средства не отвечают или отвечают, но не в возрастающее значение. Их строительство и 
полной мере требованиям решаемой задачи. эксплуатация позволяют не только получить 
При этом требования к точности, условиям вы- электроэнергию, но и обеспечить комфортную 
полнения и скорости измерений нередко быва- экологическую среду проживания. Каждая 
ют уникальны. АЭС имеет конструктивные особенности, на-

в таблице приведен перечень основных лагающие особые требования к выполнению 
видов измерений в прецизионной прикладной геодезических измерений. Эти требования 
геодезии. Соответствующие требования осо- значительно возросли после аварий АЭС в 
бенно востребованы в периоды подъема эконо- Чернобыле и Фукусиме. 
мики и науки, когда строятся новые сложные При создании антенных комплексов задача 
сооружения, решаются перспективные науч- состоит в том, чтобы на определенной площади 
ные и технические задачи. в таких условиях разместить необходимое число антенн таким 
потребность в высокоточных геодезических образом, чтобы они работали как одна большая 
измерениях возрастает. Так как универсальных антенна. Решение подобной задачи позволяет в 
методов и средств измерений, учитывающих значительной степени повысить разрешающую 
специфику объектов применения, может не способность антенного комплекса. Правда, для 

основные виды измерений в прецизионной прикладной геодезии
Численность 

бригады Метод геодезических измерений Средняя квадратическая  
погрешность дальность, м

6 Измерения длины (электронные дальномеры, инварные проволоки, 
рулетки и жезлы) 0,1–0,3 мм 100–1000

3 Угловые измерения 0,5–0,7 угл.сек. 20

4 высотные измерения (геометрическое нивелирование коротким 
лучом, микронивелиры) 0,03–0,2 мм 50–1000

5 Створные измерения 0,1 мм 400
3 Центрировочные измерения 0,1–0,3 мм 10–100
2 наклономерные измерения 0,1–0,2 угл. сек. до 10 м

41



известия высших учебных заведений. геодезия и аэрофотосъемка. Т. 63. №1. 2019

этого необходимо оперативно следить за его технологического оборудования сооружений с 
общей геометрией, которая из-за ветровой на- уникальными даже для современного уровня 
грузки, солнечной радиации и действия других точностями. Однако отметим, что разработан-
естественных и техногенных факторов может ные в прошлом методы и технические средства 
меняться. Поэтому необходим непрерывный отличались значительной громоздкостью и 
контроль (мониторинг) плановых положений требовали больших трудозатрат. Тем не менее, 
антенн с погрешностью порядка 0,1 мм. следует учитывать опыт и знания, полученные 

характерная особенность крупных гид- в прошлом.
ротехнических сооружений (ГЭС) — работа При выборе методов измерений особое 
под напором огромных масс воды, давящей и внимание следует обращать на такие кри-
деформирующей тело плотины. другая осо- те-рии, как стоимость работ и время их вы-
бенность — их расположение в горных мест- полнения. По этим критериям они не могут 
ностях на большой высоте и в сейсмоопасных конкурировать с современными автоматизиро-
зонах. все это требует мониторинга деформа- ванными методами и средствами измерений. 
ционного состояния подобных сооружений. Современные прецизионные электронные гео-
Прорыв плотины может вызвать катастрофи- дезические приборы (электронные тахеоме-
ческие последствия, когда огромная масса во- тры, тотальные станции, трекеры, лазерные 
ды, движущаяся с большой скоростью, сметает сканеры, глобальные спутниковые навигаци-
все на своем пути. онные системы и др.) существенно упрощают 

Задача создания экологически чистых решение оперативных задач и прецизионные 
возобновляемых источников электроэнер- измерения. Так, трекеры позволяют выполнять 
гии всегда была и остается актуальной. измерения в пространственной системе коор-
Гелиоустановки представляют собой большое динат (x, y, z) с погрешностями в десятые до-
число отражательных зеркал, установленных ли миллиметра, что открывает новые перспек-
на большой площади (гектар и более), фокуси- тивы для развития прецизионной прикладной 
рующих солнечный свет на мишени, в качестве геодезии. Однако они характеризуются огра-
которой может служить, например, плавильная ничениями по требованию прямой видимости. 
печь для плавки металлов наивысшей чистоты. новые геодезические приборы изменили тех-
Задача усложняется тем, что зеркала должны нологию геодезических измерений и позволи-
синхронно двигаться с движением солнца. Она ли работать в пространственных координатах в 
решается методами прикладной геодезии и ав- автоматическом режиме, что упростило техно-
томатизации измерений. логию геодезического обеспечения при строи-

Аналогичные по своей сложности объекты тельных работах.
могут появиться в будущем, что потребует раз- в последние годы ведется интенсивное 
работки новых методов и программ высокоточ- строительство высотных и большепролетных 
ных геодезических измерений. Большинство (стадионы, концертные комплексы) соору-
перечисленных здесь видов сооружений соз- жений. Постоянное увеличение их высоты и 
давалось во второй половине XX в. высокие размеров требует поиска новых технических 
требования к точности установки и контролю решений в условиях повышенного воздей-
пространственного положения узлов способ- ствия ветровой нагрузки, солнечной радиа-
ствовали интенсивному развитию прецизион- ции, изменения весовой нагрузки несущих 
ных методов прикладной геодезии: линейных, конструкций и фундамента [2]. Это приводит 
угловых, центрировочных, створных измере- к тому, что в процессе строительства объект 
ний. Особое внимание уделялось анализу су- становится «живым», а внутренняя разбивоч-
ществующих и разработке новых методов из- ная геодезическая сеть — нестабильной. При 
мерений, что позволило осуществить монтаж этом отклонение монтажного горизонта может 

42



геодезия

составлять десятки сантиметров. Поэтому за- еще одна современная задача приклад-
дачи выполнения геодезических разбивочных ной геодезии, требующая дальнейшего про-
работ и контроля геометрии сооружения на движения, — применение лазерных сканеров 
соответствие проекту должны решаться с уче- для создания 3D-моделей сооружений и ана-
том фактора времени. Это ставит совершенно лиза динамических процессов. лазерные ска-
новые задачи по геодезическому обеспечению неры проложили мост для сближения проект-
строительства и оценке достоверности, надеж- ных и прикладных геодезических работ. К 
ности и точности измерений. наиболее перспективным направлениям науч-

Какими средствами можно решать эти за- ных, технических и конструктивных разрабо-
дачи? естественно, с использованием элек- ток относится автоматизация геодезических 
тронных и роботизированных тахеометров в измерений, позволяющая уменьшить время 
сочетании со спутниковыми системами по- измерений и исключить из погрешности из-
зиционирования, устанавливаемыми на мон- мерений влияние «человеческого фактора». 
тажном горизонте. Они позволяют работать в При решении задач автоматизации геодезиче-
динамике, но этого недостаточно. необходимы ских измерений к перспективному относится 
контроль и корректировка координат внутрен- метод видеоизмерений, основанный на ком-
ней разбивочной сети путем внесения попра- пьютерной обработке изображения контроли-
вок, полученных с помощью инклинометров, руемого объекта в телевизионном видеосиг-
размещаемых по вертикальной оси сооруже- нале [3].
ния и позволяющих в автоматизированном ре- К основным средствам измерений на со-
жиме определять эти поправки. весь процесс временном уровне, как уже отмечалось, от-
геодезического обеспечения строительства носятся программируемые электронные гео-
высотных сооружений требует одновременно дезические приборы, характерная особенность 
выполняемого и функционально связанного которых — их многофункциональность. Эти 
между собой комплекса измерений, который средства измерений требуют от геодезиста 
объединен новым термином — многофункци- знания основ программирования, умения поль-
ональные измерения. Сочетание нескольких зоваться такими программными средствами, 
методов для решения задачи выведения не- как Excel, Autocad и др. важный фактор для 
сущих конструкций сооружений в проектное успешной работы — использование Internet в 
положение дает положительный эффект и по- качестве коммуникационной и информацион-
зволяет осуществлять независимый контроль ной системы. необходимо иметь в виду, что 
параметров измерений. Отметим, что реали- автоматизация процессов в геодезическом про-
зация многофункциональности измерений ба- изводстве существенно отличается от автома-
зируется на соответствующем программном тизации в промышленном производстве. Это 
обеспечении. обусловлено тем, что в промышленном про-

Задачи учета влияния внешних факторов изводстве продукт труда перемещается отно-
на точность строительно-монтажных работ сительно работника и это позволяет создавать 
актуальна для большепролетных сооружений, автоматические линии (конвейеры). в геоде-
несущие конструкции которых в значитель- зическом производстве продукт труда (мест-
ной степени подвержены суточным и сезон- ность, объект и т.д.) — неподвижный, а работ-
ным изменениям температур, солнечной ра- ник (геодезист) перемещается, что усложняет 
диации, ветровой и снеговой нагрузки. Это процесс автоматизации.
требует организации геодезического регла- в одной статье невозможно подробно рас-
ментного автоматизированного мониторинга смотреть весь круг вопросов, связанных с 
с применением современных геодезических многочисленными задачами современной пре-
приборов. цизионной прикладной геодезии. Поэтому вы-

43



известия высших учебных заведений. геодезия и аэрофотосъемка. Т. 63. №1. 2019

делим только несколько основных задач, тре- ботизированных электронных приборов со 
бующих дальнейшего развития: спутниковыми технологиями;

1) использование трекеров в прецизион- 3) совершенствование автоматизирован-
ной прикладной геодезии в сочетании с ранее ных систем геодезического мониторинга с 
разработанными прецизионными приборами и дистанционным съемом информации при 
методами; строительстве и эксплуатации уникальных со-

2) дальнейшее развитие многофункци- оружений;
ональности геодезических измерений в вы- 4) продвижение методов лазерного скани-
сотном строительстве с объединением ро- рования для создания 3D-моделей сооружений.

литеРатУРа
1. теория и практика автоматизации высокоточных ReFeRenCes

измерений в прикладной геодезии / Под редакцией 1. teoriya i praktika avtomatizatsii vyisokotochnykh 
в.П. Савиных. М.: Академпроект, 2009. 394с. izmereniy v prikladnoy geodezii. Theory and practice 

2. рязанцев г.е., седельникова и.а., буюкян с.П. of automating high-precision measurements in applied 
Современные автоматизированные системы контроля geodesy. еdited by V.P. Savinich. Moscow: Akademproyekt, 
деформаций высотных зданий // Технологии бетонов. 2009: 394 р. [In Russian].
2005. № 2. С. 35–37. 2. ryazantsev G.e., sedelnikova I.a., Buyukyan s.p. 

3. буюкян с.П. видеоизмерение в инженерной гео- Modern automated deformation control systems for high-rise 
дезии // Изв. вузов «Геодезия и аэрофотосъемка». 2002. buildings. tehnologii betonov. Technologies of concretes. 
№ 6. С. 27–34. 2005, 2: 35–37. [In Russian].

3. Buyukyan s.p. Video Measurement in Engineering 
Surveying. Izvestiya vuzov «Geodeziya i aerofotosyemka». 
Izvestia vuzov «Geodesy and Аerophotosurveying». 2002, 
6: 27–34. [In Russian].

44