Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 

УДК 551.24.02 
 
МЕТОД НАИМЕНЬШИХ КВАДРАТОВ (СТАТИКА, ДИНАМИКА,  
МОДЕЛИ С УТОЧНЯЕМОЙ СТРУКТУРОЙ) 
 
Борис Тимофеевич Мазуров 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, доктор технических наук, профессор, кафедра физической гео-
дезии и дистанционного зондирования, тел. (383)343-29-11, e-mail: btmazurov@mail.ru 
 
Владимир Абрамович Падве 
Сибирский государственный университет геосистем и технологий, 630108, Россия, г. Ново-
сибирск, ул. Плахотного, 10, кандидат технических наук, доцент, кафедра прикладной ин-
форматики и информационных систем, тел. (383)343-18-53, e-mail: evdapav@mail.ru 

 
В статье обсуждаются вопросы истории возникновения технологии метода наименьших 

квадратов (МНК) как варианта решения проблемы компенсации случайных погрешностей 
наблюдений в астрономии и геодезии. Рассматривается эволюция МНК-функционала от 
суммы квадратов МНК-поправок [vv]min  до квадратичной формы  VT K1V1n nn n1 min , 
учитывающей предполагаемую коррелированность и неравноточность данных. Освещается 
успешное использование МНК при анализе и интерпретации данных в стационарных и ди-
намических системах с известной структурой. В порядке дискуссии затрагивается вопрос об 
ограниченности использования технологии, опирающейся на МНК, в ситуациях с неизвест-
ной структурой объекта изучения. 

 
Ключевые слова: метод наименьших квадратов, МНК-функционал, МНК-поправки, 

случайные погрешности наблюдений, структура объекта. 
 

Введение 
 

Метод наименьших квадратов (МНК) был изобретен в первом десятилетии 
XIX в. практически одновременно тремя учеными, два из которых – это широко 
известные математики А. М. Лежандр (1752–1833) [1] и К. Ф. Гаусс (1777–1855) 
[2]. В том же десятилетии на другом берегу Атлантики третий автор изобрете-
ния Р. А. Эдрейн (1775–1843) (рисунок) опубликовал свой вывод нормального 
закона распределения вероятностей ошибок измерений и применил его «к уста-
новлению принципа наименьших квадратов» [3]. 

Авторы не берут на себя ответственность в определении приоритета по 
данному вопросу. На русском языке имеется ряд публикаций, в которых приво-
дятся сведения как о хронологии первых научных сообщений о методе, так и о 
содержании этих публикаций [4–12].  

Очевидно, как это было не раз, проблема поиска оптимального решения 
задачи математической обработки результатов измерений, необходимо иска-
жаемым разного рода неопределенностями, была реализована практически од-
новременно. Ее предыстория насчитывала века, она созрела и была решена. 

 

22 



Геодезия и маркшейдерия 

       

Математики, создатели метода наименьших квадратов (слева направо) 
 А. М. Лежандр, К. Ф. Гаусс и Р. А. Эдрейн 

 
 

Статика 
 

В 1806 г. А. М. Лежандр опубликовал [1] алгоритм метода наименьших 
квадратов и небольшой пример его реализации, не дав де-юре обоснования воз-
никновению идеи метода, а де-факто он привел алгебраическое решение задачи 
и пояснение «о применении способа к меридианному измерению во Франции», 
наложив на искомые поправки ограничение в форме 

v2i min .       (1) 
i

Лежандр представил «метод наименьших квадратов» как вычислительный 
прием и предложил использовать его всем исследователям. По этому поводу 
можно процитировать слова Горация: «Я сделал все, что мог, Если ты знаешь 
что-либо лучшее – бесхитростно поделись, если нет – пользуйся этим». Это был 
вариант обработки равноточных, некоррелированных результатов измерений по 
способу условий, так сейчас называется этот способ компенсации ошибок на-
блюдений. 

 
Небольшое замечание. В русскоязычной и зарубежной научной литературе для отраже-

ния факта связи случайных событий и величин, особенно результатов измерений, использу-
ется термин «зависимость». Это не вполне корректно. Совершенно очевидно, что данные из-
мерений, будучи результатами некоторого повторяющегося статистического эксперимента, 
необходимо «зависят» от истинного значения измеряемой величины. Это детерминирован-
ная, функциональная связь явлений. А вот неопределенности, то есть погрешности, таких 
результатов могут быть связаны между собой стохастически. Данная связь называется кор-
релированностью. Она может быть парной, тройственной и … в совокупности. Чаще всего 
используется парная корреляционная связь в форме парных корреляционных моментов (ко-
вариаций) или парных коэффициентов корреляции, которые формируют ковариационную 
или корреляционную матрицы, соответственно. Такой подход к этому вопросу уже встреча-
ется в научной литературе, например, в работах [12–14]. 

23 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 
К. Ф. Гаусс в 1809 г. публикует свою работу «Теория движения небесных 

тел … » [15], в которой он вначале дает вероятностное обоснование МНК, а да-
лее, в разделе 186 этой работы, указывает, что «принцип … может рассматри-
ваться следующим образом, даже независимо от теории вероятностей». Не-
сколько ниже, в том же разделе, Гаусс отмечает, что «наш принцип, которым 
мы пользуемся с 1795 г., еще недавно был изложен известным Лежандром в его 
труде, где приведено много других свойств этого принципа». 

Учет неравноточности данных с помощью «весов», введение которых 
впервые было предложено Р. Котсом (1682–1716) [16]  до разработки МНК, 
проводился «графически» [5]. «Вес» Котса отличался, по сути, от «меры точно-
сти» h, использовавшейся Гауссом. В последствие, мера неравноточности на-
блюдений p, как величина обратно пропорциональна квадратам этих ошибок, 
сохранила за собой название «вес». Это привело к усложнению ограничения (1) 
до вида 

p ~ ~
iv

2
i [pvv~]min.      (2) 

i

Первопроходцы, создатели МНК [1, 2], полагали, что имеют дело только 
со случайными погрешностями. Они считали, что систематические ошибки 
должны изучаться предварительно и исключаться из обрабатываемых материа-
лов. Это первое важнейшее условие применимости МНК для оптимизации дан-
ных. Первые применения МНК, упоминаемые в предыдущих абзацах, были 
реализованы для уточнения параметров орбит малых планет. В такой ситуации 
функциональная составляющая математической модели (эллиптическая форма 
орбиты) была известна с точностью до определяемых параметров этой орбиты. 
Это один из законов Кеплера. Само уравнение эллипса («коническое сечение» 
[15]) сомнению не подвергалось. Это было второе условие применимости МНК. 
Таким образом, важно подчеркнуть, что изначально МНК не использовался для 
подбора функциональной основы математической модели параллельно с оце-
ниванием ее параметров. 

П. С. Лаплас (1749–1827), французский гигант науки, известный своей 
приверженностью к детерминизму, наряду с огромным вкладом в космологию, 
астрономию, физику и математику, уделял большое внимание математической 
обработке наблюдений и особенно закону распределения ошибок измерений. 
Имея свой взгляд на эту проблему, он впоследствии оценил достоинство МНК 
и занимался вопросом вероятностного обоснования метода на основе нормаль-
ного закона, который справедливо называют законом Лапласа – Гаусса. 

Углубляя свои исследования по МНК и закону распределения ошибок на-
блюдений, Лаплас позднее пришел к выводу, что при неограниченном увеличе-
нии числа наблюдений МНК дает наилучшие результаты при законе распреде-
ления, отличном от нормального. В 1821 г. Гаусс опубликовал «Сообщения 
(Anzeigen)» [2], в которых он «исходил из такой же точки зрения, как и Лаплас, 

24 



Геодезия и маркшейдерия 

но … не приблизительно, но со всей математической строгостью, причем 
функция вероятности может быть какой угодно, и число наблюдений может 
быть большим или малым» [2, с. 144]. Этим самым Гаусс вновь подтвердил 
свою мысль о самодостаточности МНК «независимо от теории вероятностей» 
[15]. Таково третье условие, с одной стороны, не отменяющее два первых, а с 
другой – расширяющее область применения МНК для оптимальной по точно-
сти компенсации случайных погрешностей наблюдений. 

Разработанный в начале ХХ в. Р. Фишером [17] «метод максимального 
правдоподобия» (ММП), который «восходит еще к Даниилу Бернулли и 
К. Ф. Гауссу» [9], предполагает максимум плотности вероятности вектора вы-
борки: 

L = f(x1, x2, … xn) = max.                                         (3) 

Метод дал новый импульс теории оценивания в математической статисти-
ке. Принцип максимума плотности вероятности для многомерного нормального 
распределения привел к тому, что МНК стал рассматриваться [18] как частный 
случай ММП. Функционал наименьших квадратов приобрел новую форму: 

 VT 1 
1nKnnVn1  min ,                                             (4) 

где Knn – это ковариационная матрица результатов наблюдений. Знак « ~ » 
(тильда), стоящий над именем оценки поправки, удовлетворяющей ограничени-
ям (1)–(3), подчеркивает тот факт, что из этих (да и вообще любых!) вычисле-
ний мы не можем получить истинных значений погрешностей наблюдений. Аб-
солютная истина не познаваема. 

Ограничение (4) – это квадратичная форма, матрицей которой является об-
ратная ковариационная матрица K1

nn . Исходная ковариационная матрица Knn 
представляет собой (с позиций системного подхода [19]) второй информацион-
ный уровень, уровень числовых характеристик о случайном векторе Vn1  истин-
ных поправок к измерениям. Первый информационный уровень – это закон рас-
пределения вероятностей истинных поправок к наблюдениям. Переход с перво-
го уровня на второй выполняется однозначно для любого закона: 
Kij  E((Xi  E(Xi )  (X j  E(X j )) . Однако восстановить закон распределения 
вероятностей, то есть вернуться на первый уровень, в общем случае не возмож-
но. Таким образом, хотя форма МНК-функционала (4) связана с многомерным 
нормальным законом распределения, содержательно он включает в себя число-
вые характеристики второго уровня: дисперсии и ковариации. Следовательно, 
такой функционал является условием второго информационного уровня и не 
предполагает знание закона распределения погрешностей наблюдений. Этот 
факт понимали и Лаплас, и Гаусс [15], естественно, не пользуясь принципами 
«системного подхода», который в то время еще не был сформулирован, а Ле-

25 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 

жандр вообще не касался вероятностной стороны вопроса, предлагая МНК как 
простой и удобный способ обработки результатов измерений. 

Вопрос о геометрической интерпретации воздействия МНК-функционала 
на вектор истинных случайных погрешностей Vn1 рассматривался в научной ли-
тературе в аспекте его проецирования на плоскость МНК-решений [9, 20]. 

С другой стороны, функционал (4) представляет собой гиперповерхность 
второго порядка (гиперэллипсоид) в n-мерном пространстве. Когда соответст-
вующие элементы вектора Vn1 (вектора МНК-поправок в результаты наблюде-
ний) и элементы ковариационной матрицы Knn  выражены в единицах одной и 
той же размерности, одинаковой дольности или кратности, квадратичная форма 
  будет представлять собой безразмерное число [21].  

Очевидно, что минимизация ограничения (4) без учета функциональной 
~

зависимости элементов вектора Vn1, дает тривиальное решение Vn1  0n1, кото-
рое не согласуется с уравнениями связи, моделирующими их зависимости. 

Элементы вектора Vn1 объединяются в систему с помощью уравнений свя-
зи (УС), моделирующих такую систему и представленных ниже в линейной 
форме: 

а) условные УС            – B 
rnVn1 Wr1  0r1    (5) 

или 
~ ~

б) параметрические УС – Ank Xk1  Ln1 Vn1.     (6) 

 
Минимизируя «площадь» функционала Ψ, мы воздействуем тем самым на 

компоненты вектора Vn1, преобразуя их в компоненты вектора Vn1, которые 
продолжают удовлетворять уравнениям связи (5) или (6). Это означает, что 
МНК-оптимизация случайных погрешностей измерений, независимо от закона 
распределения их вероятностей, дает совокупность векторов, реализующих ал-
горитм МНК-оптимизации измерений, в общем случае коррелированных и не-
равноточных, которые всегда обладают следующими числовыми характеристи-
ками (на примере коррелатного способа, таблица) [22]. 

 
Математические Ковариационные 

Вектор Комментарии 
ожидания матрицы 

* Отсутствие в коррелирован-
ных, неравноточных измере-

измерения y E(y) = Y  * → Ky = K 
ниях систематических  

погрешностей 
истинные * Остаются непознанными 

E(V) = 0* → KV = K 
поправки V |vi| << |yi|  i  

26 



Геодезия и маркшейдерия 

Окончание табл. 
Математические Ковариационные 

Вектор Комментарии 
ожидания матрицы 

* Допуски для невязок: 
невязки W E(W) = 0* → KW = N W доп

j  = t· N jj  
* Допуски для коррелат: 

коррелаты  E() = 0* → K = N-1 
Λ доп

j  = t· N -1
jj  

~ * Допуски для МНК-поправок:
E(V ) = 0* 

~ оп
МНК-поправки V   K ~ =KBTN-1BK V дi  = t· {K ~

V }ii  
~ V  

~
E(V ) ≠ V ** ** оценки V  смещены! 

уравненные  * Несмещённость уравненных 
 (Y ) = Y  * K

измерения Y  Y  K  K ~
V  

значений Y  
 

Статистические свойства векторов-оценивателей  
коррелатной версии МНК-оптимизации измерений 

 
Двухвековая история применения МНК в астрономии и геодезии, исполь-

зовавших этот метод для аппроксимации (точностной оптимизации) данных 
наблюдений в моделях с известной функциональной структурой, демонстриру-
ет его вычислительную простоту и универсальность. Метод успешно применя-
ется как для обработки и анализа фиксированных в пространстве данных, так и 
для свободных геодезических построений. Технологии спутникового позицио-
нирования (GPS, ГЛОНАС и другие) вполне успешно опираются на алгоритм 
МНК-оптимизации данных. 

 
Динамика 

 
Объем информации, содержащейся в системах уравнений связи (5) или (6), 

всегда был и остается значительным. Задача последовательного или раздельно-
го решения таких больших систем возникла с самого начала обработки резуль-
татов геодезических измерений, разделенных пространством-временем. Гаусс, 
Бессель, Крюгер и Гельмерт успешно вводили групповые методы обработки 
объемной информации. 

Вычислительные технологии до конца первой половины ХХ в. эволюцио-
нировали медленно. В середине 20-х гг. этого века появилась работа C. R. Rao 
[23], положившая начало рекуррентному решению систем линейных алгебраи-
ческих уравнений (СЛАУ) по методу наименьших квадратов. При этом важно 
отметить, что изучаемый объект предполагался статичным во времени. 

После окончания Второй мировой войны стала бурно развиваться электро-
ника и, как естественное следствие, электронно-вычислительная техника. Поя-
вилась возможность выполнять математическую обработку результатов радио-
электронных измерений сразу после их выполнения и принимать соответст-

27 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 

вующие решения. В таких условиях стало доступным отслеживать эволюции 
динамичных объектов [24], вектор состояний которых Xn1 менялся во времени t: 

Xt1 t1,t  Xt Wt ,                                       (7) 

где t1,t  – матрица, описывающая динамику вектора Xn1 во времени, а Wt – 
вектор погрешностей этой динамической модели. Дополнительно состояние 
вектора Xn1 отслеживается внешними наблюдениями 

Yt  At  Xt Vt ,                                               (8) 

где Yt – вектор результатов измерений, выполненных на момент t; At – матрица 
плана этих измерений; Vt – вектор погрешностей измерений. Системы (7) и (8) 
решаются под расширенным условием МНК: 

  
~

~ ~ K 1 0  W 
W T V T  

W
K     ~   min

 0 1  .                             (9) 
V  V 

Детально рекуррентный алгоритм фильтра Калмана описан неоднократно в 
различной литературе, например [25]. Методы рекуррентного оценивания, в ча-
стности фильтр Калмана, все чаще используются в различных геодезических 
приложениях. Например, при мониторинге объектов инженерной геодинамики 
[26], вулканизма [27] и прогноза землетрясений [28]. 

В эти же годы стало наблюдаться качественно другое воздействие на ма-
тематическую модель изучаемого явления – проникновение в ее стохастическое 
расширение, ковариационную матрицу. Возникшая технология обработки и 
анализа данных получила название «средняя квадратическая коллокация» 
(СКК). Она подробно изложена в работе Г. Морица «Современная физическая 
геодезия» [29]. Автор представляет «среднюю квадратическую коллокацию» 
как метод определения значений гравитационного поля Земли путем комбина-
ции геодезических измерений различных видов. При этом МНК-ограничение 
накладывается одновременно как на погрешности наблюдений, так и на «сиг-
нал», информация о котором задается с помощью ковариационной функции. 

В случае алгоритма СКК с параметрами, Мориц [29], опираясь на предла-
гаемый им вариант модели 

Y  AX Us  n,                                               
(10) 

обосновывает следующее МНК-решение задачи: 
– параметры 

Xˆ  (AT K 1A)1  AT K 1L ,                                     (11) 

28 



Геодезия и маркшейдерия 

– сигналы 

sˆ  K K 1
st  (L  AXˆ ) ,                                          (12) 

где K – общая ковариационная матрица, учитывающая ковариации погрешно-
стей измерений и сигналов.  

 
Модели с уточняемой структурой 

 
В XIX–XX вв. МНК внедрился в математическую статистику, или, лучше 

сказать, математическая статистика взяла на вооружение МНК. Он стал одним 
из важнейших методов построения «оценок» параметров генеральной совокуп-
ности наблюдений по материалам выборки из такой совокупности. 

Оценки, а правильнее – «оценивающие функции» (ОФ) [14] генеральной 
совокупности, как это определяется в математической статистике, должны быть 
состоятельными и несмещенными, Для одного и того же параметра можно по-
строить разные несмещенные ОФ. Предпочтение отдается той ОФ, дисперсия 
которой минимальна. При этом ОФ должна быть эффективной, то есть исполь-
зовать всю информацию (согласно условию Рао – Фишера), имеющуюся в вы-
борке, а это происходит лишь для тех МНК-оценок, которые получены по вы-
борке из нормальной генеральной совокупности. Данный вопрос достаточно 
освещен в отечественной научной литературе, например в [9, 11, 12]. 

Эконометрика широко применяет в своих исследованиях средства и мето-
ды математической статистики. Упомянутые методы используются для построе-
ния математических моделей изучаемых экономических процессов. Важнейшим 
аппаратом таких исследований является регрессионный анализ, поддержанный 
дисперсионным анализом исходных данных, промежуточных преобразований и 
окончательных результатов. Простейшим видом математических моделей в эко-
нометрике служит парная линейная регрессионная модель, с рассмотрения кото-
рой обычно начинается конкретное изложение материала в литературе по этой те-
матике. Примером могут служить такие хорошо известные книги, как «Статисти-
ческие выводы и связи» [30], «Прикладной регрессионный анализ» [31], «Введе-
ние в эконометрику» [32], «Эконометрика» [33] и многие другие источники. 

Хорошо известно МНК-решение такой проблемы для случая парной ли-
нейной регрессии. Предполагаемая зависимость отражается системой уравне-
ний, линейных относительно неизвестных параметров β0 и β1: 

yn1  xn2 21  n1.                                             (13) 

Однозначное решение системы (13) относительно вектора β21 достигается 
по методу наименьших квадратов: 

b  1  2
0 x  x  y
   [ ] [ ]  

[ ] 
  .                          (14) 

b n x2 x 2
1     

 [ ] [ ]  [x] n  [xy]

29 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 
Получаемое уравнение регрессии 

ŷ  b0 b1  x                                                     (15) 

обычно [30–34] дополняется оценкой коэффициента корреляции ρxy и анализом 
его на незначимость. Используя массивы данных x1, … xn и y1, … yn, оценивают 
их выборочную «ковариацию» и выборочные «дисперсии»: 

kXY = [xy] / n – x  y ;                                                (16) 

s2
x = [x2] / n – x 2; s2

y = [y2] / n – y 2.                              (17) 

 
По этим числам находят «оценку коэффициента корреляции»: 

rxy = kXY  / (sx · sy).                                                (18) 

Формулы (16)–(18) имеют в качестве аргументов коэффициенты и свобод-
ные члены тех же нормальных уравнений, по которым найдены оценки пара-
метров b0 и b1. Комбинируя эти формулы и формулу коэффициента регрессии 

b1 = [xy]  n  x  y ,                                                  (19) 
[x2 ]  n  x 2

устанавливают зависимость между «коэффициентом корреляции» rxy и угловым 
коэффициентом уравнения регрессии b1, оценивающим величину : 

s
r x

xy = b1.                                                    (20) 
sy

Следующим шагом исследования предполагается анализ коэффициента 
«корреляции» (18) на незначимость, а также вычисление и анализ коэффициен-
та «детерминации» [31, 34]: 

[(yˆ  y)2
2 ]

R  ,                                                (21) 
[(y  y)2]

численно равного квадрату коэффициента «корреляции» (18) или (20). 
Позволим себе усомниться в целесообразности таких действий по сле-

дующим соображениям. Величины s2
x и s2

y, определяемые по формулам (17), 
оценивают не дисперсии наблюдений, а разбросы массивов данных, представ-
ляющих собой не элементы спектров случайных величин X и Y, а эмпирические 
значения x и y функционально зависимых величин X   и Y, искаженных случай-
ными данными, δx и δy. Эти же величины s2

x и s2
y используются при построении 

30 



Геодезия и маркшейдерия 

регрессионной модели (15), откуда элементы вектора yˆn1 попадают в формулу 
коэффициента детерминации (21). 

Резюмируя все вышеизложенное, считаем целесообразным при построении 
линейной регрессионной модели ограничиваться только оценками ее парамет-
ров b0 и b1, самим уравнением регрессии ŷ  b0 b1  x  и дисперсионным анали-
зом модели на адекватность и значимость коэффициентов. Вычисление «коэф-
фициента корреляции» rxy и «коэффициента детерминации» R2 и, тем более их 
последующий анализ, является, на наш взгляд, некорректной процедурой, так 
как аргументами данных формул являются не случайные величины, а функцио-
нально зависимые данные, лишь несколько искаженные погрешностями δx и δy 
сбора информации. 

Функциональная зависимость массивов x1, … xn и y1, … yn неумолимо уст-
ремляет «коэффициенты» |rxy| и R2 к их предельным значениям «единица». От-
клонение от единицы тем сильнее, чем больше погрешности δx и δy в информа-
ции, но истинная корреляция rxy массивов x1, … xn и y1, … yn остается непознан-
ной и, по нашему убеждению, не познаваемой в подобных обстоятельствах. Ка-
кой можно проводить, в таком случае, анализ и давать заключения? 

 
Заключение 

 
Подведем итоги. 
Во-первых, метод наименьших квадратов предназначен его изобретателя-

ми для компенсации влияния только случайных погрешностей наблюдений. 
Во-вторых, структура наблюдаемого явления, процесса должна быть из-

вестна априори как для функциональной составляющей математической моде-
ли, так и для ее стохастического расширения в форме ковариационной матрицы 
измерений. 

В-третьих, функционал МНК является ограничением на уровне числовых 
характеристик, и не связан ни с каким конкретным законом распределения ве-
роятностей случайных ошибок наблюдений. 

В-четвертых, МНК доставляет исследователю состоятельные, несмещен-
ные оценки с минимальными дисперсиями, когда функциональная модель – ли-
нейная. Это хорошо известная теорема Гаусса – Маркова. Если при этом по-
грешности наблюдений подчиняются нормальному закону (а это всегда вопрос, 
ответ на который характеризуется некоторой вероятностью), оценки будут до-
полнительно эффективными, то есть из выборки будет получена максимально 
возможная информация. 

В-пятых, использование МНК в ситуациях, когда на него возлагаются 
дополнительные задачи нахождения функциональной составляющей матема-
тической модели, требует от исследователя осторожности в выводах и реко-
мендациях. 
  

31 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 

БИБЛИОГРАФИЧЕСКИЙ СПИСОК 
1. Legendre A. M. Nouvelles méthodes pour la détermination des orbites des comètes. Sur 

la methode des moindres carrés. – Paris : Appendice, 1806. – P. 72–80. 
2. Гаусс К. Ф. Избранные геодезические сочинения. Т. 1 / Под редакцией, с введением 

и комментариями Г. В. Багратуни. – М. : Геодезиздат, 1957. – 152 с.  
3. Adrian R. Research concerning the probabilities of the errors which happen in making 

observations // The analyst or mathematical museum. – Philadelphia, 1908. – Vol. 1, No 4. –  
P. 93–109. 

4. Марков А. А. Исчисление вероятностей. – М. : Государственное издательство физ.-
мат. лит-ры, 1924. – 589 с. 

5. Идельсон Н. И. Способ наименьших квадратов и теория математической обработки 
наблюдений. – М. : Геодезиздат, 1947. – 358 с. 

6. Иордан В. Руководство по геодезии. Том 1. Уравнительные вычисления по способу 
наименьших квадратов. –  М. : РЕДБЮРО ГУГК при СНК СССР, 1939. – 639 с. 

7. Шилов П. И. Способ наименьших квадратов. – М. : ГУГК при СНК СССР, 1941. –
406 с. 

8. Колмогоров А. Н. К обоснованию метода наименьших квадратов // Успехи матема-
тических наук. – 1946. – Т. 1, Вып. 1. – С. 57–70. 

9. Линник Ю. В. Метод наименьших квадратов и основы математико-статистической 
теории обработки наблюдений. – М. : Физматгиз, 1962. – 352 с. 

10. Чеботарёв А. С. Способ наименьших квадратов с основами теории вероятностей. – 
М. : Геодезиздат, 1958. – 475 с. 

11. Коугия В. А. Избранные труды. Исследования по теории математической обработ-
ки  результатов измерений : монография. – СПб. : ПГУПС, 2012. – 447 с.  

12. Губанов В. С. Обобщенный метод наименьших квадратов. Теория и применение в 
астрометрии. – СПб. : Наука, 1997. – 318 с. 

13. Пятницын Б. Н. Философские проблемы вероятностных и статистических мето-
дов. – М. : Наука, 1976. – 336 с. 

14. Падве В. А. Элементы теории вероятностей и математической статистики. – Ново-
сибирск : СГГА, 2013. – 209 с.  

15. Gauss C. F. Theoria motus corporum coelestium in sectionibus conicis Solem 
ambientium. – Hamburg, 1809. 

16. Cotes Rodger. Aestimatio errorum in mixta mathesi. – Cambr., 1722. 
17. Фишер Р. А. Статистические методы для исследователей. – М. : Госстатиздат, 

1958. – 267 с. 
18. Эльясберг П. Е. Определение движения по результатам измерений. – М. : Главная 

редакция физико-математической литературы издательства «Наука», 1976. – 416 с.  
19. Сачков Ю. В. Введение в вероятностный мир. – М., 1971 – 207 с.  
20. Боррель Эм., Дельтейль Р., Юрон Р. Вероятности, ошибки. – М. : Статистика, 

1972. – 176 с.  
21. Падве В. А. Показатель точности геопространственных данных // Геодезия и карто-

графия. – 2005. – № 1. – С. 18–19.  
22. Падве В. А. Математическая  обработка и анализ результатов геодезических изме-

рений. Ч. 1. Основы теории погрешностей измерений и фундаментальные алгоритмы точно-
стной МНК-оптимизации результатов измерений. – Новосибирск : СГУГиТ. 2015. – 162 с. 

23. Rao C. R. Linear Statistical Inference and its Applications. – New York : Wiley, 1973. 
24. Kalman R., Busy R. New results in linear filtering and prediction theory // J. Basic. Ehgr. 

(ASME Trans.) – 1961. – Vol. 83. – P. 95–108. 
25. Льюнг Л. Идентификация систем. Теория для пользователя: Пер. с англ. / Под ред. Я. 

З. Цыпкина. – М. : Наука, Гл. ред. физ.-мат. лит., 1991. – 432 с. 

32 



Геодезия и маркшейдерия 

26. Крамаренко А. А., Мазуров Б. Т., Панкрушин В. К. Вычислительный эксперимент 
идентификации движений и напряженно-деформированного состояния сооружений и объек-
тов инженерной геодинамики по геодезическим наблюдениям // Изв. вузов. Геодезия и аэрофо-
тосъемка. – 2005. – № 6. – С. 3–14. 

27. Мазуров Б. Т. Совместная математическая обработка и интерпретация нивелирных 
и гравиметрических наблюдений за вертикальными движениями земной поверхности и изме-
нениями гравитационного поля в районе действующего вулкана // Изв. вузов. Геодезия и аэро-
фотосъемка. – 2007. – № 4. – С. 11–21. 

28. Мазуров Б. Т., Панкрушин В. К., Середович В. А. Математическое моделирование 
и идентификация напряженно-деформированного состояния геодинамических систем в ас-
пекте прогноза природных и техногенных катастроф // Вестник СГГА. – 2004. – Вып. 9. – 
С. 30–35. 

29. Мориц Г. Современная физическая геодезия / Пер. с англ. – М. : Недра, 1983. – 
392 с.  

30. Кендалл М., Стьюарт А. Статистические выводы и связи. Т. 2. – М. : Наука, 1973. – 
500 с. 

31. Дрейпер Н., Смит Г. Прикладной регрессионный анализ. Кн. 1. – М. : Финансы и 
статистика, 1986. – 366 с. 

32. Доугерти Кристофер. Введение в эконометрику : университетский учебник. – М. : 
Инфра-М, 1999. – 402 с.  

33. Эконометрика : учебник  / под ред. чл.-корр. РАН И. И. Елисеевой. – 2-е изд. – М. : 
Финансы и статистика, 2008.– 576 с. 

34. Вальтух К. К. Теория стоимости: статистическая верификация, информационное 
обобщение, актуальные выводы // Вестник РАН. – 2005. – Т. 75, № 9. – С. 793–817. 

 
Получено 05.04.2017 

© Б. Т. Мазуров, В. А. Падве, 2017 
 
 

THE METHOD OF LEAST SQUARES (STATICS, DYNAMICS, AND MODELS WITH 
UPDATED STRUCTURE) 
 
Boris T. Mazurov 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Dr. Sc., Professor, Department of Physical Geodesy and Remote Sensing, phone: 
(383)343-29-11, e-mail: btmazurov@mail.ru 

 
Vladimir A. Padve 
Siberian State University of Geosystems and Technologies, 630108, Russia, Novosibirsk, 10 
Plakhotnogo St., Asociate Professor, Department of Applied Information Science and Systems, 
phone: (383)343-18-53, e-mail: evdapav@mail.ru 

 
The authors discuss the origin and the technology of the least squares method (LSM) as a so-

lution to the problem of compensating random errors of observations in astronomy and geodesy. 
The evolution of the LSM functionality from the sum of the squares of the imposed LSM correc-
tions [v~v~]min ~ ~

 to the quadratic form   V T 1
1n KnnVn1  min is described, considering the an-

ticipated correlation of data and different degrees of their pre cision. The use of LS-adjustment is 
highlighted by analyzing and interpreting data in dynamic systems with known structure. The au-
thors address the issue of the limitations of using the LSM-based technologies, in situations with 
unknown structure of the object under study. 

33 



Вестник СГУГиТ, Том 22, № 2, 2017 
 
Key words: least squares method, LS-corrections, functionality, random errors of observa-

tions, structure. 

REFERENCES 
1. Legendre, A. M. (1806). Nouvelles méthodes pour la détermination des orbites des 

comètes. Sur la methode des moindres carrés (pp. 72-80). Paris: Appendice. 
2. Gauss, K. F. (1958). Izbrannye geodezicheskie sochineniya: T. 1 [Selected geodetic 

works: Vol. 1]. G. V. Bagratuni (Ed.). Moscow: Geodesisdat [in Russian]. 
3. Adrian, R. (1908). Research concerning the probabilities of the errors which happen in 

making observations. The analyst or mathematical museum, 1(4), 93–109. 
4. Markov, A. A. (1924). Ischislenie veroyatnostey [Calculus of probability]. Moscow: The 

State Publ. of Physical and Mathematical Literature [in Russian]. 
5. Idelson, N. I. (1947). Sposob naimen'shikh kvadratov i teoriya matematicheskoy 

obrabotki nablyudeniy [Method of least squares and the theory of mathematical treatment of obser-
vations]. Moscow: Geodesist [in Russian]. 

6. Jordan V. (1939). Rukovodstvo po geodezii [The Manual of surveying]: Vol. 1, Compen-
sating computations by the method of least squares]. Moscow: REDBURO, GUGK SNK [in Rus-
sian]. 

7. Shilov P. I. (1941). Sposob naimen'shikh kvadratov [Method of least squares]. Moscow: 
GUGK SNK [in Russian]. 

8. Kolmogorov, A. N. (1946). On justification of the method of least squares. Uspekhi 
matematicheskikh nauk [Russian Mathematical Surveys], 1(1), 57–70 [in Russian]. 

9. Linnik, Yu. V. (1962). Metod naimen'shikh kvadratov i osnovy matematiko-
statisticheskoy teorii obrabotki nablyudeniy [The least-squares method and foundations of mathe-
matical-statistical theory of processing observations]. Moscow: The State Publ. of Physical and 
Mathematical Literature [in Russian]. 

10. Chebotarev, A. S. (1958). Sposob naimen'shikh kvadratov s osnovami teorii 
veroyatnostey [Method of least squares with the basics of probability theory]. Moscow: Geodesist 
[in Russian]. 

11. Kougija, V. A. (2012). Izbrannye trudy. Issledovaniya po teorii matematicheskoy 
obrabotki rezul'tatov izmereniy [Selected works. Research on the theory of mathematical processing 
of measurement results]. Saint-Petersburg: PGUPS [in Russian]. 

12. Gubanov, V. S. (1997). Obobshchennyy metod naimen'shikh kvadratov. Teoriya i 
primenenie v astrometrii [Generalized method of least squares. Theory and applications in astrom-
etry]. Saint-Petersburg: Nauka [in Russian]. 

13. Pyatnicyn, B. N. (1976). Filosofskie problemy veroyatnostnykh i statisticheskikh metodov 
[The philosophical issues of the probabilistic and statistical methods]. Moscow: Nauka [in Rus-
sian]. 

14. Padve, B. A. (2013). Elementy teorii veroyatnostey i matematicheskoy statistiki [Ele-
ments of probability theory and mathematical statistics]. Novosibirsk. SSGA [in Russian]. 

15. Gauss, C. F. (1809). Theoria motus corporum coelestium. Hamburg.  
16. Cotes, Rodger. (1722). Aestimatio errorum in mixta mathesi. Cambridge. 
17. Fisher, R. A. (1958). Statisticheskie metody dlya issledovateley [Statistical methods for 

research workers]. Moscow: Gosstatizdat [in Russian]. 
18. Elyasberg, P. E. (1976). Opredelenie dvizheniya po rezul'tatam izmereniy [The definition 

of motion by the results of measurements]. Moscow: Nauka, Main Editorial Board of Physical and 
Mathematical Literature [in Russian]. 

19. Sachkov, Yu. V. (1971). Vvedenie v veroyatnostnyy mir [Introduction to the probabilistic 
world]. Moscow [in Russian]. 

34 



Геодезия и маркшейдерия 

20. Borel, Em., Deltheil, R., & Huron, R. (1972). Veroyatnosti, oshibki [Probabilités, 
erreurs]. Moscow: Statistika Publ. [in Russian]. 

21. Padve, V. A. (2005). The indicator of precision of geospatial data. Geodeziya i 
kartografiya [Geodesy and Cartography], 1, 18–19 [in Russian]. 

22. Padve, V. A. (2015). Matematicheskaya  obrabotka i analiz rezul'tatov geodezicheskikh 
izme-reniy [Mathematical processing and interpretation of the results of geodetic measurements]:  
Part 1., Fundamentals of the theory of measurement errors and the fundamental algorithms of the 
precision OLS optimization measurements. Novosibirsk: SSUGT [in Russian]. 

23. Rao, C. R. (1973). Linear Statistical Inference and its Applications. New York: Wiley.  
24. Kalman, R., & Busy, R. (1961). New results in linear filtering and prediction theory. J. 

Basic. Ehgr. (ASME Trans.), 83, 95–108. 
25. Leung, L. (1991). Identifikatsiya sistem. Teoriya dlya pol'zovatelya [Identification of sys-

tems. Theory for the user]. Ya. Z. Tsypkina (Trans. & Ed.). Moscow: Nauka, Main Editorial Board 
of Physical and Mathematical Literature [in Russian]. 

26. Kramarenko, A. A., Mazurov, B. T., & Pankrushin, V. K. (2005). A computing experi-
ment on identification of motion and of the stressed and deformed state of buildings and structures  
engineering geodynamics by geodetic observations. Izvestia vuzov. Geodeziya i aerofotos"emka 
[Izvestia Vuzov. Geodesy and Aerophotography], 6, 3–14 [in Russian]. 

27. Mazurov, B. T. (2007). Joint mathematical processing and interpretation of levelling and 
gravimetric observations over vertical motions of the Earth surface and changes of the gravitation 
field in the area of an erupting volcano. Izvestia vuzov. Geodeziya i aerofotos"emka [Izvestia Vuzov. 
Geodesy and Aerophotography], 4, 11–21 [in Russian]. 

28. Mazurov, B. T., Pankrushin, V. K., & Seredovich, V. A. (2004). Mathematical modeling 
and identification of the stressed and deformed state of geodynamic systems in the aspect of fore-
casting natural and anthropogenic disasters. Vestnik SGGA [Vestnik SSGA], 9, 30–35 [in Russian]. 

29. Motitz, H. (1983). Sovremennaya fizicheskaya geodeziya [Advanced physical geodesy]. 
(Trans.). Moscow. 

30. Kendall, M. (1973). Statisticheskie vyvody i svyazi: T. 2. [Statistical inference and rela-
tionship: Vol. 2]. Moscow: Nauka [in Russian]. 

31. Draper, N., & Smit, G. (1986). Prikladnoy regressionnyy analiz: Kn.1 [Applied regres-
sion analysis: Vol. 1]. Moscow: Finansy I Statistika Publ. [in Russian]. 

32. Daugherty, Christopher. (1999). Vvedenie v ekonometriku [Introduction to economet-
rics]. Moscow: Infra-M [in Russian]. 

33. Ekonometrika [Econometrics] (2008). Corresponding member of RAS I. I. Eliseeva 
(Ed.). (2nd ed.). Moscow: Finansy I Statistika Publ. [in Russian]. 

34. Val’tukh, K. K. (2005). Theory of value: statistical verification, generalization of infor-
mation, relevant conclusions. Vestnik RAN [Bulletin of the Russian Academy of Sciences], 75(9), 
793–817 [in Russian]. 

 
Received 05.04.2017 

© B. T. Mazurov, V. A. Padve, 2017 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

35