Л.И. Дворецкий
дм.н., профессор, заведующий кафедрой госпитальной терапии № 2 лечебного факультета 
ГОУ ВПО «Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М. Сеченова 
Минздравсоиразвития России»

В.В. Желнов
д.м.н., профессор кафедры госпитальной терапии № 2 лечебного факультета
ГОУ ВПО «Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М. Сеченова
Минздравсоиразвития России»

Н.В. Дятлов
аспирант кафедры госпитальной терапии № 2 лечебного факультета
ГОУ ВПО «Первый Московский государственный медицинский университет им. И.М. Сеченова 
Минздравсоцразвития России»

КЛИНИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ 
АНЕМИИ У БОЛЬНЫХ СЕРДЕЧНОЙ 
НЕДОСТАТОЧНОСТЬЮ
шааааашяш̂ шя̂ шяашяшшяааашшшшшяшшяшшшяшшаааааааяашшаашааашшшашшяшшшшааяяш

Цель. Изучение влияния анемии различной выраженности на показатели центральной 
гемодинамики у пациентов с хронической сердечной недостаточностью (ХСН).
Материал и методы. Обследованы 60 пациентов с хронической анемией и ХСН различного 
функционального класса (ФК) по ЫУНА. Средний возраст больных составил 72,3+9,0 года. 
Уровень гемоглобина (НЬ) у обследованных больных колебался от 36 до 112 г/л. Всем 
пациентам при поступлении и на 26-е сутки госпитализации проводили эхокардиографию 
(ЭхоКГ). У всех пациентов определяли содержание гемоглобина в крови, количество эрит­
роцитов, эритроцитарные индексы (МСН, МСУ), показатели гематокрита, содержание 
сывороточного железа.
Результаты. При анализе результатов исследования пациенты были разделены на 2 группы, 
с учетом исходного уровня гемоглобина при поступлении. 1-ю группу составили паци­
енты с НЬ<70 г/л, 2-ю -  с НЬ>70 г/л. Средний уровень гемоглобина в исследуемых груп­
пах составил 52,8+11,0 и 91,0±12,9 г/л соответственно (/;<(),() 1). У пациентов с тяжелой 
анемией отмечались высокие показатели сократительной способности миокарда по срав­
нению с таковыми 2-й группы: средняя фракция выброса левого желудочка (ФВЛЖ) 
составила 70,6+13,2%, а ударный объем (УО) 75,0+17,5 мл, в то время как ФВ и УО 
во 2-й группе составили 41,0±6,3% и 37,8±4,3 мл соответственно. В результате комплексного 
лечения анемии и ХСН у пациентов 1-й группы происходило уменьшение УО с 75,0±17,5 
до 58,3+11,3 мл (р<0,05) и соответственно уменьшение ФВ с 70,6± 13,2 до 55,6+8,0% 
(р<0,01). У пациентов 2-й группы изменения гемодинамических показателей на фоне ком­
плексного лечения анемии и ХСН не происходило.
Заключение. Анемия тяжелой степени у пациентов с ХСН способствует обратимому ре­
моделированию гемодинамики по гиперкинетическому типу, а анемия легкой степени не ока­
зывает заметного влияния на сократительную способность миокарда у пациентов с ХСН. 
Ключевые слова: анемия, хроническая сердечная недостаточность, гемодинамика

22 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК №  2 ( 2) ,  2010



КАРДИОЛОГИЯ

Aim of the study. Evaluation of influence of anemia of various severity of central hemodynamics 
parameters in patients with chronic heart failure.
Methods. 60 patients with chronic heart failure and anemia (age 72,3+9,0 years) were includ­
ed into the study. Hemoglobin level was 36-112 g/1. Echocardiography was performed in all 
patients in the 1st and 26th days of hospitalization. In all patients hemoglobin level, erythrocyte 
count, erythrocyte indices (MCH, MCV), hematocrit level and serum iron concentration were 
determined.
Results. All patients were divided into 2 group: 1st with hemoglobin level <70 g/1, 2nd -  
with hemoglobin level >70 g/1. Median hemoglobin level was 52,8+11,0 g/1 in 1st group and 
91,0± 12,9 g/1 in 2nd group (p<0,01 ). Patients with more severe anemia had higher values of 
myocardial contractile parameters: left ventricular ejection fraction (LVEF) was 70,6±13,2%, 
stroke volume (SV) -  75,0+17,5 ml. In group with less severe anemia LVEF was 41,0+6,3%, 
SV -  37,8+4,3 ml. After complex treatment of anemia and chronic heart failure in 1st group LVEF 
(70,6± 13,2 and 55,6+8,0%; /?<0,01) and SV (75,0± 17,5 and 58,3+11,3 ml; p<0,05) decreased. 
In 1st group treatment did not result in sighnificant changes of LVEF and SV.
Conclusion. Severe anemia in patients with chronic heart failure promotes reversible remodeling 
of central hemodynamics in hyperkinetic type, less severe anemia does not influence significantly 
the systolic parameters of left ventricle.
Key words: anemia, chronic heart failure, haemodynamics

Введение Материал и методы
Распространенность анемии среди больных Нами обследовано 60 пациентов (45 женщин 

хронической сердечной недостаточностью (ХСН) и 15 мужчин) с хронической анемией и ХСН раз­
составляет от 10 до 50%, она привлекает все боль­ личного функционального класса (ФК) по МУНА. 
шее внимание исследователей [5]. Имеются дан­ Средний возраст больных составил 72,3+9,0 года. 
ные о повышенной летальности больных ХСН При этом у 29 из них была диагностирована железо­
с анемией [3] и о более частых повторных гос­ дефицитная анемия. У 24 пациентов диагностиро­
питализациях таких пациентов [6]. Результаты вана В12-дефицитная анемия. У 7 пациентов этиоло­
Фрамингемского исследования показали, что гию анемического синдрома установить не удалось.
анемия является независимым фактором риска Критериями включения пациентов в исследо­
для ХСН, а анализ исследования SOLVD проде­ вание являлись возраст старше 60 лет, содержание 
монстрировал, что уровень гематокрита являет­ гемоглобина <120 г/л для мужчин и женщин, нали­
ся независимым фактором смертности при ХСН. чие ХСН различной степени тяжести на фоне ИБС 
У пациентов, госпитализированных с декомпенса­ (постинфарктный кардиосклероз). Критериями 
цией ХСН, средний уровень гемоглобина состав­ исключения считали анемию вследствие острой 
ляет около 120 г/л (нижняя граница нормы), что кровопотери, хирургические вмешательства дав­
косвенно свидетельствует о наличии латентной ностью менее 2 мес, заболевания крови, наличие 
анемии у большинства пациентов с СН и ишеми­ нарушений сердечного ритма на момент госпита­
ческой болезнью сердца (ИБС), которая усугуб­ лизации (мерцательная аритмия), тяжелые пора­
ляет тяжесть и способствует прогрессированию жения клапанного аппарата сердца, гемобластозы 
основного заболевания — СН [4]. и другие онкологические заболевания, хроничес­

Тем не менее вопросы об этиологии анеми­ кую почечную недостаточность (ХПН) любого 
ческого синдрома при ХСН, о его клиническом происхождения, системные заболевания, хрони­
значении, необходимости и способах коррекции ческие гепатиты и циррозы печени, в том числе 
анемии остаются открытыми. Отчасти это связано алкогольной этиологии.
с противоречивыми данными о реакции сердечно­ У всех пациентов определяли содержание 
сосудистой системы на развитие анемии. Одни гемоглобина в крови, количество эритроцитов, 
авторы указывают на снижение сократительной эритроцитарные индексы (МСН, МСУ), пока­
способности миокарда и уменьшение фракции затели гематокрита, содержание сывороточного 
выброса на фоне коррекции анемии [7], другие железа. Диагностическими критериями железоде­
описывают достоверное увеличение ФВ и улучше­ фицитной анемии (ЖДА) являлись: МСН <27 пг, 
ние сократимости [8]. Целью настоящего исследо­ МСУ <80 фл, микроцитоз и гипохромия эрит­
вания явилось изучение влияния анемии различ­ роцитов, содержание сывороточного железа 
ной выраженности на показатели центральной <13 мкмоль/л для мужчин и <12 мкмоль/л для жен­
гемодинамики у пациентов с ХСН. щин. В качестве причин ЖДА у 10 пациентов счи-

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 (2), 2010 23



КАРДИОЛОГИЯ

тали хронический кровоточащий геморрой, у 12 — ния ЛЖ (Ve), максимальная скорость предсердной 
хронический эрозивный гастрит, у 5 -  обостре­ систолы (Va), отношение максимальной скорости 
ние язвенной болезни двенадцатиперстной кишки раннего заполнения ЛЖ к максимальной скорости 
(без клинических проявлений), у 2 пациентов предсердной систолы (E/А), скорость аортального 
причину дефицита железа установить не удалось. кровотока (VAo). Все Эхо-КГ исследования, в том 
В12- дефицитную анемию диагностировали на числе в допплеровском режиме, были выполнены 
основании следующих критериев: МСН >31 пг, по общепринятой методике (Зарецкий В.В. и др., 
МСУ >100 фл, макроцитоз, мегалоцитоз, гипер­ 1979; Мухарлямов Н.М., 1987; Шиллер Н. и др., 1993) 
сегментация нейтрофилов, мегалобластический на сканирующей системе Acusón 128 ХР с использо­
эритропоэз, по данным исследования костного ванием 2.5 MHz-трансдьюсера и записаны на VHS- 
мозга. Уровень гемоглобина у обследованных видеокассеты для дальнейшего анализа.
пациентов колебался от 36 до 112 г/л, составляя Пациентам с ХСН 111-1V ФК по NYHA в первые 
в среднем 73,5+12,05 г/л. У 7 больных анемией сутки госпитализации до назначения диуретиков 
неустановленной этиологии уровень гемоглобина проводили пробу Реберга для определения скоро­
колебался от 96 до 112 г/л и составлял в среднем сти клубочковой фильтрации (СКФ).
104,0+11,3 г/л. У этих пациентов анемия была нор- Контрольную группу сравнения эхокардио­
мохромной, нормоцитарной, а содержание сыво­ графических показателей составили 25 пациентов 
роточного железа в крови составило в среднем с нормальным уровнем гемоглобина, госпитали­
10,8+0,7 мкмоль/л. зированных с декомпенсацией ХСН. Пациенты 

Все пациенты получали лечение по поводу основной и контрольной групп не различались по 
ХСН согласно рекомендациям ВНОК (диуретики, возрасту, полу и тяжести основного заболевания 
Р-блокаторы, ингибиторы АПФ, антагонис­ (ХСН). У пациентов группы сравнения также не 
ты альдостерона и антиагрегантные препараты было нарушений ритма сердца и поражений кла­
в индивидуальных дозировках). Сердечные гли- панного аппарата сердца. Средний возраст паци­
козиды не назначались. Лечение пациентов с ентов составил 76,3+7,1 года.
ЖДА проводилось препаратом Сорбифер Дурулес Статистическая обработка данных осущест­
(200 мг/сут).Больным с В^-дефицитной анемией влялась с помощью пакета статистических про­
назначали цианокабаламин в дозе 500 мкг/сут грамм SPSS for Windows (версия 11.5).
внутримышечно. Эффективность комплексной 
терапии больных оценивали через 26 дней после Результаты и обсуждение
начала лечения. При анализе результатов исследования пациен­

ВсемпациентамсхроническойанемиейиХСНпри ты были разделены на 2 группы, с учетом исходного 
поступлении и на 26-е сутки госпитализации про­ уровня гемоглобина при поступлении. 1-ю группу 
водили исследование показателей гемодинамики составили пациенты с НЬ <70 г/л, 2-ю — с НЬ >70 г/л. 
методом эхокардиографии (ЭхоКГ). Определяли Средний возраст пациентов 1-й и 2-й групп соста­
следующие показатели: толщина миокарда задней вил 70,0+8,2 и 75,0+8,4 года соответственно (р>0,05). 
стенки и межжелудочковой перегородки (Тзс, Средний уровень гемоглобина в исследуемых груп­
Тмжп); конечно-диастолический и конечно-сис­ пах составил 52,8+11,0 и 91,0+12,9 г/л соответствен­
толический объемы левого желудочка (КДО, КСО); но (/КО,01). Характеристика пациентов, включен­
ударный объем (УО); фракция выброса (ФВ); сте­ ных в исследование, представлена в табл. 1.
пень укорочения переднезаднего размера в систолу Для пациентов обеих групп был характерен 
(%ББ); максимальная скорость раннего заполне- высокий ФК ХСН по N YH А, в то время как тяжесть

Таблица 1. Клинико-гематологическая характеристика пациентов с хронической анемией и ХСН
Показатели 1-я группа (НЬ <70г/л) 2-я группа (НЬ >70г/л)

Количество пациентов 33 (55%) 27 (45%)
Средний возраст, годы 70,0+8,2 75,0+8,4
Средний уровень НЬ, г/л 52,8+11,0 91,0+12,9
ФК ХСНЫУНА1-П 10(16,7%) 5 (8,3%)
ФК ХСН МУНА Ш-ГУ 23 (38,3%) 22 (36,7%)
НК 2А (по Василенко-Стражеско) 30 (50%) 4 (6,7%)
НК 2Б (по Василенко-Стражеско) 3(5%) 23 (38,3%)
В12-дефицитная анемия 21(35%) 3(5%)
Железодефицитная анемия 12 (20%) 17 (28,3%)
-Неуточненная анемия 0 7(11,7%)

24 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК №2(2), 2010



т КАРДИОЛОГИЯ

Таблица 2. Эходопплеркардиографические показатели больных ХСН в сочетании с анемией и с нор­
мальными показателями Нв ХСН (М ± т )

Показатель 1-я группа (НЬ <70 г/л) 2-я группа (НЬ >70 г/л) Группа сравнения 
(и=33) (п=27) (и=25)

Размер левого предсердия, см 4,3±0,7 5,6+0,7* 5,3+0,5
КДО, мл 108,7+23,2** 156,4+23,6* 166,8+23,7
КСО, мл 32,9±16,2** 118,2+21,6* 121,3+30,0
УО, мл 75,0±17,5** 37,8±4,3* 45,9±11,8
ФВ, % 70,6+13,2** 41,0±6,3* 38,4±4,4
Уе, м/с 0,89+0,14** 0,63+0,13* 0,57+0,20
Уа, м/с 0,87±0,19 0,75±0,17 0,67+0,13
УАо, м/с 1,41+0,18** 1,16±0,33* 1,02+0,29

* -  р<0,05 между 1-й и 2-й группами; **- р<0,05 между 1-й группой и группой сравнения.

ХСН по классификации Василенко—Стражеско бенности центральной гемодинамики при наличии 
значительно различалась. Так, среди пациентов анемии различной степени выраженности (табл. 2).
1-й группы у 16,7% выявлен ФК I—II и у 38,3% У пациентов с тяжелой анемией отмечались 
ФК Ш-1У по 1МУНА. При этом НК 2А и НК 2Б высокие показатели сократительной способности 
(по классификации Стражеско—Василенко) регист­ миокарда по сравнению с таковыми во 2-й группе и 
рировалась у 50 и 5% больных соответственно. Такое группе сравнения: средняя ФВ составила 70,6±13,2%, 
«несоответствие» тяжести ХСН по двум классифи­ а УО 75,0±17,5 мл, в то время как ФВ и УО во 2-й груп­
кациям, по-видимому, можно объяснить разными пе составили 41,0+6,3% и 37,8+4,3 мл соответственно, 
принципами, лежащими в их основе. Если клю­ в контрольной группе — 38,4+4,4% и 45,9+11,8 мл 
чевыми дифференцирующими признаками Нью- соответственно. При анализе допплер-ЭхоКГ пока­
Йоркской классификации являются выраженность зателей в 1-й группе выявлены высокая скорость 
одышки и ограничение физической активности, то аортального кровотока (1,41+0,18 м/с), а также высо­
классификация Стражеско—Василенко предусмат­ кая максимальная скорость раннего заполнения 
ривает оценку состояния малого и большого кругов ЛЖ (Уе) (0,89+0,14 м/с) по сравнению со 2-й группой. 
кровообращения. Поэтому у пациента с тяжелой Таким образом, у пациентов с тяжелой анемией при 
анемией высокий ФК ХСН по N У Н А-классифи ка­ первичном исследовании выявлялся гиперкинети­
пни может ассоциироваться с легкой степенью ХСН ческий тип кровообращения. Это может свидетель­
по Стражеско—Василенко, а выраженность одыш­ ствовать о сохранных резервах миокарда у группы 
ки (низкая толерантность к физической нагруз­ больных ХСН с выраженной анемией.
ке) может быть обусловлена не столько декомпен­ На 26-е сутки всем пациентам проводили 
сацией ХСН, сколько наличием тяжелой анемии. повторное исследование общего анализа крови и 
В одном из ранее проведенных исследований пока­ эхокардиографическое обследование. Динамика 
зано нарастание доли пациентов с тяжелым ФК показателей у пациентов 1-й группы представлена 
ХСН при наличии анемического синдрома с 9% в табл. 3.
I класса до 79% IV класса ЫУНА [8]. С учетом дан­
ных литературы и полученных нами результатов Таблица 3. Динамика эхокардиографических
оценивать функциональный класс ХСН по Нью- и лабораторных показателей пациентов
Йоркской классификации у пациентов с ХСН в 1-й группы с хронической анемией и ХСН (М ± т )
сочетании с анемией следует с определенной долей Показатель 2-е сутки (и=33) 26-е сутки (и=33)
осторожности. КДО, мл 108,7+23,2 113,9+24,3

У 7 (11,7%) пациентов 2-й группы не удалось 
установить этиологию анемического синдрома. КСО, мл 32,9+16,2 49,6+10,1*
Анемия в этих случаях была нормоцитарной, нор- УО, мл 75,0+17,5 58,3+11,3*
мохромной, а уровень сывороточного железа в ФВ, % 70,6+13,2 55,6+8,0*
крови также был в пределах нормы. По-видимому, Уе, м/с 0,89+0,14 0,69+0,1*
у данных пациентов анемия могла быть патогене­ Уа, м/с 0,87+0,19 1,0+0,09
тически связана с ХСН, являясь одним из внесер- УАо м/с
дечных (системных) проявлений ХСН [2]. 1,41+0,18 1,14+0,11*

При сопоставлении исходных эходопплеркар- НЬ, г/л 52,8+11,0 104,9+10,4*
диографических показателей 1-й, 2-й группы и НС, % 23,0+7,1 36+7,2*
группы сравнения были выявлены некоторые осо­ -  р<0,05 по сравнению с исходной величиной.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 (2), 2010 25



КАРДИОЛОГИЯ

Таблица 4. Динамика эхокардиографических Результаты исследования лабораторных и эхо­
и лабораторных показателей пациентов кардиографических показателей пациентов 2-й 
2-й группы с хронической анемией и ХСН (М±т) группы на 2-е и 26-е сутки с момента госпитали­
Показатель 2-е сутки ( п = 27) 26-е сутки (п=27) зации представлены в табл. 4.

Адекватная коррекция анемического синдрома 
КДО, мл 156,4±23,6 158,2±24,5 (115,0+3,7 г/л против 91,0+12,9 г/л; /КО,05) в сово­
КСО, мл 118,2±21,6 115,3±22,3 купности с комплексным лечением ХСН не ока­
УО, мл 37,8±4,3 42,3+7,2 зывали влияния на показатели центральной гемо­
ФВ,% 41,0±6,3 43,3± 10,5 динамики у пациентов 2-й группы: ФВ 41,0+6,3 и 
Ve, м/с 0,63±0,13 0,68±0,13 43,3+10,5% (/>>0,05), КСО 118,2+21,6 и 115,3+22,3 мл 

(/>>0,05), УО 37,8+4,3 и 42,3+7,2 (/>>0,05).
Va, м/с 0,75+0,17 0,76±0,20 В отличие от 1-й группы у пациентов с уровнем 
VAo, м/с 1,16±0,33 1,00±0,31 НЬ >70 г/л не происходило ремоделирования гемо­
НЬ, г/л 91,0±12,9 И5,0±3,7 динамики по гиперкинетическому типу. По-види­
Ht, % 29,6±5,6 34,9±3,6 мому, это связано с тем, что, во-первых, анемия 

легкой и средней степени тяжести не вызывает ярко 
выраженной гиперкинетической реакции сердечно­
сосудистой системы, и, во-вторых, в условиях сни­

У пациентов с НЬ <70 г/л на фоне коррекции женной сократительной способности инотропный 
анемического синдрома и лечения ХСН происхо­ резерв миокарда частично истощен. Тем не менее на 
дило уменьшение УО с 75,0+17,5 до 58,3+11,3 мл фоне комплексного лечения толерантность к физи­
(/><0,05) и, соответственно, ФВ с 70,6+13,2 ческой нагрузке у пациентов 2-й группы в целом 
до 55,6+8,0% (д<0,01) за счет увеличения КСО улучшилась. Так, 18 (30%) пациентов перешли из 
(с 32,9+16,2 до 58,6+10,1; /КО,05) без достоверно­ ФК И1-1У в ФК П -Ш  ХСН по NYHA, но у 4 (6,7%) 
го изменения КДО. Таким образом, у пациентов пациентов толерантность к физической нагрузке 
с ХСН и тяжелой анемией величина ФВ и УО не изменилась. Это связано с наличием тяжелой 
изменялись только в результате уменьшения или систолической дисфункции ЛЖ: средняя ФВ этих 
увеличения КСО без изменения величины диасто­ пациентов на 26-е сутки составила 24,1+3,2%, сред­
лического объема, т.е. без привлечения механизма ний уровень НЬ на 2-е и 26-е сутки — 103,0+6,8 и 
Франка—Старлинга, согласно которому повыше­ 115,0+3,2 г/л соответственно. К тому же у этих паци­
ние диастолического наполнения камеры сердца ентов не удалось определить этиологическую при­
кровью влечет увеличение силы сокращений мио­ роду анемического синдрома, который, возможно, 
карда, повышение УО, диастолического и систо­ был обусловлен гемодилюцией и не требовал какой- 
лического давления. либо лекарственной коррекции. В то же время 

Толерантность к физической нагрузке паци­ нельзя исключить и наличие кардиоренального 
ентов данной подгруппы значительно улучши­ анемического синдрома, т. е. формирования почеч­
лась. Так, у всех пациентов с исходным ФК III—IV ной дисфункции на фоне декомпенсации ХСН с 
по NYHA по окончании лечения регистрировали последующим развитием эритропоэтинзависимой 
ФК I—II соответственно. У 6 (10%) пациентов анемии [2]. В пользу такого предположения могут 
с исходным ФК I—II после проведенного лече­ свидетельствовать показатели СКФ у пациентов 2-й 
ния не выявлялись клинические признаки ХСН. группы, составлявшие до назначения диуретиков 
У остальных 4 (6,7%) ФК ХСН по NYHA остался 72,0+13,3 мл/мин.
без изменения. По-видимому, это связано с тем, Полученные нами результаты расходятся с дан­
что уровень гемоглобина у этих пациентов все еще ными И.Р. Ким и соавт. [1], которые выявили уве­
оставался ниже нормы и составлял на 26-е сутки личение ФВ на 32,2% (от 37,1+3,6 до 49,04+4,2%; 
в среднем 98,6+8,3 г/л. /><0,05) и УО на 51,7% (от 43,7+5,6 до 66,3+6,2 мл; 

В 1-й группе пациентов выявлено 3 случая р<0,01) после коррекции ЖДА у больных ХСН. 
значительного уменьшения ФВ на фоне комплек­ По-видимому, расхождение результатов связано с 
сного лечения анемии и ХСН. Во всех 3 случаях тем, что в наше исследование не включались паци­
анемический синдром был обусловлен дефицитом енты с нарушением ритма (трепетание и фибрил­
витамина В,2. Средний уровень НЬ до лечения ляция предсердий), у которых на фоне адекватной 
составлял 56,3+13,0 г/л, а после — 101,2+16,2 г/л терапии сердечными гликозидами происходит 
соответственно. При этом показатели ФВ до лече­ урежение ЧСС и, соответственно, увеличивается 
ния составили 50,3+9,2%, а после -  38,2+3,6%. ФК время наполнения ЛЖ в диастолу с увеличением 
ХСН по NYHA до лечения был III—IV, после — УО и ФВ. В то же время при оценке ФК ХСН 
I—И, выявлялась положительная динамика тяжес­ (МУНА) этими же авторами была выявлена, как и 
ти ХСН по классификации Стражеско—Василенко в нашем исследовании, положительная динамика: 
с НК 2Б до НК 2А. до лечения ни в одном случае не было I ФК СН

26 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 (2), 2010



КАРДИОЛОГИЯ

(NYHA), после лечения I ФК СН (NYHA) заре­ отраж ает истинную  степень тяж ести собственно 
гистрирован у 23 больных, II ФК СН (NYHA) — СН, а вы являет общую низкую  толерантность к 
у 19 больных, III и IV ФК СН (NYHA) отсутствова­ ф изической нагрузке, обусловленную  не только 
ли. Это подтверждает тот факт, что у таких паци­ тяж естью  ХСН, но и тканевой гипоксией миокарда 
ентов тяжелая степень ХСН по классификации вследствие анемии.
NYHA во многом обусловлена наличием анеми­
ческого синдрома, а не только СН. Литература

У части пациентов с ХСН (на фоне постин­ 1. Ким И.Р., Мельник М.В., Ретивых О.Н. и др. Коррекция 
фарктного кардиосклероза) при развитии тяже­ железодефицитной анемии при хронической сердеч­
лой анемии происходит ремоделирование гемо­ ной недостаточности / /  РМЖ. — 2005. — Т. 13, № 19. — 
динамики по гиперкинетическому типу. Исходя С. 1254-1258.
из этого, можно предполагать, что у больных с 2. Anand I.S. Pathogenesis of anemia in cardiorenal disease / /  
тяжелой ХСН при развитии анемии все же проис­ Rev. Cardiovasc. Med. — 2005. — Vol. 6, suppl. 3. — P. S13—21.
ходит стимуляция инотропного резерва. При этом 3. Groenveld H.F., Januzz.i J.L., Damman K. et al. Anemia and 
среди больных 1-й группы была выявлена обрат­ mortality in heart failure patients, a systematic review and meta­
ная корреляционная связь средней силы между analysis//J. Am. Coll. Cardiol. — 2008. — Vol. 52. — P. 818—827.
величиной ФВ и уровнем Нв (г=-0,68 при /КО,01), 4. Kalra P.R., Bolger A.P., Francis D.P. et al. Effect of ane­
в то время как во 2-й группе такая корреляция mia on exercise tolerance in chronic heart failure / /  Am. 
отсутствовала. J. Cardiol. -  2003. -  Vol. 91. -  P. 888-891.

Таким образом, резул ьтаты нашего исследования 5. Komajda M. Prevalence of anemia in patients with chronic 
свидетельствуют о том, что анемия тяжелой степе­ heart failure and their clinical characteristics / /  J. Card. 
ни у пациентов с ХСН способствует обратимому Fail. -  2004. -  Vol. 10, suppl. 1. -  P. S1-S4.
ремоделированию гемодинамики по гиперкинети­ 6. Kosiborod M., Curtis J.P., Wang Y. et al. Anemia and 
ческому типу с увеличением УО и ФВ за счет умень­ outcomes in patients with heart failure / /  Arch. Intern. 
шения КСО. Анемия легкой степени, напротив, не Med. -  2005. -  Vol. 165. -  P. 2237-2244.
влияет на сократительную способность миокарда у 7. McMahon L.P., Mason K., Skinner S.L. et al. Effects of 
пациентов с ХСН. На фоне комплексного лечения haemoglobin normalization on quality of life and cardio­
ХСН и анемии у пациентов с выраженной анемией vascular parameters in end-stage renal failure / /  Nephrol. 
происходит увеличение толерантности к нагрузке Dial. Transplant. -  2000. -  Vol. 15. -  P. 1425-1430.
при уменьшении исходных показателей ФВ и УО. 8. Silverberg D.S., Wexler D., Blum M. et at. The use of subcuta­
У больных анемией легкой степени комплексная neous erythropoietin and intravenous iron for the treatment 
терапия приводит к увеличению толерантности к of the anemia of severe, resistant congestive heart failure 
физической нагрузке при неизменных показате­ improves cardiac and renal function and functional cardiac 
лях гемодинамики. Нью-Йоркская классификация class, and markedly reduces hospitalizations / /  J. Am. Coll. 
тяжести ХСН при наличии тяжелой анемии не Cardiol. -  2000. -  Vol. 35. -  P. 1737-1744.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК №2(2), 2010 27