АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

В.К. Гостищев1,
д.м.н., академик РАМН, профессор 
М.А. Евсеев2,
д.м.н., профессор

ОСТРЫЕ ГАСТРОДУОДЕНАЛЬНЫЕ ЯЗВЕННЫЕ 
КРОВОТЕЧЕНИЯ: ОТ СТРАТЕГИЧЕСКИХ 
КОНЦЕПЦИЙ К ЛЕЧЕБНОЙ ТАКТИКЕ

Рассматриваются ключевые вопросы ведения пациентов с острыми гастродуоденальными язвенными 
кровотечениями: прогнозирование и предупреждение их рецидива, возможности эндоскопического 
гемостаза и антисекреторной терапии, выбор метода оперативного вмешательства и алгоритмизация 
лечебной тактики. На основании анализа особенностей и результатов лечения 1408 пациентов с 
острыми гастродуоденальными язвенными кровотечениями постулируется необходимость применения 
дифференцированной лечебной тактики, основанной на оценке стабильности гемостаза, определе-
нии возможностей консервативного гемостаза, выявлении показаний и ограничений к неотложной 
операции в конкретной клинической ситуации. 
Ключевые слова: гастродуоденальные кровотечения, язвенная болезнь желудка и двенадцатиперстной 
кишки, диагностика, ведение.

Principles of management of patients with acute gastrointestinal bleedings due to peptic ulcer disease are 
discussed with emphasis to opportunities of endoscopic haemostasis, antisecretory treatment. Original 
group of 1408 is analysed, according to the results of this analysis algorithms of haemostasis control and 
of intervention are shown.
Keywords: gastrointestinal bleeding, peptic ulcer disease, diagnosis, management.

Актуальность проблемы оперативных вмешательств по поводу кровоточащих и 
Лечение пациентов с гастродуоденальными кровотече- перфоративных язв с разбросом уровня послеоперацион-
ниями язвенной этиологии, составляющими до 60–80 % ной летальности от 5,6 % до 20,4 % [3, 5, 8, 9].
всех геморрагических осложнений заболеваний пищева- При анализе сообщений западноевропейских и амери-
рительного тракта, остается одной из самых дискутабель- канских авторов последнего десятилетия ХХ века нельзя 
ных проблем в современной неотложной хирургии. При- не заметить диссонанс между тревожной отечественной 
нято считать, что не менее 10–15 % населения в течение статистикой и относительно благодушным воззрением 
жизни страдает язвами желудка и двенадцатиперстной на проблему зарубежных авторов. Американские авто-
кишки (ДПК) [1–7]. Несмотря на оптимистичные заявле- ры прямо указывают, что для контроля над язвенным 
ния гастроэнтерологов о победе над язвенной болезнью, кровотечением вполне достаточны эффективная антисе-
число пациентов, госпитализированных в хирургические креторная терапия и эндогемостаз, серьезно не обсуждая 
клиники с осложнениями гастродуоденальных язв, имеет необходимость оперативного лечения таких пациентов. 
четкую тенденцию к росту. Большинство современных Различное отношение к значимости проблемы язвенной 
авторов указывают на отчетливое снижение числа пла- геморрагии отечественных и зарубежных авторов на-
новых операций, выполняемых по поводу язвенной бо- ходит выражение даже в терминологии. В англоязыч-
лезни, и одновременное возрастание числа неотложных ной литературе все пищеводные и гастродуоденальные 

1 Заведующий кафедрой общей хирургии Первого московского государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова, (499) 915 39 73
2 Кафедра общей хирургии Первого московского государственного медицинского университета им. И.М. Сеченова, docmax2002@mail.ru

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010 29



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

кровотечения принято подразделять на варикозные Приводимые в настоящей работе суждения основаны 
(variceal bleeding) и неварикозные (nonvariceal bleeding). на анализе особенностей и результатов лечения 1408 па-
В отечественных работах традиционно кровотечения из циентов с острыми гастродуоденальными язвенными кро-
верхнего отдела пищеварительного тракта разделяют на вотечениями (ОГДЯК) в клинике общей хирургии ММА 
язвенные и неязвенные. Этим самым подчеркиваются им. И. М. Сеченова за период с 1991 по 2009 год. Коли-
приоритеты при обсуждении проблемы гастродуоденаль- чественное накопление клинического материала имело 
ных кровотечений: для России и ближнего зарубежья – своим неизбежным следствием качественную переоценку 
кровотечения из гастродуоденальных язв, для Западной приоритетных задач лечебного процесса, что нашло от-
Европы и США – кровотечения из варикозно расширен- ражение в эволюции хирургической тактики у пациентов 
ных вен пищевода и желудка при синдроме портальной с язвенной геморрагией.
гипертензии.

Тем не менее, в последние годы проблема лечения Рецидив язвенной геморрагии – 
пациентов с гастродуоденальными язвенными кровоте- краеугольный камень проблемы 
чениями вновь становится программным вопросом на гастродуоденальных язвенных 
международных гастроэнтерологических конгрессах. кровотечений
По данным United European Gastroenterological Federation Рецидив кровотечения из язв желудка и двенадцатиперст-
и World College of Gastroenterology (2009), расходы на ле- ной кишки – повторная геморрагия после спонтанной или 
чение больных с язвенными кровотечениями в США со- обусловленной медикаментозными, эндоскопическими 
ставляют $ 5,7 млрд в год. Число пациентов с язвенными или оперативными мероприятиями остановки кровоте-
геморрагиями в Европе за последние девять лет возросло чения – всегда представлял собой один из самых драма-
в 5 раз; разброс величины общей летальности в европей- тичных моментов в лечении острых язвенных гастродуо-
ских клиниках весьма значителен – 6,2–26,6 %, при этом денальных кровотечений. Частота повторной язвенной 
отсутствует тенденция к снижению уровня летальности геморрагии в стационаре и сегодня может достигать 
даже при использовании самых современных техноло- 20 % и более, а величины общей и особенно послеопе-
гий гемостаза и подавления желудочной секреции [7, 9]. рационной летальности при рецидивном кровотечении 
По мнению экспертов United European Gastroenterological способны доходить, по разным данным, до уровня 15 % 
Federation и World College of Gastroenterology, предикто- и 50 % соответственно. За 19-летний период пациенты 
рами летальных исходов при гастродуоденальных язвен- с рецидивом язвенной геморрагии в нашей клинике со-
ных кровотечениях являются возникновение рецидива ставили 7,9 % от всех пациентов с ОГДЯК. Анализ кли-
геморрагии в стационаре, пожилой и старческий возраст нической значимости повторной язвенной геморрагии, а 
пациентов, продолжающееся при госпитализации кро- также особенностей ее патогенеза, позволил сделать ряд 
вотечение (Forrest I), состояние геморрагического шока принципиальных замечаний. Возникновение повторной 
и необходимость экстренного оперативного гемостаза. язвенной геморрагии более характерно для пациентов 
Соответственно к приоритетным задачам при лечении пожилого и старческого возраста, чем для пациентов 
пациентов с язвенной геморрагией относятся остановка молодого и зрелого возраста. Наиболее типичной лока-
продолжающегося кровотечения, восполнение острой лизацией источников рецидивирующего ОГДЯК явля-
кровопотери и профилактика рецидива кровотечения ются заднемедиальная стенка луковицы ДПК и малая 
[7, 9]. Необходимо отметить, что, по мнению большин- кривизна желудка. В то же время наибольшая опасность 
ства и отечественных, и зарубежных авторов, именно возникновения повторной геморрагии присуща язвам 
возникновение повторной геморрагии следует считать зоны Dieulafoy и пептическим язвам гастроэнтероанасто-
краеугольным камнем проблемы гастродуоденальных моза. Более чем у половины пациентов в силу отсутствия 
язвенных кровотечений [1, 4, 9]. В связи с этим весьма типичных местных симптомов кровотечения из верхне-
дискутабельным представляется мнение о бесспорных го отдела пищеварительного тракта диагноз «рецидив 
приоритетах эндоскопического гемостаза и антисекре- ОГДЯК» является запоздалым. Очевидно, что отсутствие 
торной терапии в достижении окончательной остановки местной симптоматики повторной геморрагии не может 
кровотечения, что подчеркивается наличием стабильного служить достоверным диагностическим критерием ста-
уровня рецидивов геморрагии при различных вариантах бильности гемостаза, особенно в случае дуоденальной 
эндо- и лекарственного гемостаза. Также нельзя считать локализации источника кровотечения. Оперативные 
полностью решенной проблему прогнозирования реци- вмешательства, выполняемые на фоне рецидива кро-
дива кровотечения и аргументированного определения вотечения (так называемые операции отчаяния), харак-
показаний к неотложному оперативному вмешательству. теризуются возрастанием числа послеоперационных 
Не менее актуальным сегодня является обсуждение опти- осложнений в 2,8 раза и летальных исходов в 5,9 раза 
мальной хирургической тактики, включающее опреде- по сравнению с неотложными операциями, выполнен-
ление сроков оперативного вмешательства и выбор ными в безрецидивный период. В связи с этим следует 
патогенетически обоснованного метода оперативного признать, что основным фактором развития летальных 
вмешательства применительно к конкретной клиниче- исходов при ОГДЯК является именно рецидивная гемор-
ской ситуации. рагия. Развивающиеся в ответ на первичную кровопо-

30 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

терю нарушения гомеостаза, исходно имевшие характер значимых (p<0,05) для возникновения рецидива кровоте-
компенсации и субкомпенсации, при рецидиве ОГДЯК чения. О высоком риске рецидива кровотечения свиде-
прогрессируют с развитием состояния декомпенсации. тельствовали кровопотеря III и IV степени (классифика-
Возникновение рецидива острого гастродуоденального ция American College of Surgeons), величина АРАСНЕ III 
язвенного кровотечения определяет прогрессирование более 85 баллов, наличие язвы Dieulafoy, каллезных язв 
системных постгеморрагических нарушений с развити- малой кривизны желудка и задней стенки двенадцати-
ем синдрома малого выброса, ДВС-синдрома, синдрома перстной кишки (ДПК) с кровотечением Forrest I-IIb, на-
полиорганной недостаточности и закономерно сопрово- личие острых язв желудка ≥9 мм или ДПК ≥6 мм, наличие 
ждаются высоким уровнем летальности. хронических язв желудка ≥20 мм или ДПК ≥10 мм с кро-

Сравнительный анализ морфологических измене- вотечением Forrest I–IIb. При сопоставлении приведен-
ний, динамики парциального давления кислорода и ных выше клинико-эндоскопических критериев угрозы 
окислительно-восстановительного потенциала в тканях рецидива ОГДЯК с показателями парциального давления 
периульцерозной зоны позволили прийти к выводу, что, кислорода и окислительно-восстановительного потенциа-
сообразно особенностям патогенеза, можно выделить два ла тканей язвы было установлено, что сочетание клиниче-
варианта рецидивной геморрагии. При первом вариан- ских показателей тяжелой кровопотери (III–IV степени), 
те рецидив развивается в течение 48 часов от момента выраженных нарушений гомеостаза (АРАСНЕ III >85 бал-
первичного гемостаза и патогенетически связан либо лов) и эндоскопических признаков обширности рубцово-
с прогрессированием фибриноидного некроза в дне язвы язвенной дегенерации гастродуоденальной стенки (кал-
при неугнетенной желудочной кислотопродукции, либо лезные язвы малой кривизны желудка и задней стенки 
с дислокацией тромба из просвета аррозированного в дне ДПК с кровотечением Forrest I–IIb, острые язвы желудка 
язвы сосуда (вторичное раннее кровотечение). При вто- диаметром более 9 мм или ДПК более 6 мм, хронические 
ром варианте повторные кровотечения возникают позднее язвы желудка диаметром более 20 мм или ДПК более 10 мм 
48 часов, на фоне гипо- или анацидного состояния при с кровотечением Forrest I–IIb) характеризует локальный 
медикаментозном подавлении желудочной секреции, и патологический процесс как необратимый ишемический 
развиваются вследствие ишемического некроза располо- некроз и указывает на максимальную (III степени) угрозу 
женных в глубине периульцерозной зоны тканей, в том рецидива язвенного кровотечения. Сочетание клиниче-
числе стенки крупных сосудов мышечного и подслизи- ских показателей кровопотери I–I степени и АРАСНЕ III 
стого слоя (вторичное позднее кровотечение). Предрас- менее 65 баллов с наличием острых язв желудка диа-
полагающими факторами острой локальной ишемии и метром менее 8 мм и ДПК менее 5 мм, хронических язв 
ишемического некроза являются состояние массивной желудка менее 10 мм и ДПК менее 8 мм с кровотечением 
кровопотери с прогрессирующими гемической и циркуля- Forrest IIb – c характеризуется отсутствием критической 
торной гипоксией, редукцией спланхнического кровотока ишемии и указывает на минимальную – I степени – угрозу 
при централизации кровообращения, гиперкоагуляцион- рецидива ОГДЯК. Клинико-эндоскопические признаки, 
ным синдромом, переходящим в гиперкоагуляционную занимающие промежуточное положение, соответствуют 
фазу ДВС-синдрома, а также предсуществующие деге- явлениям выраженной локальной ишемии, обратимого 
неративные изменения микроциркуляторного русла в некробиоза и указывают на наличие II степени угрозы 
рубцовом поле хронических язв [1, 10]. Особенности рецидива кровотечения [10].
патогенеза раннего и позднего рецидива кровотечения Разделение понятия угрозы рецидива кровотечения 
определяют различный характер лечебных мероприятий, на три степени риска имеет принципиальное значение 
направленных на предупреждение повторной язвенной в выборе лечебной тактики при ОГДЯК. При выявлен-
геморрагии. Превентивными в отношении раннего реци- ной угрозе рецидива III степени, учитывая необрати-
дива кровотечения являются средства консервативного мость некротических процессов в язве и неизбежность 
гемостаза – эндоскопический гемостаз и медикаментоз- повторной геморрагии, имеют место объективные по-
ное подавление желудочной секреции. Предупреждение казания к неотложному оперативному вмешательству. 
позднего рецидива язвенного кровотечения в настоящее При выявленной угрозе рецидива I степени показаний 
время возможно лишь при проведении превентивного к неотложной операции нет, лечение пациентов ограничи-
оперативного вмешательства. В связи с этим особенно вается противоязвенной терапией. При угрозе рецидива 
актуальной представляется задача прогнозирования по- II степени некробиотические процессы в язве могут как 
вторного язвенного кровотечения. подвергнуться реверсии, так и прогрессировать с исходом 

Проведенный регрессионный анализ 43 клинико- в некроз и развитием рецидива кровотечения. Поэтому 
эндоскопических признаков 1018 клинических случаев при угрозе рецидива II степени на фоне противоязвенной 
ОГДЯК позволил выделить шесть факторов, статистиче- и корригирующей кровопотерю терапии необходим перио-
ски значимых для факта возникновения рецидива крово- дический (каждые 12 часов) эндоскопический контроль 
течения: величина кровопотери, величина интегральной динамики местного патологического процесса. Применяе-
оценочной системы АРАСНЕ III, эндоскопическая харак- мый нами прогностический подход позволил уменьшить 
теристика язвенного дефекта и интенсивности кровотече- число рецидивов язвенных кровотечений с 14,9 % в период 
ния по J. Forrest. Результатом явилось выделение факторов, 1991–2000 гг. до 2,2 % в период 2001–2009 гг.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010 31



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

Возможности консервативного гемостаза с ОГДЯК имеет принципиальное значение для правильной 
при гастродуоденальных язвенных оценки места и возможностей консервативной терапии. 
кровотечениях Так, эндогемостаз и антисекреторная терапия должны 
Очевидным критерием клинической эффективности кон- рассматриваться как основное лечебное мероприятие 
сервативных методов гемостаза (эндогемостаз и анти- при I, минимальной, степени угрозы рецидива язвенного 
секреторная терапия) является состояние стабильного кровотечения, как средство предупреждения повторной 
гемостаза. Комплексное применение эндоскопического геморрагии при II степени угрозы и как средство пролон-
воздействия и медикаментозного подавления желудочной гирования безрецидивного периода при III, максимальной, 
секреции позволило остановить продолжающееся крово- степени угрозы рецидива кровотечения для подготовки 
течение (Forrest I) у 96 % пациентов, однако окончательный больного к неотложному оперативному вмешательству.
характер при применении консервативных мероприятий 
гемостаз имел лишь у 78,5 % пациентов. В связи с этим Выбор оперативного вмешательства 
следует еще раз подчеркнуть, что применение средств при острых гастродуоденальных язвенных 
консервативного гемостаза, включающих механическую кровотечениях
компрессию аррозированного сосуда, формирование коа- Учитывая тот факт, что не менее чем у 15–20 % пациен-
гуляционного струпа или клеевой композиции на поверх- тов применение методов консервативного гемостаза не 
ности язвы, ингибирование кислотно-пептического факто- сопровождается достижением окончательного гемоста-
ра, имеет своей основной задачей предотвращение ранних за, показания для выполнения срочных или экстренных 
рецидивов кровотечения. В случае уже сформированных операций по поводу ОГДЯК возникают у каждого пятого 
очагов ишемического некроза в периульцерозной зоне и пациента. При этом принципиальными задачами опера-
при угрозе позднего рецидива кровотечения консерватив- ций при ОГДЯК являются как достижение окончательного 
ный гемостаз имеет своей целью лишь пролонгирование гемостаза, так и радикальное излечение пациента от яз-
безрецидивного периода для подготовки больного к не- венной болезни (в случае кровотечения из хронической 
отложной операции. язвы). Кроме того, выбор метода неотложной операции 

При прочих равных условиях (интенсивность кро- определяется закономерным стремлением выполнить наи-
вотечения, тяжесть кровопотери, характер язвы) эффек- менее травматичное и продолжительное вмешательство 
тивность эндоскопической моно- и биполярной коагуля- больным с острой кровопотерей и минимизировать риск 
ции, инфильтрационного гемостаза была сопоставимой, послеоперационных осложнений. Мы являемся убеж-
окончательная остановка кровотечения констатирована денными сторонниками резекционного направления 
у 52–57 % пациентов. Своей эффективностью в плане в хирургии осложнений гастродуоденальных язв и счи-
достижения стабильного гемостаза выделялась аргоно- таем дистальную резекцию желудка в объеме не менее 2/3 
плазменная коагуляция – окончательный гемостаз был наиболее адекватным вмешательством как с точки зрения 
достигнут у 76 % пациентов. Обязательным условием про- патогенетической обоснованности и радикальности при 
филактики раннего рецидива кровотечения является ис- лечении язвенной болезни, так и с точки зрения гаранти-
ключение действия кислотно-пептического фактора повы- рованного достижения окончательного гемостаза. Опе-
шением интрагастрального рН выше 6 в течение первых рации с оставлением кровоточащей язвы (прошивание 
72 часов терапии. Гарантированное состояние желудочной кровоточащей язвы, в том числе дополненное ваготоми-
гипосекреции в указанный период было отмечено только ей, резекция желудка «на выключение») неприемлемы 
при внутривенной инфузии омепразола: через 72 часа от вследствие возможности послеоперационного рецидива 
начала терапии рН в теле желудка была выше 6. В то же кровотечения (68,2 %, 17,9 % и 25,0 % соответственно). 
время на фоне терапии фамотидином уже через 48 часов После выполнения ваготомии в различных вариантах 
рН в теле желудка приближалась к 3, а через 72 часа от в отдаленные сроки отмечается тенденция к восстанов-
начала терапии рН в теле желудка была ниже 2,5. На фоне лению дооперационного уровня кислотопродукции, что 
проведенного эндогемостаза клиническая эффективность указывает на условно-радикальный характер данных 
применения омепразола характеризовалась достижением операций. Для адекватного угнетения кислотопродуци-
стабильного гемостаза в 87,9 % случаев, фамотидина – рующей функции желудка при язвенной болезни ДПК 
в 76,1 %, пирензепина – в 71,1 % случаев [2]. показана дистальная резекция не менее ¾ желудка; при 

Следует отметить, что, по мнению экспертов United язвенной болезни желудка – дистальная резекция не менее 
European Gastroenterological Federation и World College of 2/3 желудка [3].
Gastroenterology, в настоящее время наибольшим потен- В рамках дифференцированной лечебной тактики (см. 
циалом в плане остановки кровотечения и достижения ста- ниже), позволяющей оперировать в оптимальный времен-
бильного гемостаза обладает сочетание комбинированного ной промежуток, был разработан и апробирован в клинике 
инфильтрационно-коагуляционного эндогемостаза и па- алгоритм выбора метода неотложного резекционного опе-
рентеральных ингибиторов протонной помпы (омепразол, ративного вмешательства при ОГДЯК, в основу которого 
эзомепразол) [6, 7, 9]. положено следующее:

Прогнозирование рецидива кровотечения при первич- • предоперационный топический диагноз «кровоточа-
ном клинико-эндоскопическом обследовании пациентов щая язва»;

32 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

• интраоперационная оценка выраженности рубцово- Лечебная тактика при гастродуоденальных 
спаечного процесса (трудностей мобилизации) в пи- язвенных кровотечениях
лоробульбарном сегменте; При обсуждении проблемы язвенной геморрагии наибо-

• интраоперационное определение факта и стадии хро- лее острой, в силу своей непосредственной клинической 
нического нарушения дуоденальной проходимости. значимости, остается дискуссия о сравнительной эффек-
Алгоритмизированный выбор метода операции при тивности разных вариантов лечебной тактики. С 2002 г. и 

ОГДЯК сводится к следующему. При наличии у пациента по настоящее время лечение пациентов с ОГДЯК в нашей 
кровоточащих медиогастральных язв и множественных язв клинике основано на принципах дифференцированной 
желудка (I и V тип по Johnson) показано выполнение дис- лечебной тактики. Для данного тактического подхода ха-
тальной резекции желудка по Бильрот-I. При язвах желудка рактерно наличие двух компонентов, являющихся клю-
субкардиальной локализации (IV тип по Johnson) показано чевыми в определении показаний, противопоказаний и 
выполнение дистальной «лестничной» резекции желудка сроков проведения оперативного вмешательства, – это 
по Бильрот-I в модификации Шумакера. При пептических прогнозирование угрозы рецидива язвенного кровотече-
язвах гастроэнтероанастомоза показано выполнение дис- ния и объективная оценка тяжести состояния пациентов 
тальной резекции желудка по Бильрот-II в модификации Ру. и степени операционного риска.
При дуоденальных язвах, препилорических язвах желудка Проведение комплексной оценки клинических (сте-
и сочетанных гастродуоденальных язвах (II и III тип по пень кровопотери, величина АРАСНЕ III) и эндоскопи-
Johnson) проводят оценку состояния (сложности мобили- ческих (критерий Forrest, характер, размеры, локали-
зации) пилородуоденального сегмента. При I и II степени зация язв) показателей позволяет выявить имеющуюся 
сложности мобилизации (по Guarneri) показано выполне- угрозу повторной геморрагии в 95,7 % случаев. Показа-
ние дистальной резекции желудка по Бильрот-I или резек- ния к неотложной операции ставятся при выявленной 
ции по Бильрот-II с поперечным гастроэнтероанастомозом максимальной степени угрозы рецидива ОГДЯК, когда 
на короткой петле. При III и IV степени сложности показано консервативные мероприятия заведомо не позволяют 
выполнение дистальной резекции желудка по Бильрот-II в надеяться на достижение окончательного гемостаза, 
модификации Ру. При выявленном хроническом наруше- а также при установленной отрицательной динамике 
нии дуоденальной проходимости в стадии компенсации и местного патологического процесса, что свидетельству-
субкомпенсации при отсутствии трудностей мобилизации ет о неэффективности консервативного лечения. В дан-
пилоробульбарного сегмента следует выполнять дисталь- ном случае для выявления динамики локального статуса 
ную резекцию желудка по Бильрот-I c мобилизацией дуо- контрольная ЭГДС должна проводиться каждые 12 ча-
деноеюнального перехода. В случае компенсированного сов в течение первых трех суток, поскольку типичным 
нарушения дуоденальной проходимости мобилизация дуо- для возникновения рецидива кровотечения является 
деноеюнального изгиба является адекватной для коррекции период 12–72 часов. Наконец, выявленная минимальная 
дуоденостаза мерой, в случае декомпенсации нарушения степень угрозы повторной геморрагии исключает не-
дуоденальной проходимости необходимо проведение ре- обходимость неотложной операции. Дифференцирован-
конструктивного этапа резекции желудка по методу Ру. ная оценка стабильности гемостаза, проводящаяся уже 
Данный тип вмешательства, будучи наиболее действен- при первичной ЭГДС, позволила в каждом конкретном 
ной мерой профилактики несостоятельности культи ДПК, случае прогнозировать возможности эндогемостаза и 
показан также при сложности мобилизации пилоробуль- антисекреторной терапии для их обоснованного при-
барного сегмента III-IV категории. Данный алгоритм был менения с динамическим контролем эффективности.
использован в ходе 113 неотложных операций при ОГДЯК. Не менее важный компонент лечебных мероприятий 
Следствием применения алгоритма явилось возраста- при ОГДЯК – объективная оценка тяжести состояния па-
ние числа выполненных резекций по методу Бильрот-I циента с определением необходимости его оптимизации 
в 13 раз, резекции по Бильрот-II с поперечным гастроэнте- в ходе предоперационной подготовки. Для этой цели мы 
роанастомозом на короткой петле в 10 раз, резекции желуд- используем интегральный показатель АРАСНЕ III – систе-
ка по Бильрот-II в модификации Ру в 1,5 раза, при практи- мы с наиболее объективной оценкой тяжести состояния, 
чески полном исключении резекций желудка по Бильрот-II учитывающей острые постгеморрагические изменения 
в модификациях Гофмейстера – Финстерера и Бальфура. гомеостаза, а также сопутствующую патологию и возраст 
Иссечение кровоточащей язвы с пилоропластикой и ство- пациентов.
ловой ваготомией произведено всего двум больным (1,8 %) В ходе сравнительного анализа предоперационного 
с кровопотерей III–IV степени на фоне продолжающегося показателя тяжести состояния у всей совокупности па-
профузного кровотечения при безуспешном эндогемостазе циентов, оперированных по поводу ОГДЯК, тяжести со-
из язвы передней стенки луковицы ДПК. Клиническое ис- стояния у пациентов с послеоперационными осложне-
пользование алгоритмизированного подхода при выборе ниями и у умерших в послеоперационном периоде было 
оперативного вмешательства при ОГДЯК в рамках диффе- установлено, что значением АРАСНЕ III, адекватным для 
ренцированной лечебной тактики позволило снизить уро- проведения экстренной операции у молодых пациентов, 
вень местных послеоперационных осложнений до 12,7 %, является значение АРАСНЕ III меньше 25 баллов, у па-
а послеоперационную летальность до 6,2 %. циентов среднего возраста – меньше 33 баллов, у пациен-

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010 33



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

тов пожилого возраста – меньше 45 баллов, у пациентов положительная динамика локального статуса свидетель-
старческого возраста – меньше 53 баллов. Объективиза- ствует о возможности достижения окончательного гемо-
ция оценки тяжести состояния пациента с ОГДЯК – это стаза только консервативными мероприятиями.
фактор, лимитирующий выполнение экстренных опе- Синхронно с оценкой стабильности локального ге-
ративных вмешательств, проводимых без достаточной мостаза на основании совместного определения тяжести 
предоперационной подготовки больного. Дискретная кровопотери и тяжести состояния по АРАСНЕ III проводят 
оценка тяжести состояния пациента по системе АРАС- оценку операционного риска. Последняя предполагает 
НЕ III позволяет индивидуально определять возможность альтернативное заключение: состояние пациента является 
проведения операции в данный момент времени, а также адекватным для проведения оперативного вмешательства 
контролировать адекватность проведения интенсивной в настоящее время либо для проведения операции требу-
терапии – предоперационной подготовки. Длительность ется предоперационная подготовка. При необходимости 
интенсивной терапии – предоперационной подготовки предоперационной подготовки проводят интенсивную те-
при проведении неотложного вмешательства по поводу рапию (прежде всего – заместительную терапию острой 
гастродуоденальных язв, осложненных кровотечением, кровопотери), по окончании которой вновь осуществляют 
у больных моложе 60 лет при кровопотере III степени оценку возможности проведения оперативного вмеша-
должна составлять не менее 8 часов, при кровопоте- тельства определением тяжести состояния по АРАСНЕ 
ре IV степени – не менее 12 часов; у больных в воз- III и сравнением полученного показателя с должным для 
расте 60–74 лет при кровопотере II степени – не менее каждой возрастной группы. Если имеются показания к 
4 часов, при кровопотере III степени – не менее 20 часов. экстренному оперативному вмешательству, но необходима 
У остальных пациентов длительность предоперационной предоперационная подготовка, нужна повторная ЭГДС 
подготовки должна составлять не менее 24 часов [1, 3]. с проведением превентивного эндогемостаза. Рецидив 

Создание комплексной клинико-эндоскопической кровотечения, несомненно, служит показанием к прове-
системы прогнозирования рецидива кровотечения и дению оперативного вмешательства, но, как следует из 
определение критериев для оценки тяжести состоя- представленного алгоритма, операцию даже при рецидиве 
ния пациента в динамике позволили сформулировать выполняют только при адекватном для вмешательства ста-
алгоритм лечебно-диагностических мероприятий при тусе пациента. В противном случае должны проводиться 
ОГДЯК. повторный эндогемостаз и продолжение интенсивной за-

При экстренной ЭГДС в случае визуализации про- местительной терапии. Следует избегать выполнения так 
должающегося кровотечения (Forrest I) проводят эндо- называемых операций отчаяния при возникшем рецидиве 
скопическую остановку кровотечения. Выбор метода язвенного кровотечения и неадекватном для проведения 
осуществления последней зависит от морфологического вмешательства статусе пациента.
субстрата геморрагии (каллезная или острая язва) и ло- Приведенный алгоритм, представляющий собой 
кализации источника кровотечения. При безуспешности основу дифференцированной тактики, был апробиро-
эндогемостаза и продолжающемся кровотечении боль- ван в ходе лечения 645 пациентов с ОГДЯК в период 
ной должен быть подвергнут экстренному оперативному 2002–2009 гг. При лечении пациентов в рамках диф-
вмешательству в минимальном, но достаточном для до- ференцированного тактического подхода оперативное 
стижения окончательного гемостаза объеме. вмешательство выполнено 36,2 % больных, при этом в 

При достигнутом состоянии гемостаза (спонтан- экстренном порядке из них были оперированы 15,9 %, 
ного или обусловленного лечебной эндоскопией) про- в срочном порядке – 50,9 %, в отсроченном порядке – 
водят оценку угрозы рецидива кровотечения с учетом 33,2 %. При этом уровень общей и послеоперационной 
эндоскопических критериев и клинических крите- летальности составил 2,9 % и 6,2 % соответственно. 
риев, включающих степень кровопотери и величину Еще одной весьма важной особенностью алгоритмизи-
показателя АРАСНЕ III. При угрозе рецидива крово- рованного тактического подхода, как правило не упоми-
течения I степени показано проведение только кон- нающейся в научной литературе, является возникающая 
сервативной противоязвенной терапии. При угрозе у практического хирурга уверенность в патогенетиче-
рецидива III степени ставят показания к неотложному ской обоснованности, логичности своих действий, под-
оперативному вмешательству. Установленная угроза чиненных здравому смыслу. Полагаем, что сам лечебный 
рецидива кровотечения II степени является показани- процесс, основанный на принципах дифференцирован-
ем для проведения повторной оценки стабильности ной тактики, и, несомненно, его результаты позволят по-
локального гемостаза при контрольных ЭГДС каждые лучить истинное профессиональное удовлетворение от 
12 часов в течение первых трех суток. Выявленная от- покорения одной из вершин экстренной абдоминальной 
рицательная динамика локального статуса служит по- хирургии – лечения пациентов с острыми гастродуоде-
казанием к неотложному оперативному вмешательству, нальными кровотечениями язвенной этиологии.

34 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

Литература 7. Extending the opportunities for better clinical outcomes 
1. Гостищев В. К., Евсеев М. А. Гастродуоденальные крово- in acid related disorders. Materials of scientific meeting of 

течения язвенной этиологии. Руководство для врачей. М.: UEGW / WCOG, 2009.
Гэотар, 2008. 376 с. 8. Ефименко Н. А., Лысенко М. В., Асташов В. Л. Кровотече-

2. Евсеев М. А. Антисекреторные препараты в неотложной хи- ние из хронических гастродуоденальных язв: современные 
рургической гастроэнтерологии. М., 2009. 174 с. взгляды и перспективы лечения. Хирургия, 2004; 3:56–59.

3. Евсеев М. А., Головин Р. А., Ивахов Г. Б. Дистальная резекция 9. Barkun A., Bardou M., Marshall J. Consensus Recommendations 
желудка в неотложной хирургии гастродуоденальных язв. М, for Managing Patients with Nonvariceal Upper Gastrointestinal 
2008. 160 с. Bleeding, 2003.

4. Затевахин И. И., Щеголев А. А., Титков Б. Е. Новые техноло- 10. Гостищев В. К., Евсеев М. А. Рецидивы язвенных гастродуо-
гии в лечении язвенных гастродуоденальных кровотечений. денальных кровотечений. Хирургия, 2002; 7:32–36.
М., 2001. 196 с. 11. Современные проблемы экстренного и планового хирур-

5. Панцырев Ю. М., Михалев А. И., Федоров Е. Д. и др. Хирур- гического лечения больных язвенной болезнью желудка и 
гическое лечение осложненной язвенной болезни. 50 лекций двенадцатиперстной кишки. Материалы конференции. Са-
по хирургии (под ред. В. С. Савельева). М.: Медиа медика, ратов, 2003. С. 30–94.
2003. С. 248–258.

6. Bardou M., Toubouti Y., Benhaberou-Brun D., Rahme E., Barkun A. 
Meta-analysis: proton-pump inhibition in high-risk patients 
with acute peptic ulcer bleeding. Aliment Pharmacol Ther 2005; 
21:677–686.

АФОРИЗМЫ Н.И. ПИРОГОВА

Односторонний специалист есть либо грубый эмпирик, либо ученый шарлатан. 
Война – это травматическая эпидемия.

Только тот постигал истину, кто внимательно изучал природу, людей и самого себя. 

Для учителя такой прикладной науки, как медицина <...> необходима, кроме научных сведе-
ний и опытности, еще добросовестность, приобретаемая только трудным искусством самосо-
знания, самообладания и знания человеческой натуры.

Мы не должны дозволить никому переделывать историческую истину... 

Дело без внутреннего убеждения, выработанного наукой самосознания, все равно что дерево 
без корня. Оно годится на дрова, но расти не будет.

Судить о недостатках прошлого нетрудно, гораздо труднее хорошо распоряжаться на-
стоящим. 

Надо быть выше бедствий. Трудно этого достигнуть. Если сам не задушишь твердой волей 
бедствия жизни, то они задушат тебя.

Жить на белом свете – значит постоянно бороться и постоянно побеждать.

Жизнь не укладывается в тесные рамки доктрины, и изменчивую ее казуистику не выразишь 
никакими догматическими формулами. 

Воспитание человека – вот задача школы. Истинное просвещение – это могучий источник 
мужества и сил для борьбы за правду.

Всякая школа славна не числом, а славою своих учеников. Врачу необходимо общечеловече-
ское образование.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010 35