Сеченовский вестник. 2016. № 3(25). С. 34–45

УДК 612.821:612.766.1 

Н.А. Фудин, N.A. Fudin,
д-р биол. наук, профессор, чл.-корр. РАН, Doctor of Medical Sciences, Professor, Corresponding 
заместитель директора НИИ нормальной физиологии Member of the Russian Academy of Sciences, Deputy 
имени П.К. Анохина Director of P.K. Anokhin Institute of Normal Physiology
Ю.Е. Вагин, Yu.E. Vagin,
д-р мед. наук, профессор кафедры нормальной Doctor of Medical Sciences, Professor, Department  
физиологии ФГБОУ ВО Первый МГМУ  of Normal Physiology, I.M. Sechenov First Moscow State 
имени И.М. Сеченова Минздрава России Medical University 

анализ Спортивной деятельноСти  
С позиции теории функциональныХ СиСтем
SportS activity in functional SySteMS tHeory

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ: CONTACT INFORMATION:
Вагин Юрий Евгеньевич, д-р мед. наук, профессор Yury Vagin, Doctor of Medical Sciences, Рrofessor,  
кафедры нормальной физиологии ФГБОУ ВО Department of Normal Physiology, I.M. Sechenov  
Первый МГМУ имени И.М. Сеченова Минздрава First Moscow State Medical University
России Address: 11-4, Mokhovaya str., Moscow, Russia, 103904
Адрес: 103904, г. Москва, ул. Маховая, д. 11, стр. 4 Tel.: +7 (916) 839-24-53
Тел.: +7 (916) 839-24-53 e-mail: uuvaguine@yandex.ru
e-mail: yuvaguine@yandex.ru The article received: April 18, 2016 
Статья поступила в редакцию: 18.04.2016 The article approved for publication: September 1, 2016 
Статья принята в печать: 01.09.2016

Аннотация. Закономерности организации функциональной деятельности спортсменов проанализиро-
ваны с позиции теории функциональных систем. Психофизиологические процессы спортсменов, опре-
деляющие их спортивную деятельность, направлены на достижение спортивных результатов. Показана 
системная роль мотивации, спортивных навыков, внешней информации, эмоций и установки тренера в 
формировании физиологических возможностей достижения спортивных результатов. Последовательность 
достижения спортсменами промежуточных и конечных спортивных результатов описана с позиции кон-
цепции системного квантования поведения. Процесс улучшения спортивных результатов объединяется в 
континуум тренировочной и соревновательной деятельности спортсменов. Процессы утомления в органах 
и функциональных систем спортсменов рассмотрены в их динамической взаимосвязи. Показана эффек-
тивность системного подхода к анализу увеличения резервных возможностей спортсменов при утомлении 
и снижению работоспособности при переутомлении.
Abstract. The article discusses organizational patterns of athletes’ functional activity from the functional systems 
theory prospective. The psychological and physiological processes in athletes determine their activities and are aimed 
at sports results achievement. Athletes' physiological capacity is in turn determined by the motivation, sports skills, 
external information, emotions and coach’s instructions. The sequence in the intermediate and final sports results 
achievement by athletes is described from the prospective of behavioral systemic quantization concept. The process 
of improving athletic performance is combined in a continuum of athletes’ training and competitive activities. The 
fatigue processes in athletes' viscera and functional systems are analyzed in their dynamic interrelation. The article 
demonstrates the efficiency of the systemic approach to analyze athletes' reserve capacity increase resulting from fa-
tigue and physical performance decrease resulting from overfatigue.
Ключевые слова. Функциональная система, системное квантование поведения, результаты спортивной де-
ятельности, мотивация, память, эмоции, установка тренера, утомление.
Keywords. Functional system, behavioral systemic quantization, sports activity results, motivation, memory, emo-
tion, coach’s instruction, fatigue.

34 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г.



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

Талантливый физиолог Константин Викторович Полученные новые результаты медико-био-
Судаков (1932–2013) внес значительный вклад в раз- логических исследований важны для понима-
витие теории функциональных систем П.К. Анохи- ния особенностей функционирования организма 
на [1–5]. Новые положения и концепции теории спортсменов в определенном виде спорта на фоне 
были разработаны на основе экспериментов и ис- выполнения физических нагрузок большого объема 
следований сотрудников Научно-исследователь- и интенсивности. Они должны быть согласованы с 
ского института нормальной физиологии имени имеющимися знаниями и встроены в существую-
П.К. Анохина, который он создал и возглавлял на щие физиологические теории регуляции функций 
протяжении 40 лет. Весомый вклад в развитие тео- организма. В настоящее время ведущими физиоло-
рии функциональных систем были внесены профес- гическими теориями регуляции функций организ-
сорами и преподавателями кафедры нормальной ма стали рефлекторная теория и теория функцио-
физиологии Первого Московского государствен- нальных систем [11].
ного медицинского университета имени И.М. Се- Рефлекторная теория постулирует сигнальный 
ченова, заведующим которой К.В. Судаков был в принцип поведения человека и животных. Раз-
эти же годы. Развитие общих системных законо- дражение является сигналом последующего дей-
мерностей способствовало изучению всех направ- ствия [12]. Рефлекс – это ответная реакция организ-
лений физиологии. Особое внимание К.В. Судаков ма на раздражение рецепторов с помощью нервной 
придавал концепции системного квантования по- системы. Рефлекторная теория описывает предо-
ведения, которая была разработанной им в рамках пределенность поведенческих ответов организма на 
теории функциональных систем [1–3, 6, 7]. Послед- раздражения. Настоящее определяется прошлым. 
нее десятилетие жизни К.В. Судаков уделил особое И.М. Сеченов (1829–1905) в книге «Рефлексы го-
внимание исследованиям лаборатории системных ловного мозга» (1863) говорил, что «…все сознатель-
механизмов спортивной деятельности. Он полагал, ные и бессознательные действия человека – суть 
что применение теории функциональных систем рефлексы» [13, с. 395]. С точки зрения рефлектор-
может способствовать эффективному построению ной теории внешние раздражения, например, сиг-
тренировочного процесса и достижению высоких нальный выстрел на старте, определяет моторную 
спортивных результатов спортсменов на чемпиона- активность спортсмена на соревновании.
тах Мира, Европы и Олимпийских играх. В отличие от рефлекторных представлений о 

Целью нашей работы было обобщить результаты поведении с помощью условных и безусловных 
комплексных исследований спортивной деятель- рефлексов теория функциональных систем рас-
ности с позиции теории функциональных систем и сматривает поведение как совокупность действий 
концепции системного квантования поведения. организма, определяемых будущим результатом 

Задачами исследования было описание общих поведения, а не как следствие предыдущих внеш-
закономерностей организации деятельности спорт- них и внутренних раздражений. Внутримозговая 
сменов, изучение континуума системоквантов организация процессов поведения обеспечивает 
спортивной деятельности и системный анализ про- опережающее отражение действительности [1, 11]. 
цессов утомления спортсменов. Взаимодействие внутримозговых процессов, обе-

спечивающих целенаправленное поведение, рас-
ФУНКЦИОНАЛЬНАЯ СИСТЕМА крыто П.К. Анохиным [14, 15] и детализировано в 
дОСТИЖЕНИЯ СПОРТИВНОГО последующих работах К.В. Судакова [1–5].
РЕЗУЛЬТАТА Теория функциональных систем базируется на 

научно обоснованных постулатах. 
Известно, что в современных условиях спорт стал 1. Результат деятельности организма является 

частью социально-общественной жизни и оказыва- фактором, образующим функциональную систему. 
ет большое влияние на разнообразные проявления 2. Функциональные системы организованы по 
жизнедеятельности людей [8–10]. В связи с этим принципу саморегуляции гомеостатических резуль-
возникла настоятельная необходимость исследо- татов организма. 
вания уровня здоровья спортсменов и увеличения 3. Функциональные системы различного уров-
их резервных возможностей для достижения вы- ня организации обладают сходством строения или 
соких спортивных результатов. Анализируя с этих изоморфизмом. 
позиций систему воспитания спортсменов высшей 4. Достижение конечного результата деятельно-
квалификации, необходимо особо отметить, что это сти организма происходит за счет направленного 
сложный многофакторный процесс, опирающийся на результат взаимосодействия элементов функци-
на самые современные достижения медико-биоло- ональной системы. 
гической науки, а также на методологию физиче- 5. Функциональные системы разной сложности 
ского воспитания и практику тренировочной дея- организации взаимодействуют между собой для до-
тельности. стижения полезного приспособительного резуль-

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г. 35



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

тата по закону иерархии. Более сложные функци- физиологические возможности его спортивной де-
ональные системы используют результаты более ятельности (рис. 1).
простых систем. Исходное состояние спортсменов формируется 

6. Изменение параметров результата одной гоме- на основе нескольких психофизиологических про-
остатической функциональной системы приводит цессов.
к отклонению результатов других функциональных 1. Внутренняя потребность в достижении спор-
систем с достижением нового уровня гомеостаза, тивного результата является побудительной при-
что называют мультипараметрическим регулирова- чиной целенаправленного поведения спортсмена. 
нием функций организма [3]. Она относится к социальным потребностям чело-

Спортивная деятельность является совокуп- века, которые зарождаются в процессе мышления в 
ностью двигательных актов спортсмена, направ- ассоциативной коре больших полуша5р ий головного 
ленных Снпао рртеиавлниазяа цдиеюят еелгьон оссптоьр ятивлвянеытхс ян саоввыоккоувп носмтоьзюга д ив исгнаатчеалльан ныех о аскотзонва юсптсояр.тсмена, 
в определенном виде спорта и достижением опре- 2. Внутренняя потребность переводится в нейро-
днелапенрнаволгоен нсыпхо рнтиа врнеоаглои зраецзиуюль теагтоа . спСопротиртвинвынхы ен авынкаохв п овд коопрркеодвеылхе нцнеонмтр овви дгоел освпнооргтоа  мио зга в мотива-
результаты и рекорды являются высшим проявле- ционное возбуждение, и мотивация к достижению 
ндиоесмт ицжелеенниаепмр аовплреенднеолйен днеоягтое лсьпноорсттиив нсопгоор трсемзеунлаь.т атас.п Сорптоирвтниовгноы ер ерзеузлуьлтьаттаа тыо сио зрнеакеотсряд ыс портсменом. 
Иямвлеянюнот сяр вадыис шсипмо рптриовянвылехн иремзу цльетлаетноавп роасвулщененсто-й деВятоезнльинконсотвие нсипео рмтсомтиенвац. Ииим епнрнои рсахдодии т не посте-
вляется тренировочный процесс и вся спортивная пенно, а мгновенно при достижении внутренней 
дсепяотерлтьинвонсытхь  српеозрутлсьмтеантоа.в  Со стуощчкеис тзврлеянеитсяя  теторреинии ровпоочтнрыебйн опстрио цкерсист ииче свксояг о супрооврнтия,в нчтаоя  происходит в 
фдуеняктцелиьоноаслтььн ыхс псоирсттсемме ноан. и Сп редтостчаквил яюзрте нсоибяо йт еорхоидие  тфреунникрцоивоончанлоьгноы пхр оцсеиссстае мил ио вн ип редстартовом 
конечные результаты спортивной деятельности, к состоянии спортсмена на соревнованиях. Мотива-
кпортоедрсытмав слтярюемти стосбяо кйа жкодныейч нспыоер ртесзмуелнь.т Иатныте сгпроацртиияв ноцйи дяе ястпеолрьтнсомсетниа,  вкс кеогдтао роырмие снттриермоивтасняа  на достиже-
вкнаужтрдеынйн исхп порртосцмесесно. вИ онртгаенгриазцмиая и  вфнаукттроернонви вхн епшро-цеснсиоев  моаркгсаинмиазлмьан ои в офзамкотжонроовго  вснпеошртниевйн ого результа-
ней среды в функциональные системы целенаправ- та и победу спортсмена на соревновании. Показано, 
лсернендоыго в п фоувнедкецнииоян аслпьонрытсем сеинсат епмрыои цсхеолдеинта пзраа свчлеетн ногчот оп мовоетидевнациия оснпноорет всмозебнуаж пдреноииес хпордии бти ологических 
сзпао рстчиевтн сыпхо рртеизвунльытха троевз, уклоьттоатроыве,  кио тообррыазеу юи то бэтриа зуюпто тэртеиб нсиоссттяехм ыр.а сСпирсотсетмраоноябертасзяу юищз игие поталамуса к 
системы. Системообразующие факторы избира- коре больших полушарий мозга, захватывая лим-
тфелаькнтоо рмыо билииззбуюирта фтеулнькнцои онамльонбыилеи пзруоюцте ссыф оурн-кцибоинчаелськнуыюе  систпермоуц еис срыет икуолряграннуиюз мфао, рмацию [19]. 
гаонбиесзпмеач, иовбаеюспщеичеи враеюзещрвинеы рее звеорзвмноыжен воосзтмио сжпноорсттсим енаМ [1о6ж–н1о8 ]с. читать, что нейрофизиологические меха-
спортсмена [16–18]. низмы мотивации достижения спортивного резуль-

СпортСипвонрытйи врнеызйул ьтарте зпурлеьдтоатп редперляедето пврзеадиемлоя-ет тавтзаа нием оотдлеийчсатювитеся  отп мсиеххаинчиезсмкоивх  иныих  мотиваций.
дфейисзтивоилео гипчсиесхкиичхе скпирхо цеис сфови зви оолроггаинчиезсмкие х сппоррот-смена,П орпир оедднеолвярюещмеинхн офми взиоознлиокгинчоевсекнииеи  других – со-
цессов в организме спортсмена, определяющих циальных и биологических мотиваций – спортивная 
возможности его спортивной деятельности (рис. 1). 

 
Рис. 1. Центральная архитектоника доминирующей функциональной системы достижения спортивного результата спортсменом

Рис. 1. Центральная архитектоника доминирующей функциональной системы достижения 
спортивного результата спортсменом 

36 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г.
 
Исходное состояние спортсменов формируется на основе нескольких 

психофизиологических процессов. 



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

мотивация взаимодействует с ними по доминант- 6. Взаимодействие мотивации, накопленного 
ному принципу [19]. Мотивация к достижению опыта, внешней информации и эмоционального 
спортивного результата удовлетворяется в первую фона создает у спортсмена определенную установку 
очередь, когда ее сила превалирует над величина- сознания [27] на достижение планируемого спор-
ми других мотиваций. В спорте высших достиже- тивного результата. При этом сознание спортсмена 
ний спортивная мотивация всегда бывает домини- концентрируется на внутренних и внешних процес-
рующей. сах, способствующих достижению высокого спор-

3. Ведущее значение для организации адекват- тивного результата. Сознание спортсмена сосредо-
ной спортивной деятельности имеют отработанные тачивается на спортивной деятельности, и другие 
в ходе тренировок локомоторные навыки выпол- внешние события и изменения функций организма 
нения спортивных движений. Мотивация к до- при физическом напряжении становятся для него 
стижению спортивного результата и накопленные второстепенными. Побочные внешние раздражите-
навыки взаимодействуют в корково-подкорковых ли и внутренние психофизиологические процессы 
центрах головного мозга. Мотивационное воз- временно вытесняются из мыслительно-эмоцио-
буждение нервных центров активно извлекает на- нальных процессов мозга спортсмена.
копленный спортивный опыт из памяти, и каждое Словесная инструкция тренера, его советы и 
удачное удовлетворение спортивной мотивации пожелания окончательно корректируют установ-
обогащает индивидуальный опыт спортсмена. В со- ку сознания спортсмена на спортивный результат. 
ответствии с законом оптимума мотивации [19] Указания опытного тренера помогают спортсмену 
наилучшее извлечение накопленного спортивного правильно выполнить определенную последова-
опыта из памяти и достижение высокого спортив- тельность необходимых действий в процессе тре-
ного результата происходит при оптимальной ве- нировочной и соревновательной деятельности. 
личине мотивации. Оптимум мотивации зависит Советы и напутствия тренера являются дополни-
от подготовленности спортсмена к соревнованию тельными компонентами формирования установ-
в процессе тренировок. При недостаточной подго- ки сознания спортсмена на достижение высокого 
товке спортсмена требуется более сильная мотива- спортивного результата. Состояние спортсмена пе-
ция для достижения спортивного результата, а при ред стартом количественно определяют по его инте-
достаточной подготовке спортсмена его мотивация гральным психофизиологическим параметрам [28].
к победе не должна быть чрезмерной, поскольку со- Взаимодействие внутренней и внешней инфор-
провождающие ее эмоции могут дезорганизовать мации происходит в мозге на стадии афферентного 
его спортивную деятельность и снизить результа- синтеза, который заканчивается принятием реше-
тивность этой деятельности. ния о способах достижения спортивного результата 

4. Внешняя информация, постоянно поступаю- и формированием программы моторной активно-
щая через сенсорные системы в мозг спортсмена в сти спортсмена. Одновременно в нервных центрах 
процессе тренировочной и соревновательной дея- возникает акцептор ожидаемого спортсменом ре-
тельности, изменяет поведение спортсмена в соот- зультата его деятельности.
ветствии с возникающей обстановкой. Внимание Согласно представлениям о внутримозговой ор-
спортсмена направлено на отбор внешней инфор- ганизации целенаправленного поведения взаимо-
мации, способствующей достижению спортивного действие внутренней и внешней информации про-
результата [20, 21]. исходит в мозге на стадии афферентного синтеза. 

5. Субъективная оценка спортсменом его вну- Афферентный синтез психофизиологических про-
треннего состояния формируется в эмоциогенных цессов заканчивается принятием решения о спосо-
центрах лимбической системы мозга. Эмоциональ- бах достижения потребного результата поведения [1, 
ная оценка дается как мотивации и уровню спортив- 3, 14, 15]. Афферентный синтез внутренней и внеш-
ного мастерства, так и внешней информации [22]. ней информации протекает у спортсменов дли-
Выраженность эмоционального напряжения оце- тельно. Принятие решения о способах достижения 
нивают с помощью субъективной оценки спортсме- спортивного результата является мгновенным про-
ном своих эмоций при ответе на психологические цессом и знаменует окончание афферентного синте-
вопросники [23, 24], параметров вариабельности за. Сразу после окончания афферентного синтеза в 
сердечного ритма [25] и неравномерности ритма ассоциативных центрах мозга возникает устойчивая 
дыхания [26]. Доминирующее эмоциональное на- программа спортивной деятельности, направленной 
пряжение может способствовать или препятство- на достижение спортивного результата. В подкорко-
вать достижению спортивного результата [17, 18, вых центрах (мозжечке, стриопаллидарной системе 
22]. Случаи спортивных неудач на соревнованиях и таламусе) план будущей спортивной деятельно-
возможны как при пониженном, так и чрезмерно сти уточняется, и возбуждение, достигнув моторной 
повышенном эмоциональном напряжении спор- коры, передается от нее к мотонейронам спинного 
тсмена [17, 18]. мозга по пирамидной системе.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г. 37



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

Одновременно в ассоциативных отделах коры индивидуума от возникновения потребности в со-
больших полушарий головного мозга и лимбиче- хранении постоянства внутренней среды организ-
ской системе формируется акцептор ожидаемо- ма до ее удовлетворения [26]. Конечные результаты 
го спортсменом результата его деятельности. Это поведения достигаются через получение промежу-
аппарат предвидения параметров будущего спор- точных результатов поведения [6, 7]. Каждый этап 
тивного результата. В нем хранится информация о поведения включает центральные механизмы по-
предстоящих спортивных действиях спортсмена и строения поведения, описанные в теории функци-
параметрах планируемого будущего спортивного ональных систем организма [3, 14, 15].
результата [3, 15, 22]. Концепция системного квантования процессов 

После окончания соревновательного процесса жизнедеятельности выделяет общие свойства си-
информация о параметрах спортивного результа- стемных квантов. 
та возвращается в центральную нервную систему 1. Они обладают одновременно свойствами ча-
спортсмена с помощью обратной афферентации и стицы и волны. Каждый системный квант обладает 
оценивается в акцепторе результата действия. Про- свойствами, отличающими его от предыдущего и 
исходит как логическая, так и эмоциональная оцен- последующего кванта, и одновременно они частич-
ка результата спортивной деятельности. В случае но имеют свойства колебательного процесса между 
совпадения параметров планируемого результата потребностью и величиной результата, которого 
с параметрами достигнутого результата в эмоцио- планируется достичь. 
генных центрах мозга формируются положитель- 2. Системные кванты начинаются при достиже-
ные эмоции, которые запоминаются и создают по- нии внутренней потребности критической величи-
ложительный фон для последующего успешного ны, что было названо триггерным механизмом. 
выступления спортсмена на соревнованиях. При 3. Каждый системный квант поведения состоит 
несовпадении этих параметров возникают отрица- из промежуточных этапов, в ходе которых проис-
тельные эмоции, которые заставляют переосмыс- ходит системная внутримозговая организация по-
лить подготовку спортсмена к высоким спортив- ведения. 
ным результатам на будущих соревнованиях [22]. 4. Взаимодействие потребности и достижения 

Следовательно, теория функциональных систем конечного результата через ряд промежуточных ре-
П.К. Анохина стала тем направлением в психофи- зультатов происходит с помощью различных нейро-
зиологической науке, которое позволило оценить гуморальных процессов регуляции без потери ин-
тренировочный процесс и соревновательную де- формационного смысла. 
ятельность спортсменов с принципиально новых 5. Функциональные процессы организма, отра-
научно-обоснованных позиций, выявляя наиболее жающие его потребность, и процессы удовлетворе-
значимые процессы регуляции физиологических ния потребности взаимодействуют в нервных цен-
функций спортсменов. трах по голографическому принципу, аналогичному 

принципу взаимодействия опорных и предметных 
СИСТЕМНОЕ КВАНТОВАНИЕ волн при интерференции света. 
СПОРТИВНОЙ дЕЯТЕЛЬНОСТИ 6. Системные кванты взаимодействуют между со-

бой в виде последовательных, иерархических и кон-
Разнообразие строения и функций живой мате- курентных влияний. 

рии следует философскому закону о единстве пре- 7. Системные кванты объединяются в квантовый 
рывности и непрерывности всего мироздания [6]. континуум за счет влияния предыдущих квантов на 
Концепция системного квантования процессов жиз- последующие [3, 6, 7].
недеятельности описывает прерывно-непрерывные С.К. Судаков предвидел перспективность иссле-
закономерности организации функций организ- дования спортивной деятельности с позиции систем-
ма [6]. Разработанная К.В. Судаковым концепция, ного квантования поведения. Каждый системный 
как составная часть теории функциональных систем, квант спортивной деятельности возникает за счет 
оказалась применимой для исследования функцио- ведущей в данный момент спортивной потребности 
нальных процессов в спортивной деятельности [7]. организма. Он заключается в целенаправленном по-

Процессы жизнедеятельности складываются из ведении спортсмена от возникновения внутренней 
дискретных этапов, направленных на удовлетворе- спортивной потребности до достижения запланиро-
ние ведущих потребностей организма. По аналогии ванного спортивного результата, удовлетворяющего 
с квантами в физике, под которыми понимают не- эту потребность. Системные кванты спортивной де-
делимую порцию какого-либо физического процес- ятельности представляют собой дискретные отрез-
са, в теории функциональных систем они названы ки тренировочного и соревновательного поведения 
системными квантами. Каждый системный квант спортсмена от начала действий спортсмена по удов-
является единицей определенного функционально- летворению его спортивной потребности до дости-
го процесса организма, этапом жизнедеятельности жения спортивного результата [17, 18].

38 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г.



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ
12 

 
Рис. 2. Континуум результатов системных квантов спортивной деятельности спортсмена

Рис. 2. Континуум результатов системных квантов спортивной деятельности спортсмена 
 

Тренировочная и соревновательная деятельность го результата. После окончания системного кванта 
спортсменаД влкял ючпареатк тпиочселсекдоовгаот елпьнроисмтеь нескноиояр - коснпцоерптциивнио й сдиесяттеемльнноогсот и нкевманедтлоевнаннои ян ачбиыналеит ся 
динирразорваанбноытахн дыв иогбащтеилеьн пырхи накцтиопвы с  идсосслтиеждоенваинеми я сиочсетреемднныойх  ксивсатнетмонвы пйо вкевданент ипяо.в  едения спортсме-
ряда промежуточных результатов спортивной де- на, направленный на восстановление функций ор-
ятельности.1 .И Инзфуочрамеамцоиея  опбо вэтеадпеныихе  редзоульжтнатоа х согсатноиязтмь а ии зп однгеостоквоклуь ки пхо слпеодсулюещдеойв астпеолрьтниывнхо й 
деятельности спортсмена поступает в его мозг для деятельности.
оценокдин.о Птирип ндыосхт,и ижеернаирих икачжесдкогиох  пирлоим екжоунткоучрнеонгот ных эОтадпнооввр. е менно с дискретными свойствами си-
результата п2о. тПреобвнеодсетньи ве  ддоослтжижнеон ситир оспиотрьтсияв ннао гоос носвтее минныстер кувкацнитыи,  сзпаодратнинвонйо йи сдселятеедлоьвнаотсетлие омб. л ада-
результата частично удовлетворяется. При отсут- ют волновыми свойствами [3, 6, 7]. Организующие 
ствии дости3ж. еДноиляж ондныо бгоы итльи з анреесгкиолстькрихр оэвтапнныы кх олисчиесстетмвеннынеы кев апнатрыа мвеотлрны  эотбаупснлыовхл еин кыо нкеочленбыахн и-
результатов потребность спортсмена не удовлетво- ями между психофизиологическими процессами, 
ряетрсеяз, учлтоь тваытноувж пдоаевте дегеон виняе.с  ти коррекцию в свою определяющими спортивную деятельность, и ве-
последующу4ю. Н сепообрхтиовдниумюо  деиязтмеелрьнеонситеь . иВснхеошднниоей события могут вносить изменения в организацию  п

личиной недостигнутого конечного спортивного 
роетзруелбьтнаотсат ниа  ип,р опмреиж унтоечонбыхох дэитмапоасхт иде, яутерлоьвннояс ти 

процмеассстоевр ситсвтае,м нэымхо кцвиаоннтаолв ьснпогроти внаосйт рдеояят елиь - обсптоарнтосвмоечннао [й28 ].информации перед началом 
ности, помогая или мешая достижению желаемого Спортивная деятельность каждого спортсме-
споритсисвлнеодгоов раензиуляь.т  ата. на складывается из последовательных системных 

Закономе5р.н Доостлиж еонр габныитзьа цниаил асжисетне мкнаынха лк воабнр-тов спортивной деятельности включают описанные атн
квантов, направленных на достижение спортив-
ноыйх  срвеяззуиль, тиатнофв.о рКмаижрдуыюй щсиисйт еимснпыыйт укевманотг ос поо р-

П.Кр. еАзнуолхьитнаытем  кванжутдроигмоо эзтгоавпыа еп порвоецдеснсиыя о. р гани- тивной деятельности заканчивается достижением 
зации целенаправленного поведения [14, 15]. Каж- спортивного результата и его оценкой в акцепторе 
дый систем6н. ыПйо вкевдаеннти сеп доротлижвнноой у сдлеяотжелньянтоьсстяи ,н а краезжудльотмат ап одсейлсетдвуиюя щспеомр тэстмаепнеа . дВлсял евды зая вэлтиенми вяо з-
напрпарвелдеенлньонйы нха в роеззмуолжьтнато,с нтеайчи инсапеытстяу се мфоогром. и - никает системный квант спортивной деятельности, 
рования исходного психофизиологического состо- направленный на достижение последующего спор-
яния спорт7см. Иенсас, лвеодзонвиакнаиюещ пегоов евд менозигяе  дпорлиж внзао- быттиьв нпоргоов ердеезунлоь тнатеас,к оудлоьвклое трваозр япюрщи еигозм оечнеернединиу ю 
имодействии мотивации, памяти, эмоциональных спортивную потребность. Каждый последующий 
переужриовванняи йм ио тоибсвтаацниоив,о чонбоейс ипнефчиоврамюацщиеий.  достижсеинситее мэнтыайп нкывхан ти  скпоонртеичвнноогйо  дрееязтуеллььнтоасттоив , фио р-

Иутрооговвеаняь  мооцтеинвкаац иисп доорлтижвенно йза дадвеяаттеьлсьян соосотитв складывается из оценки сначала промежуточных ет
мируется с использованием предыдущих навыков 
дсотсвтуиюжщенеийя  иснпсотрртиувкнцоигеой р иесзуслльетдаотав,а ат етлаяк ж[2е 9о]с. во-

результатовК ио знацтеемпц киоян есчинсотгеом рнеозуглоь ткавтаа.н Стоивсатенми-я преноицеемсс ноовв ыжхи нзанвеыдкеоявт [е1л8ь].н Эотсатпин осет аулдао волестнвоовроейн ие 
ный квант спортивной деятельности, направлен- потребности спортсмена в достижении высокого 
нойд нляа  рнеазушлеьтгаот , изсасвлередшоавеатнсяи яп отлрнеынми руодвоовчленто-го спроорцтиевснсоаг ос рпеозрултьстмаетна овв х ондеа  кавжелдогэор гсоимстеетмрнео. го 
вореКнаижемды йвн устирсетненмейн ыпйо ткрвебаннот сттир еснпиорротвсомченноа 
к достижению высокого спортивного результата. го кванта спортивной деятельности сливается в кон-

типнруоуцме сссиас тесмпноырхт скмваеннтоовв  свпколрютсчмаелн а 9в  эптраопцоевс се 
Одн(орвирсе.м 3е)н. но происходит позитивная логическая его тренировочной и соревновательной деятельно-
и эмоциональная оценка достигнутого спортивно- сти (рис. 2).

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г. 39



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

Для практического применения концепции си- Каждый этап системного кванта тренировочного 
стемного квантования были разработаны общие процесса спортсменов заканчивался определенным 
принципы исследования системных квантов пове- поведенческим этапным результатом и субъективно 
дения. оценивался спортсменами. Окончательным резуль-

1. Изучаемое поведение должно состоять из не- татом тренировочного процесса для каждого спор-
скольких последовательных однотипных, иерархи- тсмена было успешное выполнение всех последо-
ческих или конкурентных этапов. вательных этапов системного кванта спортивной 

2. Поведение должно строиться на основе ин- деятельности. Исследование тренировочного про-
струкции, заданной исследователем. цесса спортсменов с использованием принципов 

3. Должны быть зарегистрированы количествен- системного квантования поведения давал возмож-
ные параметры этапных и конечных результатов по- ность сопоставлять изменяющиеся в динамике фи-
ведения. зиологические параметры с этапными результатами 

4. Необходимо измерение исходной потребности тренировки каждого спортсмена [16].
и, при необходимости, уровня мастерства, эмоци- На каждом этапе вращения педалей велоэргоме-
онального настроя и обстановочной информации тра у спортсменов измеряли сердечно-сосудистые, 
перед началом исследования. дыхательные и электромиографические параметры. 

5. Должен быть налажен канал обратной связи, Параметры вариабельности сердечного ритма со-
информирующий испытуемого о результате каждо- поставляли с тонусом симпатической (СНС) и па-
го этапа поведения. расимпатической нервной системы (ПСНС), что 

6. Поведение должно усложняться на каждом по- имело значение для анализа системных механизмов 
следующем этапе для выявления предельных воз- регуляции функций спортсменов на последователь-
можностей испытуемого. ных этапах исследуемого системного кванта спор-

7. Исследование поведения должно быть прове- тивной деятельности. У разных спортсменов были 
дено несколько раз при изменении уровня мотива- индивидуальные величины физиологических пара-
ции, обеспечивающей достижение этапных и ко- метров, но у всех бала одинаковая динамика изме-
нечного результатов, и уровень мотивации должен нений этих параметров при физической нагрузке.
задаваться соответствующей инструкцией исследо- В предстартовом состоянии спортсменов частота 
вателя [29]. сердечных сокращений (ЧСС) была ниже средней 

Концепция системного квантования процессов ЧСС людей в покое, что было за счет увеличения 
жизнедеятельности стала основой для нашего ис- тонуса ПСНС и свидетельствовало о хорошей под-
следования тренировочного процесса спортсменов готовке обследуемых спортсменов. При разминке 
на велоэргометре. Каждый системный квант трени- ЧСС постепенно увеличивалась, и разброс дли-
ровочного процесса спортсменов включал 9 этапов тельности сердечных циклов уменьшался. 1Э3т о было 
(рис. 3). связано с увеличение тонуса СНС. При фи1з3и ческой 

 
(н), (с), (к) – начало, середина и конец восстановления физиологических функций  

Рис. (3н).,  С(с)и, (скт) е–м нанчыалйо , ксевраендти нтар ие кноинрецо ввоосчстнаноогвол епнриоя цфиезсисоал осгпичоерсктисхм феуннкац ий 

Рис. 3. СисРтиес.м 3н. Сыийст кемвнаынйт к втарнетн триерноирвоовоччннооггоо п рпорцеосцсае сспсоар тсспмеонратсмена 
 
 

40 Каждый этап системного кванта тренировочноСгоЕ ЧЕНпОрВоСцКесИсЙа ВЕСспТНорИтКс м    е №но 3в(2 5) 2016 г.
Каждый этап системного кванта тренировочного процесса спортсменов 

заканчивался определенным поведенческим этапным результатом и субъективно 
заканчивался определенным поведенческим этапным результатом и субъективно 
оценивался спортсменами. Окончательным результатом тренировочного процесса для 
оценивался спортсменами. Окончательным результатом тренировочного процесса для 
каждого спортсмена было успешное выполнение всех последовательных этапов 
каждого спортсмена было успешное выполнение всех последовательных этапов 
системного кванта спортивной деятельности. Исследование тренировочного процесса 
системного кванта спортивной деятельности. Исследование тренировочного процесса 
спортсменов с использованием принципов системного квантования поведения давал 
спортсменов с использованием принципов системного квантования поведения давал 
возможность сопоставлять изменяющиеся в динамике физиологические параметры с 
возможность сопоставлять изменяющиеся в динамике физиологические параметры с 
этапными результатами тренировки каждого спортсмена [16]. 
этапными результатами тренировки каждого спортсмена [16]. 

На каждом этапе вращения педалей велоэргометра у спортсменов измеряли 
На каждом этапе вращения педалей велоэргометра у спортсменов измеряли 

сердечнососудистые, дыхательные и электромиографические параметры. Параметры 
сердечнососудистые, дыхательные и электромиографические параметры. Параметры 
вариабельности сердечного ритма сопоставляли с тонусом симпатической (СНС) и 
вариабельности сердечного ритма сопоставляли с тонусом симпатической (СНС) и 
парасимпатической нервной системы (ПСНС), что имело значение для анализа системных 
парасимпатической нервной системы (ПСНС), что имело значение для анализа системных 
механизмов регуляции функций спортсменов на последовательных этапах исследуемого 
механизмов регуляции функций спортсменов на последовательных этапах исследуемого 
системного кванта спортивной деятельности. У разных спортсменов были 
системного кванта спортивной деятельности. У разных спортсменов были 
индивидуальные величины физиологических параметров, но у всех бала одинаковая 
индивидуальные величины физиологических параметров, но у всех бала одинаковая 
динамика изменений этих параметров при физической нагрузке. 
динамика изменений этих параметров при физической нагрузке. 

В предстартовом состоянии спортсменов частота сердечных сокращений (ЧСС) 
В предстартовом состоянии спортсменов частота сердечных сокращений (ЧСС) 

была ниже средней ЧСС людей в покое, что было за счет увеличения тонуса ПСНС и 
была ниже средней ЧСС людей в покое, что было за счет увеличения тонуса ПСНС и 
свидетельствовало о хорошей подготовке обследуемых спортсменов. При разминке ЧСС 
свидетельствовало о хорошей подготовке обследуемых спортсменов. При разминке ЧСС 



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

нагрузке спортсмен максимально увеличивал ско- предотвращая истощения функционального по-
рость вращения педалей велоэргометра. ЧСС еще тенциала организма, что считается биологически 
больше увеличивалась и вариабельность сердечно- целесообразной охранительной реакцией организ-
го ритма становилась минимальной, что происхо- ма [33]. Утомление стимулирует резервные возмож-
дило за счет максимального усиления тонуса СНС. ности организма, совершенствует спортивную де-
Окончание работы на велоэргометре происходило ятельность, направленную на достижение высоких 
по команде исследователя, когда ЧСС достигала спортивных результатов. При длительном физиче-
критической величины, вслед за которой могли ском напряжении происходит истощение функцио-
происходить неоправданные перегрузки спортсме- нальных резервов организма. Утомление переходит 
нов. Критическое значение ЧСС предварительно в переутомление, и временное снижение работо-
вычисляли индивидуально для каждого спортсме- способности становится устойчивым.
на [23, 24, 30]. При выходе спортсменов из нагруз- Работоспособность спортсмена, формируемая 
ки ЧСС постепенно уменьшалась и значительно регулярными тренировками, и запланированный 
увеличивалась вариабельность сердечного ритма. спортивный результат исходно определяют функци-
Это было обусловлено увеличением тонуса ПСНС. ональные возможности спортивной деятельности. 
После окончания выхода спортсменов из нагрузки Нервная и гормональная регуляция приспосабли-
и начала отдыха ЧСС оставалась выше предстарто- вают интенсивность двигательных и вегетативных 
вого уровня. Разброс ЧСС был меньше, чем в пред- функций спортсмена к оптимальному способу до-
стартовом состоянии. Это было связано с частично стижения спортивного результата. 
оставшимся повышенным тонусом СНС. Психофизиологические процессы мозга спор-

Проведенные нами серии таких исследований тсмена ухудшаются при угасании мотивации, утра-
физиологических процессов при напряжении и со- ты части спортивных навыков, эмоциональном 
поставление функциональных перестроек в гомео- перенапряжении, завышенным требованиям к до-
статических функциональных системах организма стижению спортивного результата, памяти о преды-
с этапными результатами и конечным спортивным дущих неудачах в спортивных соревнованиях [34]. 
результатом позволило определить количественные Нарушение внутренних механизмов регуляции 
параметры «физиологической цены» достижения функций спортсмена может дополняться стрессо-
этих результатов. вой обстановкой на соревнованиях [35].

Следовательно, количественный анализ систем- Основным фактором утомления является нару-
ных квантов спортивной деятельности, связанный шение согласованной работы нервно-мышечной 
с «физиологической ценой» выполняемой работы, системы в ходе спортивной деятельности. Главным 
открывает новые перспективы в управлении трени- механизмом снижения спортивной деятельности 
ровочным процессом и соревновательной деятель- является утомление процессов возбуждения в цен-
ностью спортсмена. тральной нервной системе. В основе центрально-

го утомления лежит низкая лабильность нервных 
СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ МЕХАНИЗМОВ центров и истощение медиаторов в синапсах, обе-
УТОМЛЕНИЯ СПОРТСМЕНОВ спечивающих проведение возбуждения между кор-

ково-подкорковыми центрами головного мозга. 
Экстремальные нагрузки в спорте высших до- Центральное утомление опережает периферическое 

стижений предъявляют высокие требования к утомление нервно-мышечной системы [36–38].
физиологическим процессам организма спортсме- Дополнительным фактором снижения работо-
на. Однако работоспособность спортсмена всег- способности является утомление в перифериче-
да уменьшается в ходе спортивной деятельности. ских нервно-мышечных синапсах, что связано с 
Физическое напряжение приводит к нарушению уменьшением чувствительности постсинаптиче-
координации функций спортсмена. Особенно это ских рецепторов к медиатору ацетилхолину при его 
проявляется при работе спортсмена на пределе его ритмическом воздействии на постсинаптическую 
функциональных возможностей. Снижение эффек- мембрану. Одновременно уменьшаются запасы 
тивности достижения спортивного результата обу- ацетилхолина в везикулах пресинаптических нерв-
словлено процессами утомления в функциональных ных окончаний при их длительном возбуждении, 
системах организма. При этом происходят измене- распространяющемся из спинного мозга к работа-
ния физиологических процессов во всех функцио- ющим мышцам. Скелетная мускулатура спортсме-
нальных системах организма [8, 9, 31]. Утомление на утомляется в последнюю очередь. Уменьшение 
субъективно оценивается спортсменом как чувство силы и скорости сокращения мышц обусловило 
усталости, ощущение невозможности продолжать снижение в них запасов макроэргических фосфатов 
спортивную деятельность [32]. и кальция, который обеспечивает взаимодействие 

В начале физического напряжения процессы сократительных белков актина и миозина в мыш-
утомления могут иметь положительное значение, цах. Накопление углекислого газа и молочной кис-

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г. 41



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

лоты сдвигает pH в кислую сторону, что замедляет низма приводит к уменьшению работоспособности 
скорость биохимических реакций в мышцах [39]. нервно-мышечной системы спортсмена. Утомле-

Существенная роль в процессах утомления в ние спортсмена приводит к снижению его результа-
спортивной деятельности принадлежит уменьше- тивной деятельности (рис. 4).
нию эффективности обеспечения нервно-мышеч- Механизмы развития утомления обусловлены 
ной системы вегетативными процессами организма. мощностью и длительностью физической нагрузки, 
При субмаксимальных и максимальных спортивных характером и сложностью спортивной деятельно-
нагрузках происходит утомление миокарда, и рабо- сти в различных видах спорта, а также адаптивными 
тоспособность сердца уменьшается. При длитель- реакциями организма при выполнении физической 
ном напряжении спортсмена ухудшаются функции работы большого объема и интенсивности [33, 42]. 
внешнего, внутреннего и тканевого дыхания. Часто- Так, например, последовательность возникновения 
та и глубина дыхания не удовлетворяет кислородный процессов утомления имеет особенности в раз-
запрос скелетной мускулатуры. Нарастает кислород- личных видах беговой работы и индивидуальна для 
ный долг перед работающими мышцами и внутрен- каждого спортсмена. В спринте преобладают анаэ-
ними органами. Кислородная емкость крови умень- робные алактатные процессы утомления в работаю-
шается в связи с участием гемоглобиновой буферной щей скелетной мускулатуре за счет стремительного 
системы крови в поддержании кислотно-щелочного истощения запасов АТФ и креатинфосфата в тече-
равновесия в крови и тканях. При длительной физи- ние 15–30 с. Одновременно развиваются централь-
ческой работе развивается компенсированный газо- ные механизмы утомления. Центральное утомление 
метаболический ацидоз, который обусловлен нако- опережает периферическое утомление в нервно-
плением в крови и тканях двуокиси углерода, лактата мышечной системе [42]. При работе спортсменов с 
и аммиака. Буферная емкость крови уменьшается, субмаксимальной интенсивностью на средних дис-
создавая угрозу нарушения функциональных про- танциях происходят как лактатные анаэробные, так 
цессов организма. Происходит изменение водно-со- и аэробные процессы окисления. Начинают появ-
левого баланса организма. Обильное потоотделение ляться эффекты гипоксии, гипокапнии и накопле-
и испарение воды при форсированном дыхании ния продуктов окисления в работающих мышцах. 
спортсмена увеличивает осмотическое давление и Нарастают нарушения в дыхательной и сердечно-
вязкость крови. Потеря внутриклеточной жидкости сосудистой системе [43]. На стайерских дистанци-
приводит к нарушению функций клеток. Потеря ор- ях возникают глубокие метаболические аэробные 
ганизмом ионов натрия, калия, кальция и хлора из- изменения, накапливаются токсические продукты 
меняет процессы возбуждения в нервной системе и обмена, нарушается водно-солевой баланс, изменя-
работающих мышцах [39–41]. ются клеточные и молекулярные процессы возбуж-

Комбинация нарушений психофизиологических, дения в центральной и периферической нервной 
нервно-мышечных и вегетативных процессов орга- системе [39–41].

Дисбаланс
Стрессовая психофизиологических 
обстановка процессов

У
т

Интегративная о
Изменение м Работоспособность

деятельность центральных моторных л нервно-мышечной Спортивный 
мозга функций е системы результат

спортсмена н
и
е

Нарушение
Условный Гормо- вегетативной

тормоз нальная регуляции
регу-
ляция

Обратная афферентация

Рис. 4. Взаимодействие системных процессов утомления, снижающих эффективность спортивной деятельности

42 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г.



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

Процессы утомления при различных режимах 2. Судаков К.В., Кузичев И.А., Николаев А.Б., Щелка-
циклической работы спортсменов не являются не- нов В.И. Эволюция терминологии и схем функцио-
зависимыми друг от друга. Взаимодействуя между нальных систем в научной школе П.К. Анохина. М.: 
собой, они образуют элементы системной органи- Европейские полиграфические системы; 2010: 238.
зации поведенческих и гомеостатических процес-  [Sudakov K.V., Kuzichev I.A., Nikolaev A.B., 
сов, обеспечивающих результат спортсмена. Ком- Shchelkanov V.I. Evolution of terminology and schemes 
бинация различных нарушений функций организма of functional systems in the scientific school of 
приводит к уменьшению работоспособности нерв- P.K. Anokhin. Moscow: European printing system; 2010: 
но-мышечной системы спортсмена. Интегральная 238 (in Russian).]
оценка этих изменений в организме характеризует 3. Судаков К.В. Функциональные системы. М.: РАМН; 
утомление спортсмена, выражающееся в ограниче- 2011: 320.
нии выполнения циклической работы [31].  [Sudakov K.V. Functional systems. Moscow: RAMS; 2011: 

Несмотря на различные механизмы формирова- 320 (in Russian).]
ния утомления, анализ спортивной деятельности с 4. Судаков К.В., Андрианов В.В., Вагин Ю.Е. и др. Нор-
позиции теории функциональных систем дает воз- мальная физиология. М.: ГЕОТАР-Медиа; 2012: 880.
можность тренеру не только оценивать состояние  [Sudakov K.V., Andrianov V.V., Vagin Yu.Y. et al. Normal 
спортсмена, но и качественно управлять трениро- physiology. Moscow: GEOTAR-Media; 2012: 880 
вочным процессом, ориентированным на достиже- (in Russian).]
ние спортивного результата. 5. Судаков К.В. (ред.), Андрианов В.В., Вагин Ю.Е., Кисе-

лев И.И. Физиология человека: Атлас динамических 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ схем. М.: ГЭОТАР-Медиа; 2015: 416.
Спортивные результаты в спорте высших до-  [Sudakov K.V. (ed.), Andrianov V.V., Vagin Yu.Y., Kiselev I. 

стижений обеспечиваются адаптационными изме- Human Physiology: Atlas of dynamic circuits. Moscow: 
нениями всех функциональных систем организма GEOTAR-Media; 2015: 416 (in Russian).]
через компенсаторные механизмы саморегуляции 6. Судаков К.В. (ред.), Вагин Ю.Е., Андрианов В.В. и др. 
физиологических функций спортсменов. В орга- Кванты жизнедеятельности. М.: Московская меди-
низме спортсменов формируются новые метаболи- цинская академия им. И.М. Сеченова; 1993: 260.
ческие взаимоотношения, которые создают основу  [Sudakov K.V. (ed.), Vagin Yu.Y., Andrianov V.V. et al. 
для тренировочной и соревновательной деятель- Quanta of life. Moscow: I.M. Sechenov Moscow Medical 
ности спортсменов. Дополнительные и уникальные Academy; 1993: 260 (in Russian).]
возможности в данном вопросе открывает теория 7. Судаков К.В. (ред.), Агаянц Г.Ц., Вагин Ю.Е. и др. Си-
функциональных систем, разработанная П.К. Ано- стемокванты физиологических процессов. М.: Меж-
хиным и К.В. Судаковым, которая с принципиально дународный гуманитарный фонд арменоведения; 
новых позиций системного квантования процессов 1997: 152.
жизнедеятельности позволяет понять физиологиче-  [Sudakov K.V. (ed.), Agayants G.T., Vagin Yu.Y. et al. Sistem 
ские закономерности при выполнении тренировоч- quanta of physiological processes. Moscow: International 
ной и соревновательной работы большого объема Humanitarian Fund for Armenian Studies; 1997: 152 
и интенсивности. Несмотря на различие физиоло- (in Russian).]
гических процессов при выполнении анаэробной 8. Фудин Н.А. Газовый гомеостазис (произвольное фор-
и аэробной работы, а также особенности механиз- мирование нового стереотипа дыхания). Тула: Туль-
мов формирования утомления анализ спортивной ский полиграфист; 2004: 216.
деятельности с позиции теории функциональных  [Fudin N.A. Gas homeostasis (Spontaneous formation of 
систем позволяет не только оценивать функцио- a new stereotype of breathing). Tula: Tula polygraphist; 
нальное состояние спортсменов, но и качественно 2004: 216 (in Russian).]
управлять тренировочным процессом, ориентиро- 9. Фудин Н.А., Хадарцев А.А., Орлов В.А. Медико-биоло-
ванным на достижение высоких спортивных ре- гические технологии в спорте. М.: Известия; 2011: 460.
зультатов.  [Fudin N.A., Khadartsev A.A., Orlov V.A. Biomedical 

technologies in sports. Moscow: Izvestia, 2011: 460 
(in Russian).]

10. Ильина И.В. Культура здоровья как основа формиро-
Список литературы вания качества жизни. Вестник восстановительной 

медицины. 2011; 6: 52–54.
1. Судаков К.В. Избранные труды. М.: ГУ НИИ нормаль-  [Ilyin I.V. Health culture as a basis of the quality of life. 

ной физиологии им. П.К. Анохина РАМН; 2007; 1: 343. Journal of restorative medicine and rehabilitation. 2011; 6: 
 [Sudakov K.V. Selected works. Moscow: Anokhin Research 52–54 (in Russian).]

Institute of Normal Physiology. Russian Academy of Med- 11. Вагин Ю.Е. Физиология – теоретическая основа ме-
ical Sciences. 2007; 1: 343 (in Russian).] дицины. Сеченовский вестник. 2013; 14(4): 18–24.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г. 43



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

 [Vagin Yu. Physiology - the theoretical basis of medicine. 22. Судаков К.В. Избранные труды. М.: НИИ нормальной 
Sechenovsky Vestnik. 2013; 14(4): 18–24 (in Russian).] физиологии им. П.К. Анохина РАМН; 2012; 3: 534.

12. Судаков К.В. И.М. Сеченов не был «отъявленным ма-  [Sudakov K.V. Selected works. Moscow: Anokhin Institute 
териалистом». Сеченовский вестник. 2013; 14(4): 5–8. of Normal Physiology. Russian Academy of Medical 

 [Sudakov K.V. I.M. Sechenov was not “an inveterate Sciences; 2008; 2: 484 (in Russian).]
materialist”. Sechenovskiy Vestnik. 2013; 14(4): 5–8 23. Фудин Н.А., Классина С.Я., Вагин Ю.Е. Восстанови-
(in Russian).] тельные эффекты тепловых воздействий после интен-

13. Сеченов И.М. Биография. Главные труды. СПб.: сивной физической нагрузки. Вестник новых медицин-
ДЕАН; 2004: 816. ских технологий. 2013; 20(4): 74–78.

 [Sechenov I.M. Biography. Major works. St. Petersburg:  [Fudin N.A., Klassina S.Y., Vagin Yu.Y. Regenerative effects 
Dean; 2004: 816 (in Russian).] of thermal effects after intense physical activity. Bulletin of 

14. Анохин П.К. Биология и нейрофизиология условного new medical technologies. 2013; 20(4): 74–78 (in Russian).]
рефлекса. М.: Медицина; 1968: 546. 24. Фудин Н.А., Классина С.Я., Вагин Ю.Е. Ритмические 

 [Anokhin P.K. Biology and neurophysiology of the condi- тепловые воздействия как нелекарственное средство 
tional reflex. Moscow: Medicine; 1968: 546 (in Russian).] реабилитации функционального состояния спортсме-

15. Анохин П.К. Очерки по физиологии функциональных нов после интенсивной физической нагрузки. Теория 
систем. М.: Медицина; 1975: 446. и практика физической культуры. 2014; 9: 94–97.

 [Anokhin P.K. Essays on the physiology of functional sys-  [Fudin N.A., Klassina S.Y., Vagin Yu.Y. Rhythmic thermal 
tems. Moscow: Medicine; 1975: 446 (in Russian).] effects as a non-drug means of rehabilitation of the 

16. Фудин Н.А., Вагин Ю.Е., Классина С.Я. Методология functional state of athletes after intense physical activity. 
теории функциональных систем как новый подход к Theory and Practice of Physical Culture. 2014; 9: 94–97 
управлению тренировочным процессом. Вестник но- (in Russian).]
вых медицинских технологий. 2012; 19(4): 118–122. 25. Вагин Ю.Е., Зеленкова И.Е., Фудин Н.А. Системные 

 [Fudin N.A., Vagin Yu.Y., Klassina S.Y. Methodology of the механизмы целенаправленного увеличения задержки 
functional systems theory. Bulletin of new medical technolo- дыхания при спортивной деятельности. Спортивная 
gies. 2012; 19(4): 118–122 (in Russian).] медицина: наука и практика. 2015; 2: 24–32.

17. Фудин Н.А., Вагин Ю.Е. Системная организация спор-  [Vagin Yu.Y., Zelenkova I.E., Fudin N.A. System mecha-
тивной деятельности// Вестник новых медицинских nisms targeted to increase breath-holding during sporting 
технологий (электронный журнал). 2013; 1(2–82): 1–5. activities. Sports Medicine: Science and Practice. 2015; 2: 
Режим доступа: http://www.medtsu.tula.ru/VNMT/Bul- 24–32 (in Russian).]
letin/E2013-1/00.htm (дата обращения: 12.04.2016). 26. Вагин Ю.Е. Неравномерность ритма дыхания как по-

 [Fudin N.A., Vagin Yu.Y. System organization of sporting казатель эмоционального напряжения. Сеченовский 
activities. Bulletin of new medical technologies (e-magazine). вестник. 2015; 20(2): 13–23.
2013; 1(2-82): 1–5. Available at: http://www.medtsu.tula.  [Vagin Yu.Y. The unevenness of the rhythm of respiration as 
ru/VNMT/Bulletin/E2013-1/00.htm (accessed April 12, an indicator of emotional stress. Sechenovskiy Vestnik. 2015; 
2016) (in Russian).] 20(2): 13–23 (in Russian).]

18. Фудин Н.А., Вагин Ю.Е., Вагина М.Ю. Теория функ- 27. Лукацкий М.А., Остренкова М.Е. Психология. М.: 
циональных систем и результативная деятельность ГЭОТАР-Медиа; 2008: 584.
спортсменов. Спортивная медицина: наука и практика.  [Lukatsky M.A., Ostrenkova M.E. Psychology. Moscow: 
2013; 2: 17–22. GEOTAR-Media; 2008: 584 (in Russian).]

 [Fudin N.A., Wagin Y.Y., Vagina M.Y. The theory of 28. Вагин Ю.Е., Вагина М.Ю. Волновые процессы систе-
functional systems and the effectiveness of the athletes. моквантов спортивной деятельности. Вестник новых 
Sports Medicine: Science and Practice. 2013; 2: 17–22 медицинских технологий. 2012; 19(4): 21–23.
(in Russian).]  [Vagin Yu.Y., Vagina M.Y. Wave processes in system quanta 

19. Судаков К.В. Избранные труды. М.: НИИ нормальной of sports activity. Bulletin of new medical technologies. 2012; 
физиологии им. П.К. Анохина РАМН; 2008; 2: 484. 19(4): 21–23 (in Russian).]

 [Sudakov K.V. Selected works. Anokhin Institute of Normal 29. Вагин Ю.Е., Фудин Н.А., Классина С.Я. и др. Систем-
Physiology. Moscow: Russian Academy of Medical Scienc- ные процессы спортивной деятельности. В: Ма-
es. 2008; 2: 484 (in Russian).] териалы IV Международной междисциплинарной 

20. Ильин Е.П. Психология спорта. СПб.: Питер; 2008: конференции «Современные проблемы системной 
352. регуляции физиологических функций». М.: РАН; 

 [Ilyin E.P. Sports Psychology. St. Petersburg: Peter; 2008: 2015: 114–116.
352 (in Russian).]  [Vagin Yu.Y., Fudin N.A., Klassina S.Y. et al. System 

21. Родионова А.В. (ред.). Психология физической культу- processes in sporting activities. In: Proceedings of the 
ры и спорта. М.: Academia; 2010: 368. IV International Interdisciplinary Conference “Modern 

 [Rodionova A.V. (ed.). Psychology of Physical Culture and problems of the system of regulation of physiological 
Sports. Moscow: Academia; 2010: 368 (in Russian).] functions”. Moscow: RAS; 2015: 114–116 (in Russian).]

44 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г.



ДОСТИЖЕНИЯ ФУНДАМЕНТАЛЬНОЙ МЕДИЦИНЫ

30. Фудин Н.А., Судаков К.В., Хадарцев А.А. и др. Систем- 36. Nybo L., Rasmussen P. Inadequate cerebral oxygen delivery 
ный подход к изучению ступенчато-дозированных and cerebral fatigue during strenuous exercise. Exercise and 
физических нагрузок у спортсменов различного воз- Sport Sciences Reviews. 2007; 35(3): 110–118.
раста на беговой дорожке. Вестник новых медицинских 37. Yang Q., Fang Y., Sun C.-K. et al. Weakening of functional 
технологий. 2010; 17(2): 95–100. corticomuscular coupling during muscle fatigue. Brain 

 [Fudin N.A., Sudakov K.V., Khadartsev A.A. et al. A Research. 2009; 1250(23): 101–112.
systematic approach to the study of stepwise dose of 38. Hilty L., Langer N., Pascual-Marqui R. et al. Fatigue-
physical activity in athletes of different ages on the induced increase in intracortical communication between 
treadmill. Bulletin of new medical technologies. 2010; 17(2): mid/anterior insular and motorcortex during cycling 
95–100 (in Russian).] exercise. Euro. J. Neurosci. 2011; 34(12): 2035–2042.

31. Фудин Н.А., Вагин Ю.Е., Пигарева С.Н. Системные 39. Allen D.G., Lamb G.D., Westerblad H. Skeletal muscle 
механизмы утомления при физических нагрузках ци- fatigue: cellular mechanisms. Amer. Phys. Society. 2008; 
клической направленности. Вестник новых медицин- 88(1): 287–332.
ских технологий. 2014; 21(3): 118–121. 40. Brooks G.A., Fahey T.D., Baldwin К.M. Exercise physiology: 

 [Fudin N.A., Vagin Yu.Y., Pigareva S.N. System mechanisms human bioenergetics and its applications. NY: McGraw-
of fatigue during exercise cyclical orientation. Bulletin of new Hill; 2005: 511.
medical technologies. 2014; 21(3): 118–121 (in Russian).] 41. Горчакова Н.А., Гудивок Я.С., Гунина Л.М. и др. Фармако-

32. Солодков А.С., Сологуб Е.Б. Физиология человека. Об- логия спорта. Киев: Олимпийская литература; 2010: 640.
щая. Спортивная. Возрастная: учебник. М.: Терра-  [Gorchakov N.A., Gudivok Y.S., Gunina L.M. et al. Phar-
порт, Олимпия-есс; 2001: 520. macology of sports. Kiev: Olympic literature; 2010: 640 

 [Solodkov A.S., Sologub E.B. Human Physiology. General. (in Russian).]
Sport. Age: textbook. Moscow: Terra port, Olympia-ess; 42. Волков Н.И., Несен Э.Н., Осипенко А.А. Биохимия мы-
2001: 520 (in Russian).] шечной деятельности. Киев: Олимпийская литерату-

33. Коц Я.М. Организация произвольного движения. ра; 2000: 503.
Нейрофизиологические механизмы. М.: Наука; 1975:  [Volkov N.I., Nesen E.N., Osipenko A.A. Biochemistry 
227–247. of muscle activity. Kiev: Olympic literature; 2000: 503 

 [Kots Y.M. Organization of voluntary movement. (in Russian).]
Neurophysiological mechanisms. Moscow: Nauka; 1975: 43. Григорьев А.И., Хадарцев А.А., Фудин Н.А., Виноградо-
227–247 (in Russian).] ва О.Л. Электролазерная миостимуляция и лазерофо-

34. Kahol K., Leyba M.J., Deka M. et al. Effect of fatigue on рез биологически активных веществ в спорте. Мето-
psychomotor and cognitive skills. Amer. J. Surgery. 2008; дическое пособие. Тула: ИНФРА; 2005: 16.
195(2): 195–204.  [Grigoriev A.I., Khadartsev A.A., Fudin N.A., Vino-

35. Ильин Е.И. Психология спорта. СПб.: Питер; 2012: 352. gradov O.L. Electric and laser miostimulation and laser 
 [Ilyin E.I. Sports Psychology. St. Petersburg: Peter; 2012: phoresis of biologically active substances in sport: a 

352 (in Russian).] textbook. Tula: INFRA; 2005: 16 (in Russian).]

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 3(25) 2016 г. 45