АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

А.Ф. Черноусов1,
д.м.н., академик РАМН, профессор
Т.В. Хоробрых2,
д.м.н., профессор
Д.В. Вычужанин3, 
к.м.н.

РЕЗУЛЬТАТЫ ХИРУРГИЧЕСКОГО  
ЛЕЧЕНИЯ ПАЦИЕНТОВ  
С КАРДИОЭЗОФАГЕАЛЬНЫМ РАКОМ

Цель. Оценить эффективность хирургического лечения кардиоэзофагеального рака при выполнении 
оперативного вмешательства из трансхиатального доступа.
Материал и методы. Проанализированы результаты хирургического лечения 75 пациентов с кар-
диоэзофагеальным раком, оперированных с 2006 по 2009 год в клинике факультетской хирургии 
имени Н.Н. Бурденко Первого московского государственного медицинского университета имени 
И.М. Сеченова. Все операции выполняли из трансхиатального доступа. 
Результаты. Общая частота развития послеоперационных осложнений составила 14,6%, послеопера-
ционная летальность – 2,6 %. Показатель 2-летней выживаемости – 56,92±0,3%, 3-летней – 33,8±0,2%, 
5-летней – 20,9±0,7%.
Заключение. Операции из трансхиатального доступа при кардиоэзофагеальном раке менее травма-
тичны и достаточно онкологически радикальны, приводя к увеличению выживаемости пациентов.
Ключевые слова: кардиоэзофагеальный рак, трансхиатальный доступ.

Aim of the study. To evaluate efficacy of surgical treatment of adenocarcinoma of the esophagus and cardia 
with use of transhiatal approach.
Materials and methods. Results of surgical treatment of 75 patients with adenocarcinoma of the esophagus 
and cardia, who underwent surgical treatment in 2006–2009. In all cases transhiatal approach was used. 
Results. Postoperational complications were observed in 14,6%, postoperational mortality was 2,6 %. 2-year 
survival was 56,92±0,3%, 3-year survival –33,8±0,2%, 5-year survival – 20,9±0,7%.
Сonclusion. Surgical treatment of adenocarcinoma of the esophagus and cardia is low-traumatic, radical 
and leads to improvement of patients survival. 
Keywords: adenocarcinoma, esophagus, cardia, surgical treatment, transhiatal approach. 

Введение хода занимает в настоящее время 6-е место как при-
В последние десятилетия во многих странах мира, чина смерти от рака во всем мире и 9-е место в общей 
включая Российскую Федерацию, наметилась отчетли- смертности [7].
вая тенденция к снижению частоты рака желудка (РЖ). Несмотря на определенные успехи, достигнутые в хи-
В то же время на этом фоне отмечен заметный рост рургическом лечении рака желудка и пищевода, целый 
заболеваемости раком проксимального отдела желудка ряд проблем лечения пациентов с раком кардиоэзофа-
и кардиоэзофагеальной области, частота которых среди геальной области остается далеким от окончательного 
всех локализаций опухолевого поражения желудка до- решения и не теряет актуальности. К сожалению, до на-
стигает 37 % [1–7]. Рак пищеводно-желудочного пере- стоящего времени не разработан единый подход к выбо-
1 Заведующий кафедрой факультетской хирургии №1 Первого московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова, 
(499) 248 63 04
2 Кафедра факультетской хирургии №1 Первого московского государственного медицинского университета имени И.М. Сеченова,  (499) 248 75 59
3 Хирургическое отделение №1 Клиники факультетской хирургии имени Н.Н.Бурденко Первого московского государственного медицинского 
университета имени И.М. Сеченова,  vichy@list.ru

36 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

ру рационального объема оперативного вмешательства и Структура сопутствующих заболеваний
оптимального операционного доступа. Споры вызывает 
даже само понятие кардиального отдела желудка [6, 7]. N - 2  5  

Отсутствует не только четкая классификация, но и показа- N - 30
ния к различным видам оперативных вмешательств в зави-
симости от уровня вовлеченности пищевода. Кроме того, N - 15
несмотря на совершенствование методов диагностики, 
число больных с распространенными формами рака этой N - 10
локализации остается довольно высоким. Так, по данным N - 25

сводной статистики [1–7], кардиоэзофагеальный рак диа-
гностируют в 80–85 % случаев на стадиях распространен- В исследовании преобладали пациенты старше 60 лет – 
ного опухолевого процесса, у 20 % впервые выявленных 73,2 %.
больных выполнение резекции невозможно [7]. Учиты- Сопутствующие, а по сути дела конкурирующие, 
вая, что среди пациентов преобладают люди пожилого и в основном сердечно-легочные заболевания, были 
старческого возраста, обремененные многочисленными у 56 (75,0 %) пациентов.
сопутствующими заболевания, а также то, что операции Структура сопутствующих заболеваний у больных 
при кардиоэзофагеальном раке характеризуются высокой основной группы представлена на рисунке.
сложностью, травматичностью, необходимостью выпол- Отказано в операции в других онкологических стацио-
нения лимфаденэктомии в двух зонах – медиастинальной нарах 15 нашим пациентам (20,0 %) в силу тяжести кон-
и абдоминальной, актуальность проблемы многократно курирующих заболеваний и планируемого вмешательства 
возрастает [1–7]. из комбинированного доступа. Девяти больным отказано 

Разнообразие точек зрения на эффективность приме- в оперативном вмешательстве в связи с распространен-
няемых методов хирургического лечения кардиоэзофа- ностью опухолевого процесса, двум была выполнена экс-
геального рака обосновывает важность сравнительной плоративная лапаротомия.
оценки результатов различных методов хирургического Всем пациентам проведено полипозиционное рент-
лечения, а также более глубокого изучения преимуществ генографическое исследование желудка («тугое» напол-
и недостатков, свойственных каждому из них. Таким об- нение и двойное контрастирование) на рентгеновских 
разом, основанием для выполнения нашей работы стало диагностических аппаратах LEGACY (General Electric, 
наличие целого ряда нерешенных и спорных вопросов. США), эндоскопическое исследование с использованием 

Цель исследования – улучшение результатов лечения аппаратов OLYMPUS, Япония), сопровождавшееся взя-
пациентов с кардиоэзофагеальным раком за счет выбора тием 3–8 биоптатов для гистологического исследования. 
рационального объема хирургического вмешательства в УЗИ органов брюшной полости проводили на аппаратах 
зависимости от уровня поражения пищевода, степени во- SIQUOIA (ACUSON, США), работающих в режиме ре-
влеченности лимфоузлов и применения малотравматич- ального времени и снабженных конвексным датчиком 
ного трансхиатального доступа. с частотой 2,5–3,5 МГц и линейным датчиком с частотой 

7,0–11,0 МГц. Большинству пациентов выполняли мульти-
Материал и методы спиральную компьютерную томографию с внутривенным 
Материалом для настоящего исследования послужил ана- болюсным контрастированием на мультиспиральных то-
лиз результатов лечения 75 пациентов с раком кардиоэзо- мографах фирмы Toshiba Medical Systems, Japan (Aquilion 
фагеальной области, оперированных с 2006 по 2009 год multi 4 и Aquilion one 320).
в клинике факультетской хирургии имени Н. Н. Бурден- В своей работе мы использовали классификацию кар-
ко Первого московского государственного медицинского диоэзофагеального рака, предложенную А. А. Русановым 
университета имени И. М. Сеченова. [4], согласно которой выделяют кардиальный рак – опу-

Среди оперированных было 52 мужчины и 23 жен- холь не выходит за пределы кардиального отдела желудка 
щины. Распределение больных по возрастным группам (очень редко встречающееся поражение), гастрокарди-
представлено в таблице 1. альный рак – поражение захватывает кардию и ниже-

расположенные отделы желудка, кардиоэзофагеальный 
Таблица 1. Распределение оперированных рак – поражение захватывает кардиальный отдел желудка 
пациентов по полу и возрасту и распространяется на пищевод, гастроэзофагеальный 
Возраст Мужчины Женщины Всего  % рак – самое обширное поражение, захватывающее кар-
41–50 лет 4 5 9 12,0 диальный отдел желудка, переходящее на нижерасполо-

женные отделы желудка и на пищевод. Классификация 
51–60 лет 8 3 11 14,6 учитывает топическую локализацию процесса и границы 
61–70 лет 22 4 26 34,6 распространения поражения на пищевод и желудок.
Старше 70 лет 18 11 29 38,6 Распределение пациентов в зависимости от локали-

зации опухоли и границ распространения поражения на 
Всего: 52 23 75 100,0 пищевод и желудок представлено в таблице 2.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010 37



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

Таблица 2. Распределение оперированных средственно связан с послеоперационными осложнения-
больных по локализации опухоли ми, а стал результатом декомпенсации конкурирующих 
Локализация опухоли Число больных заболеваний со стороны сердца и легких.
Кардиальный рак 13 При анализе отдаленных результатов показатель 
Гастрокардиальный рак 20 2-летней выживаемости составил 53,0±0,5 %, 3-летней – 

30,6±0,5 %, 5-летней – 20,9±0,7 %. Следовательно, с учетом 
Кардиоэзофагеальный рак 30 тяжести конкурирующих и сопутствующих заболеваний 
Гастроэзофагеальный рак 12 и возрастом оперированных больных, можно утверждать, 
Всего: 75 что с точки зрения онкологического радикализма выбран-

ная нами лечебная тактика была правомерной.
В своей работе мы использовали классификацию TNM Функциональные результаты после данной операции 

(UICC 2002), в соответствии с которой пациентов c I и II были хорошими. Рефлюкс-эзофагит отметили у пяти паци-
стадией заболевания было почти равное число – 19,9 % и ентов (8,7 %) после операции гастрэктомии с резекцией груд-
18,6 % соответственно. Самая высокая доля приходилась ного отдела пищевода из трансхиатального доступа, кото-
на III стадию – почти 44,0 %, пациентов с IV стадией забо- рым формировали однорядный пищеводно-тонкокишечный 
левания было 17,3 %. Как видно из приведенных данных, анастомоз «конец в конец». Мы вынужденно применяли 
пациенты с III и IV стадией заболевания составляют наи- однорядный анастомоз, когда технически (высоко в заднем 
большую долю, суммарно – 61,0 % (табл. 3). средостении) было невозможно выполнить двухрядный 

антирефлюксный эзофагоеюноанастомоз «конец в конец». 
Таблица 3. Распределение пациентов Торакотомию эти пациенты просто не перенесли бы в свя-
в зависимости от стадии заболевания зи с тяжестью конкурирующих заболеваний со стороны 
Стадия заболевания Число больных  % сердца и легких. Во всех остальных случаях двухрядный 

антирефлюксный эзофагоеюноанастомоз «конец в конец» 
IA стадия 4 5,3 позволил добиться хороших функциональных результатов, 
IБ стадия 11 14,6 а именно отсутствия рефлюкс-эзофагита.
II стадия 14 18,6 Полученные нами непосредственные и отдаленные 
IIIA стадия 22 29,3 результаты позволяют рекомендовать гастрэктомию с ре-
IIIB стадия 11 14.6 зекцией пищевода из трансхиатального доступа и расши-

ренной лимфаденэктомией как операцию выбора при раке 
IV стадия 13 17.3 кардиального отдела желудка, гастрокардиальном раке и 
Всего: 75 100,0 раке желудка с переходом на пищевод не выше уровня 

диафрагмы (абдоминальный отдел пищевода).
Результаты Субтотальную проксимальную резекцию желудка и 
Гастрэктомию с резекцией абдоминального и нижнегруд- резекцию абдоминального и нижнегрудного отдела пи-
ного отделов пищевода из трансхиатального доступа и щевода из трансхиатального доступа выполняли при 
расширенной лимфаденэктомией выполняли при раке раннем раке кардиального отдела желудка и экзофитных 
тела и кардиального отдела желудка с вовлечением абдо- формах рака кардиального отдела желудка. Этот вид опе-
минального отдела пищевода. ративного вмешательства выполнили у восьми больных. 

Этот вид оперативного вмешательства выполнили у У одного больного в раннем послеоперационном периоде 
57 из 75 больных (76,0 %). была микронесостоятельность эзофагогастроанастомоза 

В послеоперационном периоде осложнения наблюда- (13 %), которая успешно зажила на фоне консервативной 
ли у 7 пациентов (12,2 %). Ведущим осложнением была терапии. Летальные исходы после данного вида опера-
несостоятельность пищеводно-кишечного анастомо- тивного вмешательства не отмечены.
за, которая развилась у трех пациентов (5,2 %). Острая После субтотальной проксимальной резекции желудка 
сердечно-сосудистая недостаточность отмечена у двух с резекцией нижнегрудного отдела пищевода из транс-
(2,6 %). Внутрибрюшной абсцесс с плевритом – у одно- хиатального доступа 2- и 3-летняя выживаемость была 
го больного (1,3 %), и у одного больного (1,3 %) развился наилучшей среди всей группы наблюдения и составила 
острый отечный панкреатит. Интраоперационных ослож- 85,7±0,9 % и 71,4±0,7 % соответственно, а 5-летняя выжи-
нений не было. Таким образом, частота послеоперацион- ваемость равнялась 61,3±0,6 %. Столь высокие показатели 
ных осложнений составила 12,2 % и достоверно не отли- отдаленной выживаемости в этой группе связаны с тем, 
чалась от отмеченной при других вариантах оперативного что данный вид оперативного вмешательства выполняли 
вмешательства. у пациентов с ранними стадиями заболевания.

Из 57 больных после гастрэктомии с резекцией пище- Функциональные результаты после проксимальной 
вода из трансхиатального доступа в послеоперационном резекции желудка с резекцией нижнегрудного отдела пи-
периоде умер один пациент. Общая летальность после щевода из трансхиатального доступа оказались неудовлет-
гастрэктомии с резекцией пищевода из трансхиатального ворительными. В этой группе была наибольшая частота 
доступа составила 1,75 %. Летальный исход не был непо- рефлюкс-эзофагита – у четырех из семи прослеженных 

38 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

оперированных больных. Следует подчеркнуть, что у двух Несостоятельность пищеводного анастомоза преоб-
из семи пациентов была стриктура анастомоза, что, воз- ладала в структуре послеоперационных осложнений: не-
можно, связано с высокой частотой рефлюкс-эзофагита. состоятельность пищеводно-кишечного анастомоза воз-

В настоящее время мы редко применяем проксималь- никла у трех, несостоятельность пищеводно-желудочного 
ную резекцию желудка, поскольку, несмотря на форми- анастомоза – у двух больных. По данным мировой лите-
рование антирефлюксного анастомоза, функциональные ратуры, эта цифра колеблется от 7,2 до 13,6 % [7]. Сле-
результаты этой операции оказались в ряде случаев неудо- дует подчеркнуть, что ни в одном из наблюдений несо-
влетворительными из-за часто возникающего пищеводно- стоятельности анастомоза это осложнение не привело 
желудочного рефлюкса. к летальному исходу и не потребовало хирургических 

Трансхиатальную эзофагэктомию с резекцией кардии и вмешательств, так как они проявлялись только субкли-
одномоментной пластикой пищевода желудочной трубкой нически при рентгенологическом исследовании в виде 
выполняли, если опухоль кардиального отдела желудка тонкого «усика». Консервативная терапия – декомпрессия 
распространялась на пищевод выше уровня диафрагмы. области анастомоза и исключение пассажа пищи через 
Данный вид оперативного вмешательства провели семи анастомоз позволили успешно справиться с указанным 
пациентам. Интраоперационных осложнений не было. выше осложнением.

В послеоперационном периоде осложнения наблюдали Второе место по частоте занимали осложнения со 
у двух пациентов. У двух больных в раннем послеопера- стороны легких. Чаще всего среди них развивался экс-
ционном периоде была микронесостоятельность эзофа- судативный плеврит, который возник у трех больных, 
гогастроанастомоза на шее, которая успешно зажила на пневмония у двух. Своевременная диагностика и рацио-
фоне консервативной терапии. У одного пациента разви- нальная антибиотикотерапия в сочетании с пункциями 
лась острая сердечно-сосудистая недостаточность (полная плевральной полости позволили успешно справиться с 
блокада левой ножки пучка Гиса), острая почечная недо- осложнениями во всех случаях. У двух из трех пациентов 
статочность (отек легких, олигурия), которая и послужила экссудативный плеврит был вторичным, на фоне субкли-
причиной летального исхода. нически протекающего панкреатита.

2- и 3-летняя выживаемость после трансхиатальной Для предупреждения легочных осложнений у пациен-
эзофагэктомии с резекцией кардии и одномоментной тов с хроническим бронхообструктивным синдромом в 
пластикой пищевода желудочной трубкой составила раннем послеоперационном периоде мы проводим плано-
33,03±0,3 % и 16,6±0,3 % соответственно, а 5-летняя вы- вую санационную бронхоскопию. Таким образом, частота 
живаемость – 9,5±0,3 %. осложнений со стороны легких составила 4,0 % – заметно 

Функциональные результаты после данной операции меньше по сравнению с данными зарубежных авторов [7]. 
были хорошими. Только у одного пациента после опера- Столь низкое число легочных осложнений у пациентов 
ции отмечена стриктура пищеводного анастомоза на шее, с тяжелыми конкурирующими сердечно-легочными за-
причиной которой, возможно, стала микронесостоятель- болеваниями, безусловно, связано с тем, что мы отдаем 
ность анастомоза, которая после заживления вторичным предпочтение малотравматичному трансхиатальному 
натяжением могла привести к рубцовому сужению соу- доступу. Третье место в структуре послеоперационных 
стья. У этого пациента хороший результат был получен, осложнений разделили послеоперационный панкреатит 
используя бужирование. и острая сердечно-сосудистая недостаточность.

Полученные нами непосредственные и отдаленные Острый отечный панкреатит наблюдался у двух паци-
результаты позволяют рекомендовать трансхиатальную ентов, случаев острого деструктивного панкреатита не 
эзофагэктомию с резекцией кардии и одномоментной пла- было. С целью профилактики послеоперационного пан-
стикой пищевода желудочной трубкой при кардиоэзофа- креатита при расширенных лимфодиссекциях мы приме-
геальном раке, распространяющемся по пищеводу выше няли синтетический аналог соматостатина – октреотид, 
уровня диафрагмы, считая ее операцией выбора. а также цитостатики (5-фторурацил), который вводили 

Трансхиатальную эзофагогастрэктомию с пластикой уже интраоперационно. Основными проявлениями от-
левой половиной толстой кишки выполнили при обшир- ечного панкреатита были повышение показателей уровня 
ном поражении пищевода и желудка. После трансхиаталь- амилазы в отделяемом из дренажей и в крови, а также 
ной эзофагогастрэктомии с пластикой левой половиной незначительное увеличение размеров поджелудочной же-
толстой кишки осложнения не отмечались. Малое количе- лезы по данным ультразвукового исследования.
ство наблюдений обусловлено тем, что у большинства на- В ближайшем послеоперационном периоде умерли двое 
блюдавшихся нами с подобной локализацией поражения из 75 оперированных пациентов (2,7 %). В обоих случаях 
пациентов опухоль являлась нерезектабельной. причиной была острая сердечно-сосудистая недостаточ-

ность. У одного из них была полная блокада левой ножки 
Обсуждение пучка Гиса на фоне острой ишемии миокарда после операции 
Анализ непосредственных результатов хирургического лече- гастрэктомии с резекцией нижней трети грудного отдела пи-
ния пациентов с раком кардиоэзофагеальной области пока- щевода из трансхиатального доступа, а у второго развилась 
зал, что осложнения наблюдались только у 11 из 75 больных острая сердечная недостаточность на фоне декомпенсации 
(14,6 %). Интраоперационных осложнений не было. атеросклеротического аортального порока сердца.

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010 39



АКТУАЛЬНЫЕ ВОПРОСЫ ХИРУРГИИ

Ни один из летальных исходов не был непосредствен- Таким образом, выбор объема оперативного вмеша-
но связан с описанными ранее послеоперационными тельства при раке кардиоэзофагеальной области необ-
осложнениями, в том числе несостоятельностью швов ходимо определять с учетом степени распространения 
анастомоза, плевритом или панкреатитом. Причиной опухолевого процесса на пищевод и желудок, формы ро-
смерти в обоих случаях стала декомпенсация конкури- ста опухоли, функционального состояния пациента. При-
рующих сердечно-легочных заболеваний, почечной не- менение трансхиатального доступа позволяет уменьшить 
достаточности. травматизм выполненных операций, при этом не прене-

По данным литературы, показатели послеоперацион- брегая радикализмом, о чем свидетельствуют отдаленные 
ной летальности варьируют от 3,8 до 16,0 %, а показатели результаты лечения, а также расширить круг пациентов, 
послеоперационных осложнений – от 15,7 до 47,6 % [6, 7]. которым могут быть выполнены эти вмешательства.
Наши результаты послеоперационной летальности и 
осложнений оказались значительно ниже и составили, Выводы
соответственно 2,6 % и 14,6 %. 1. Выбор адекватного операционного доступа и наиболее 

Локорегионарный рецидив был у двух пациентов рационального объема оперативного вмешательства 
(2,6 %) после операции гастрэктомии с резекцией нижней при кардиоэзофагеальном раке зависят от локализации 
трети грудного отдела пищевода из трансхиатального до- опухоли и уровня поражения пищевода, макроскопи-
ступа. Расширенное вмешательство с экстирпацией пище- ческой формы роста и гистологической структуры 
вода у данных пациентов было невозможно из-за тяжести опухоли, функционального состояния пациента.
их состояния и наличия большого числа сопутствующих 2. Трансхиатальная эзофагэктомия с резекцией кардии и 
заболеваний. одномоментной эзофагопластикой желудка у пациен-

Выбранная лечебная (операционная) тактика позво- тов, отягощенных конкурирующими заболеваниями со 
лила успешно выполнить радикальные оперативные вме- стороны сердца и легких, является операцией выбора 
шательства у пациентов с распространенными формами при кардиоэзофагеальном раке с вовлечением нижне-
рака кардиоэзофагеальной области, несмотря на тяжесть грудного отдела пищевода.
конкурирующих заболеваний. Частота и характер ослож- 3. Операции из трансхиатального доступа при кардиоэзо-
нений достоверно не зависели от вида выполненного опе- фагеальном раке менее травматичны и достаточно онко-
ративного вмешательства. логически радикальны с точки зрения объема резекции 

и расширенной лимфаденэктомии, что позволяет рас-
Заключение ширить показания к выполнению радикальных операций 
Кардиоэзофагеальный рак имеет ряд особенностей – у пациентов с отягощенным соматическим статусом.
расположение на границе двух полостей (плевральной 
и брюшной), на стыке двух слизистых разных органов Литература
(пищевод и желудок), лимфоотток из этой зоны идет в 1. Азимов Р. Х., Кубышкин В. А. Рак кардии. Выбор хирургиче-
два региона (брюшной и медиастинальный). Оператив- ской тактики. Хирургия. 2004; 8:66–71.
ные вмешательства при кардиоэзофагеальном раке ха- 2. Давыдов М. И., Тер-Ованесов М. Д., Стилиди И. С. и др. Рак 
рактеризуются высокой сложностью, тяжестью и трав- проксимального отдела желудка: стандарт хирургического 
матичностью для пациентов и, как следствие, высокой лечения, основанный на 30-летнем опыте. Вестник РАМН, 
послеоперационной летальностью. Кроме того, при этом 2002; 1:25–29.

3. Давыдов М. И., Туркин И. Н., Стилиди И. С. и др. Кардио-
заболевании отмечаются худшие отдаленные результаты эзофагеальный рак: классификация, хирургическая тактика, 
выживаемости, чем при изолированных опухолевых по- основные факторы прогноза. Вестник РОНЦ им. Н. Н. Бло-
ражениях пищевода или желудка [1–8]. хина, РАМН, 2003; 1:82–88

Использованный нами дифференцированный под- 4. Русанов А. А. Рак пищевода и кардиального отдела желудка. 
ход в лечении кардиоэзофагеального рака в сочетании Хирургия. 1978; 6:96-–01.
с выбором малотравматичного трансхиатального доступа 5. Стилиди И. С., Рябов А. Б., Бохян В. Ю. и др. Оптимизи-
у пациентов, отягощенных сердечно-легочными заболева- рованный абдоминомедиастинальный доступ в хирургии 
ниями, значительно улучшил показатели непосредствен- рака желудка с переходом на пищевод. Вестник РОНЦ им. 
ных результатов лечения. Кроме того, выбранная нами Н. Н. Блохина РАМН, 2006; 17 (4):47–51.
тактика позволила значительно расширить показания 6. Чернявский А. А., Лавров Н. А. Современные подходы к хирур-
к оперативным вмешательствам у этой группы и выпол- гическому лечению рака пищеводно-желудочного перехода. 

Вестник хирургической гастроэнтерологии. 2008; 2:13–23.
нить операции у больных с высоким анестезиологическим 7. Cameron A. J., Souto E. O., Smyrk T. C. Small adenocarcinomas 
риском при достаточно низком уровне послеоперацион- of the esophagogastric junction: association with intestinal 
ных осложнений и летальности. metaplasia and dysplasia. Am. J. Gastroenterol. 2002; 97:1375–

Отдаленные результаты оперативных вмешательств 1380.
свидетельствуют о правомерности выбранной нами ле- 8. DeMeester S. R. Adenocarcinoma of the esophagus and cardia: 
чебной тактики и с точки зрения онкологического ради- a review of the disease and its treatment. annals of surgical 
кализма. oncology. 2006; 13 (1):12–30.

40 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК        1/2010