Сеченовский вестник. 2015. № 4(22). С. 49–52

УДК 614.23

В.Н. Трегубов, V.N. Tregubov,
д.м.н., профессор кафедры общественного здоровья MD, prof. of the chair of Public health and health care 
и здравоохранения им. Н.А.Семашко медико- named after N.A. Semashko of the medical-prophylactic 
профилактического факультета, заместитель faculty, deputy director of the Center for Accreditation 
директора центра аккредитации Первого МГМУ of the I.M. Sechenov First MSMU
им. И.М. Сеченова Минздрава России

ОСОБЕННОСТИ ПРОВЕДЕНИЯ ВОСПИТАТЕЛЬНОЙ 
РАБОТЫ ПРИ ОБУЧЕНИИ ВРАЧЕЙ 
С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ ДИСТАНЦИОННЫХ 
ОБРАЗОВАТЕЛЬНЫХ ТЕХНОЛОГИЙ
THE FEATURES OF EDUCATIONAL WORK IN TRAINING 
DOCTORS WITH THE USE OF DISTANT LEARNING 
TECHNOLOGIES

КОНТАКТНАЯ ИНФОРМАЦИЯ: CONTACT INFORMATION:
Валерий Николаевич Трегубов, заместитель дирек- Valerĳ  Nikolaevich Tregubov, deputy director of the Center for 
тора центра аккредитации Accreditation
Адрес: 119991, г. Москва, ул. Трубецкая, д. 8, стр. 2 Address: 8/2 Trubetskaya str., Moscow, 119991.
Телефон: 8 (495) 609-14-00 (21-66) Tel.: 8 (495) 609-14-00 (21-66)
E-mail: tregubov.med@yandex.ru E-mail: tregubov.med@yandex.ru
Статья поступила в редакцию: 21.12.2015 The article received: 21.12.2015
Статья принята к печати: 26.12.2015 The article approved for publication: 26.12.2015

Аннотация. В статье представлена методика проведения воспитательной работы при обучении врачей с ис-
пользованием дистанционных образовательных технологий. Результаты исследования свидетельствуют о 
том, что профессиональное воспитание врачей наиболее эффективно можно осуществлять при самосто-
ятельном изучении ими в сети интернет произведений искусства: художественных книг, художественных 
фильмов, сайтов медицинских музеев, виртуальных музеев, интернет-путеводителей по городам и уголкам 
России, где представлены медицинские достопримечательности, с последующим их обсуждением на меди-
цинских форумах.

Annotation. In the article the technique of carrying out educational work in the training of doctors using distance learn-
ing technologies is under consideration. The results of the study indicate that the professional education of doctors is 
most eff ective for self-study in the Internet of works of art: books, movies, websites of medical museums, virtual mu-
seums, online guides to cities and regions of Russia, where medical sites, followed by discussions on medical forums.

Ключевые слова. Врач, воспитательная работа, дистанционные образовательные технологии, дополнитель-
ное профессиональное образование.

Keywords. Doctor, educational activities, distant education technologies, additional professional education.

ВВЕДЕНИЕ ной работы, особенно в системе дополнительного 
профессионального образования, остается дис-

Популярность и востребованность дистанци- куссионным [7]. Во многом это обусловлено целым 
онного обучения на основе интернет-технологий рядом факторов, которые отрицательно влияют на 
возрастают с каждым годом. Прежде всего, это свя- данный процесс: отсутствие у обучающего и педа-
зано с экономией средств и времени обучающих- гога мотивации в проведении воспитательной рабо-
ся, имеющих возможность получить образование ты; сформировавшиеся жизненные позиции врача, 
без отрыва от производства [6]. Однако вопрос о на которые сложно влиять; отсутствие на кафедрах 
возможности проведения при этом воспитатель- подготовленных в данной области специалистов; 

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г. 49



СТАНОВЛЕНИЕ ВРАЧА

краткосрочность обучения в системе дополнитель- се их профессиональной деятельности быть чест-
ного профессионального образования, где срок ными, внимательными и заботливыми к пациенту, 
прохождения профессиональной переподготовки проявлять высочайшее уважение к жизни челове-
может составлять 250 ч., а повышения квалифика- ка, хранить врачебную тайну, благодарность и ува-
ции – 16 ч.; отсутствие оценочных критериев каче- жение к своим учителям, быть требовательными и 
ства и эффективности проведения воспитательной справедливыми к своим ученикам, доброжелатель-
работы и др. но относиться к коллегам, беречь и развивать благо-

Цель исследования заключается в обосновании родные традиции медицины и т. д. Безусловно, что 
методики проведения воспитательной работы при указанные профессиональные качества могут быть 
обучении врачей с использованием дистанционных сформированы у врачей только в процессе целена-
образовательных технологий. правленной воспитательной работы.

Кроме законодательных актов необходимость 

МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ ИССЛЕДОВАНИЯ проведения воспитательной работы обоснована 
в многочисленных научных и методических изда-

Исследование проведено на базе Института про- ниях – диссертациях, монографиях, учебниках и 
фессионального образования ГБОУ ВПО Первый учебных пособиях, статьях, в т. ч. опубликованных 
Московский государственный медицинский уни- в сети интернет и доступных для открытого озна-
верситет им. И.М. Сеченова Минздрава России комления [1, 2, 4]. 
(Первый МГМУ им. И.М. Сеченова) с использова- Однако далеко не все методические подходы про-
нием аналитического, логического и монографиче- ведения воспитательной работы, которые исполь-
ского методов. зуются при традиционных формах обучения, могут 

эффективно применяться при дистанционных об-

РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЯ разовательных технологиях, т. к. последние реализу-

И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ ются в основном с применением информационно-
телекоммуникационных сетей и предусматривают 

Как показали результаты проведенного иссле- опосредованное (на расстоянии) взаимодействие 
дования, при организации воспитательной работы обучающихся и педагогических работников [6, 7]. 
с врачами в системе дополнительного профессио- Опыт работы Института профессионального об-
нального образования, особенно при использова- разования ГБОУ ВПО Первый МГМУ им. И.М. Се-
нии дистанционных образовательных технологий, ченова свидетельствует о том, что воспитание 
одной из первоочередных задач является разъ- профессиональных качеств у врачей должно бази-
яснение важности данного мероприятия профес- роваться на изучении ими произведений искусства, 
сорско-преподавательскому составу кафедр. Наи- посвященных деятельности их коллег [4, 5]. В на-
больший эффект при этом достигается в результате стоящее время большинство литературных источ-
систематического проведения данной работы, с ников и художественных фильмов оцифрованы и 
максимальным охватом кафедральных коллекти- размещены в сети интернет для индивидуального 
вов и обязательным доведением требований фе- пользования, в связи с чем их целесообразно реко-
деральных законов, регламентирующих данную мендовать обучающимся для ознакомления, в т. ч. 
деятельность: при реализации дистанционных образовательных 

– согласно Федеральному закону от 29 декабря технологий.
2012 г. № 273-ФЗ «Об образовании в Российской Литература – вид искусства, в котором мате-
Федерации», статья 2, образование представляет риальным носителем образа является слово, с его 
единый целенаправленный процесс воспитания и помощью автором раскрывается внутренний мир 
обучения. При этом воспитание впервые постав- героев произведения, их действия читателям стано-
лено на первое место по отношению к обучению и вятся не только понятными, но и близкими по духу. 
рассматривается как деятельность, направленная Сопереживание положительным героям, нередко 
на развитие личности, создание условий для са- предопределяет выбор ими правильной жизненной 
моопределения и социализации обучающегося на позиции. Книгами Ю. Германа «Дело, которому 
основе социокультурных, духовно-нравственных ты служишь», «Дорогой мой человек», «Я отвечаю 
ценностей и принятых в обществе правил и норм за все», «Подполковник медицинской службы», 
поведения в интересах человека, семьи, общества и Ф. Углова «Человек среди людей: Записки врача», 
государства; «Сердце хирурга», «Под белой мантией», Ю. Ка-

– в Федеральном законе Российской Федерации релина «Хроника одной больницы», Н. Амосова 
от 21 ноября 2011 г. № 323-ФЗ «Об основах охраны «Мысли и сердце», В. Вересаева «Записки врача», 
здоровья граждан в Российской Федерации», в ста- В. Аксенова «Коллеги», Б. Полевого «Глубокий тыл. 
тье 71, изложена клятва врача. Выдержав испытание Доктор Вера» и др. зачитывались многие поколения 
временем, она и сегодня обязует врачей в процес- медицинских специалистов. 

50 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г.



СТАНОВЛЕНИЕ ВРАЧА

Следующим видом искусства, имеющим приори- Особый интерес у врачей при знакомстве с экспози-
тетное значение в воспитательной работе, является цией музеев вызывают художественные картины, на 
кино, произведения которого создаются с помощью которых запечатлены их коллеги. Данный эффект в 
киносъемки реальных, специально инсценирован- живописи – плоскостном изобразительном искус-
ных или воссозданных событий. Обращенные к стве – достигается за счет представления при по-
огромной массовой аудитории кинофильмы явля- мощи красок, нанесенных на поверхность холста, 
ются важным средством формирования зритель- изображения реального мира, преобразованного 
ских представлений о действительности, этических творческим воображением художника. 
взглядах и эстетических вкусах. Художественные При использовании дистанционных образова-
фильмы режиссеров Сергея Герасимова «Сельский тельных технологий, с целью профессионального 
врач», Вадима Зобина «Дни хирурга Мишкина», Ва- воспитания врачей, следует так же рекомендовать 
дима Гаузнера «Врача вызывали», Николая Губенко им знакомиться с интернет-путеводителями – осо-
«И жизнь, и слезы, и любовь», Вячеслава Сорокина бым типом интернет-ресурса, предназначенным, 
«Жил был доктор» принадлежат к классике отече- главным образом, для краткой и наглядной характе-
ственного кинематографа, раскрывающего повсед- ристики какого-л. исторического места, музея, ту-
невный подвиг врача. ристского маршрута, позволяющего изучить основ-

В настоящее время в кинопрокате появилось ные их достопримечательствами, в т. ч. памятники 
много сериалов о работе медицинского персонала. медицинским специалистам, которые наиболее 
Среди них фильмы режиссеров Андрея Селиванова часто устанавливались в медицинских образова-
«Склифосовский», Андрея Щербович-Вечер, Алек- тельных организациях или возле лечебно-профи-
сандра Кессель и Сергея Кобзева «Дневник доктора лактических медицинских организаций, в которых 
Зайцевой», Максима Пежемского и Заура Болотаева оказывалась помощь многочисленным пациентам. 
«Интерны» и др. Многосерийные, смонтированные Влияние монументального искусства – древнейшей 
за короткий срок, по сценарию для широкой публи- отрасли художественного творчества – на профес-
ки, они нередко вызывают более противоречивые сиональное воспитание врачей основывается на 
чувства, чем ранее представленные произведения. увековечивании и отражении в камне и металле не 
В связи с этим целесообразно после их просмотра только выдающихся деятелей здравоохранения, но 
проводить с обучающимися обсуждение положи- и значительных событий, духа эпохи и ее идеологии. 
тельных и отрицательных сюжетов. В современной педагогике особое внимание 

Врачам в процессе освоения дополнитель- уделяется интерактивным подходам, основанным на 
ных профессиональных программ по интернет- взаимодействии обучаемых, активном обсуждении 
ресурсам следует рекомендовать знакомство с ими учебных вопросов и материалов [3]. В процес-
сайтами медицинских музеев: Первого МГМУ се обучения с использованием дистанционных об-
им. И.М. Сеченова (http://www.mma.ru/sci- разовательных технологий интерактивный подход в 
ence/museum), Российского национального воспитательной работе успешно может достигаться 
исследовательского медицинского университета при общении обучаемых на медицинских форумах: 
имени Н.И. Пирогова (http://museum.rsmu.ru), MedicInform.Net (http://forum.medicinform.net), 
Научного центра сердечно-сосудистой хирургии им. Доктор на работе (http://www.doktornarabote.ru) 
А.Н. Бакулева (http://www.bakulev.ru/about/struc- или в социальных сетях, например, ВКонтакте 
ture/history/museum.php), Российского Красного (http://vk.com) и др., где они могут делится свои-
Креста (http://www.redcross.ru/?pid=60) и др., а ми впечатлениями на различные темы и оценивать 
также с виртуальными музеями: Открытие Кремля по заданию тьютора подготовленные их коллега-
(http://tours.kremlin.ru/#/ru&1_5), Третьяковская ми эссе по изученным произведениям искусства и 
галерея (http://mosfo.ru/tret.htm), Петергоф с разработанные путеводители по медицинским до-
высоты птичьего полета (http://ria.ru/tourism_visu- стопримечательностям. 
al/20130815/956317495.html) и др. 

Музеи (греч. «muséion» – «место, посвященное ПРАКТИЧЕСКИЕ РЕКОМЕНДАЦИИ:
музам», «храм муз», от «músa» – «муза») – научные, 
научно-просветительные учреждения, осуществля- – воспитательная работа с врачами не должна 
ющие комплектование, хранение, изучение и по- заканчиваться на этапе их додипломного образова-
пуляризацию памятников естественной истории, ния, данную деятельность необходимо продолжать 
материальной и духовной культуры – первоисточ- в последующем на всех этапах их трудовой деятель-
ников знаний о развитии природы и человеческого ности, в т. ч. на кафедрах в системе дополнительно-
общества. Сайты медицинских музеев и виртуаль- го профессионального образования;
ные музеи за счет применения интернет-техноло- – при проведении обучения с использованием 
гий обеспечивают быстрый и легкий доступ к их дистанционных образовательных технологий вос-
экспонатам в любое время и из любой точки мира. питательная работа должна предусматривать зна-

СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г. 51



СТАНОВЛЕНИЕ ВРАЧА

комство врачей с произведениями искусства и до-  [Korotaeva E.V. Interactive teaching: Theory and practice 
стопримечательностями, размещенными в сети of training // Pedagogicheskoe obrazovanie v Rossii. 2012; 2: 
интернет; 171-174.]

– перечень оцифрованных художественных книг 4. Сокол А.Ф., Шурупова Р.В. Значение литературы и ис-
и художественных фильмов, раскрывающих по- кусства в становлении и гуманизации личности буду-
вседневный опыт врача, целесообразно включать в щего врача // Сеченовский вестник. 2013; 2 (12): 65–69.
список дополнительной литературы, рекомендуе-  [Sokol A.F., Shurupova R.V. The value of art and literature 
мой обучаемым для самостоятельного освоения; in the development of the individual and the humanization 

– повышение эффективности воспитательной of the future doctor // Sechenovsky vestnik. 2013; 2 (12): 
работы может достигаться благодаря интерактив- 65–69.]
ному взаимодействию обучаемых на интернет-фо- 5. Трегубов В.Н., Сизова Ж.М. Формирование индиви-
румах посредством обсуждения подготовленных их дуальной траектории самообразования врача-специ-
коллегами эссе и путеводителей. алиста в системе непрерывного медицинского образо-

вания // Медицинское образование и профессиональное 
Список литературы: развитие. 2014; 4: 91-99.

 [Tregubov V.N., Sizova Zh.M. Formation of an individual 
1. Алехин И.А., Ларионов С.А. Воспитание нравствен- trajectory of self a specialist in continuing medical educa-

ных качеств у студентов вузов средствами отечествен- tion // Meditsinskoe obrazovanie i professionalnoe razvitie. 
ной литературы // Мир образования – образование в 2014; 4: 91-99.]
мире. 2010; 2: 140–141. 6. Шишлина Н.В., Савинова А.Р. Задачи преподавателя 

 [Alyokhin I.A., Larionov S.A. Raising the moral qualities электронного курса // Открытое и дистанционное об-
of university students by means of national literature // Mir разование. 2013; 1 (49): 77–82.
obrazovaniya – obrazovanie v mire. 2010; 2: 140–141.]  [Shishlina N.V., Savinova A.R. Tasks of the teacher of 

2. Климов С.Н. Философские аспекты воспитательной e-learning course // Otkrytoe i distantsionnoe obrazovanie. 
работы в вузе // Педагогическое образование и наука. 2013; 1 (49): 77–82.] 
2011; 2: 4-7. 7. Шкапенко Т.М. Электронное обучение: актуальное со-

 [Klimov S.N. Philosophical aspects of educational work at стояние проблемы в вузовской системе образования 
the university // Pedagogicheskoe obrazovanie i nauka. 2011; России и зарубежных стран // Вестник МГИМО Уни-
2: 4-7.] верситета. 2013; 6 (33): 71-76. 

3. Коротаева Е.В. Интерактивное обучение: Вопросы те-  [Shkapenko T.M. E-learning: the current state of the prob-
ории и практики обучения // Педагогическое образова- lem in the university education system in Russia and abroad 
ние в России. 2012; 2: 171-174. // Vestnik MGIMO Universiteta. 2013; 6 (33): 71-76.]

52 СЕЧЕНОВСКИЙ ВЕСТНИК      № 4(22) 2015 г.