[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Мамяченков В. Н. Возникновение и развитие системы высшего профессионального 
образования в России: проблема периодизации / В. Н. Мамяченков // Научный диалог. — 
2018. — № 2. — С. 243—251. — DOI: 10.24224/2227-1295-2018-2-243-251.

Mamyachenkov, V. N. (2018). Origin and Development of Higher Professional Education Sys-
tem in Russia: Problem of Periodization. Nauchnyy dialog, 2: 243-251. DOI: 10.24224/2227-1295-
2018-2-243-251. (In Russ.).

УДК 94(47)+378(091)
DOI: 10.24224/2227-1295-2018-2-243-251

Возникновение и развитие системы  
высшего профессионального образования 
в России: проблема периодизации1

© Мамяченков Владимир Николаевич (2018), orcid.org/0000-0001-6070-8746, док-
тор исторических наук, профессор кафедры региональной экономики, инновационного 
предпринимательства и безопасности, Институт государственного управления и пред-
принимательства, Уральский федеральный университет имени первого Президента 
России Б. Н. Ельцина; профессор кафедры государственного и муниципального управ-
ления, Институт экономики, Уральский государственный экономический университет 
(Екатеринбург, Россия), mamyachenkov@mail.ru.

Статья посвящена еще сравнительно неглубоко разработанной в отечественной 
историографии теме. Целью написания данного труда было исследование проблемы 
периодизации истории системы высшего профессионального образования (СВПО) 
в России. Актуальность темы обусловлена ее значимостью для общественных наук, 
прежде всего — для истории науки. Научная новизна работы видится в том, что в ней 
исследуется еще сравнительно слабо разработанная историками науки проблема, 
формулируются возможные причины этого, а также дается критика существующих 
моделей периодизации российской СВПО. Отмечается, что указанная система на се-
годня является неотъемлемым элементом функционирования человеческого сообще-
ства. Утверждается, что роль СВПО в научно-техническом прогрессе как основной 
движущей силе любой общественно-экономической формации состоит прежде всего 
в обеспечении процесса воспроизводства квалифицированного персонала — челове-
ческого капитала. Констатируется, что в современных условиях значение СВПО как 
важнейшего фактора формирования нового качества экономики и общества будет 

1 Статья выполнена при поддержке РФФИ, грант № 18-010-00641 «Развитие теории и ме-
тодологии анализа гибридной модели координации участников национального рынка 
высшего образования».

243



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

только увеличиваться. Заявляется, что проблематика СВПО в рамках европейского 
и отечественного образования исследована в целом уже достаточно хорошо, но это 
не касается проблемы периодизации ее истории. Доказывается, что указанная проб-
лема в большинстве исследований, посвященных истории науки, обычно представ-
лена фрагментарно. Изначально пониженный интерес исследователей к разработке 
проблемы периодизации процесса возникновения и развития СВПО в России автор 
статьи объясняет несколькими основными причинами. Подвергаются критическому 
анализу существующие модели периодизации истории российской СВПО. Делается 
вывод о необходимости продолжения работы над совершенствованием моделей та-
кой периодизации, что будет способствовать созданию объективной картины станов-
ления и развития высшего образования в России.

Ключевые слова: Россия; система высшего профессионального образования; 
возникновение и развитие; периодизация.

1. Введение
Система высшего профессионального образования (СВПО) на сегодня 

является неотъемлемым элементом функционирования человеческого со-
общества. Ее утилитарное назначение — «подготовка специалистов высшей 
квалификации для различных отраслей управления, хозяйства и культуры 
данного государства» [Большая …, т. 9, с. 508]. Возникнув еще в условиях 
феодализма, данная система, постоянно обновляясь и совершенствуясь, ста-
ла, по сути, важнейшей составной частью механизма научно-технического 
прогресса — основной движущей силы любой общественно-экономической 
формации. Роль же СВПО в этом механизме состоит, прежде всего, в обе-
спечении процесса воспроизводства квалифицированного персонала — че-
ловеческого капитала, который, как известно, оказывает решающее влияние 
на темпы роста валового внутреннего продукта.

Таким образом, не будет большим открытием сказать, что в современ-
ных условиях значение СВПО как важнейшего фактора формирования но-
вого качества экономики и общества будет только увеличиваться по мере 
роста значения человеческого капитала. При этом, что естественно, будет 
расти и интерес к истории СВПО в России, проблематика которой в рамках 
европейского и отечественного образования исследована в целом уже до-
статочно хорошо (за исключением, как мы считаем, проблемы периодиза-
ции ее истории). Достаточно сказать, что значительный вклад в эту работу 
был внесен российскими учеными еще до 1917 года.

Из ряда исследований дореволюционного периода, посвященных 
истории российского высшего образования, в первую очередь выделяются 
труды П. И. Ферлюдина, С. В. Рождественского и Н. В. Сперанского, из-
данные еще в конце XIX — начале XX веков [Ферлюдин, 1893; Рожде-
ственский, 1902; Сперанский, 1914]. Но интересно, что в последующий 
советский период сколько-нибудь существенных работ по указанной проб-

244



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

лематике почти не появилось. Такие работы в единичных случаях стали 
публиковаться уже только в «перестроечные» годы, как, например, труд 
Эймонтовой [Эймонтова, 1985]. Из значительных публикаций по истории 
СВПО в России 1990 —2000-х годов стоит выделить основательные труды 
А. И. Аврус, Змеева В. А., А. Е. Иванова и Ф. А. Петрова [Аврус, 2001; 
Змеев, 2010; Иванов, 1991; Петров, 1998].

В то же время проблема периодизации истории становления и разви-
тия российской СВПО в вышеупомянутых трудах встречается в лучшем 
случае в виде отдельных фрагментов. На сегодня основательно разрабо-
танный и обоснованный (но отнюдь не безукоризненный) вариант такой 
периодизации можно найти в трудах разве что только лишь одного иссле-
дователя — В. А. Змеева [Змеев, 2010]. Отсюда не будет преувеличением 
сказать, что указанная проблема, по сути, находится еще в стадии научной 
разработки. хочется выразить уверенность, что данная статья послужит 
вкладом в эту интересную и нужную работу.

2. Возникновение и развитие СВПО в России:  
трудности периодизации

Как нам представляется изначально пониженный интерес исследовате-
лей к разработке проблемы периодизации процесса развития СВПО в Рос-
сии объясняется несколькими основными причинами. Это, во-первых, 
сравнительно невысокая значимость предмета исследования, во-вторых — 
отсутствие четко обозначенной «точки отсчета», то есть даты начала фор-
мирования СВПО в нашей стране.

В советский же период, судя по всему, добавилась еще и третья причи-
на — невыгодность сравнения сроков формирования отечественной и за-
рубежных систем высшего образования. Действительно, на сегодня, обще-
принятым фактом является то, что первый в Европе университет (а высшее 
образование в Европе начиналось именно с них) появился в Константино-
поле еще в середине IX века нашей эры. Следом за ним в XI веке открылся 
Болонский университет (ряд авторов считают именно его первым европей-
ским университетом), а в XII-м — Парижский. В последующие три века 
процесс создания новых университетов в Европе быстро нарастал (только 
в XV веке их появилось около 30), и к началу XVI века европейскую СВПО 
можно было считать уже фактически сформированной. При этом она на-
считывала более 60 университетов, что для того времени следует считать 
довольно значительной цифрой [Список …].

Что же касается России, то здесь первым университетом фактически 
стал Московский, основанный только в 1755 году. Формально же первен-

245



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

ство здесь принадлежит Санкт-Петербургскому университету, основанно-
му в 1724 году, но вскоре закрытому. При этом в сети Интернет можно най-
ти ряд публикаций, авторы которых считают первым российским учрежде-
нием высшего профессионального образования Славяно-греко-латинскую 
академию, основанную в 1687 году в Москве и известную благодаря, пре-
жде всего, одному из ее великих выпускников — М. В. Ломоносову. Неко-
торые исследователи идут еще дальше и утверждают, что история высшего 
образования в России началась с момента открытия Киево-Могилянской 
академии в Киеве в 1632 году [Кубанский …] (что, на наш взгляд, совер-
шенно безосновательно и не выдерживает никакой критики).

Таким образом, даже примерная дата начала становления российской 
СВПО на сегодня является спорной, как и наименование первого высшего 
учебного заведения в стране. Все это значительно затрудняло и затрудняет 
работу исследователей по периодизации истории СВПО в России.

Наконец, есть еще одна (причем, возможно, даже самая главная) при-
чина отсутствия на сегодняшний день однозначно разработанной и обще-
принятой периодизации истории СВПО в России: неопределенность кри-
териев выбора (принципов отбора) этапов ее становления и развития. Дей-
ствительно, при ближайшем рассмотрении нетрудно убедиться, что таких 
критериев может быть достаточно много. Как нам представляется, в каче-
стве таковых могут выступать, например, следующие факторы:

— исторический период (эпоха);
— качественно-принципиальные особенности процесса высшего об-

разования;
— степень государственного управления высшим образованием;
— уровень развития прикладных исследований;
— роль и место общегуманитарных и технических дисциплин в об-

разовательном процессе;
— количество уровней высшего образования и т. д.

3. Попытки периодизации: критика по существу
С учетом вышеописанных трудностей периодизация процесса развития 

российской СВПО обычно производится по упрощенному варианту, соглас-
но которому в ней выделяют четыре этапа. Вот, например, один из них:

1-й этап — высшее образование до XVIII века;
2-й этап — высшее образование в XVIII—XIX веках;
3-й этап — высшее образование в советский период;
4-й этап — высшее образование в современной Российской Федерации 

[Где учиться? ...].
246



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Такая упрощенная периодизации, конечно, не выдерживает никакой 
критики. Первое, что надо сразу заметить — это то, что и внутри обо-
значенных этапов развитие СВПО происходило неоднозначно, а порой 
и противоречиво. Это обстоятельство неизбежно подводит к осознанию 
необходимости дополнительного выделения «подэтапов», причем это от-
носится ко всем четырем этапам. Кроме того, границы обозначенных эта-
пов (периодов) весьма условны и, более того, не всегда верны (например, 
верхнюю границу второго этапа явно нельзя ограничивать только XIX-м 
столетием — ведь он завершился лишь в 1917 году).

Гораздо более обоснованной нам представляется периодизация исто-
рии СВПО, предложенная известным исследователем высшего образова-
ния в России В. А. Змеевым. Ее структура, включающая в себя три перио-
да, каждый из которых содержит несколько этапов, выглядит следующим 
образом:

1. Монархический период (1030—1917 годы):
— Предыстория российской высшей школы (1030—1682 гг.).
— Этап зарождения и становления российской высшей школы (1682—

1802 гг.).
— Этап формирования системы российской высшей школы (1802—

1863 гг.).
— Этап реформирования системы российской высшей школы (1863—

1905 гг.).
— Этап трансформации системы российской высшей школы (1905—

1917 гг.).
2. Советский период (1917—1991 годы):
— Переходный этап (1917—1921 годы).
— Этап зарождения и становления советской высшей школы (1921—

1932 гг.).
— Этап формирования общесоюзной системы высшей школы (1932—

1953 гг.).
— Этап бурного развития системы советской высшей школы (1953—

1985 гг.).
— Этап перестройки системы высшей школы (1985—1991 гг.).
3. Российский (современный) период (с 1991 г.):
— Переходный этап (1991—2000 гг.).
— Этап становления системы российской высшей школы (2000—

2003 гг.).
— Этап реформирования системы российской высшей школы 

(с 2003 г.) [Змеев, 2010].
247



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Главные достоинства вышеприведенной периодизации — обстоятель-
ность и подробность, с которыми автор подошел к ее разработке. Но в то 
же время и данная периодизация заслуживает весьма серьезной критики. 
Так, даже при первом взгляде на нее, можно сделать несколько существен-
ных замечаний:

1. Начало первого периода с исторической точки зрения определено 
неверно, так как в XI веке никаких высших учебных заведений на Руси 
просто не было.

2. Этап «Предыстория российской высшей школы» носит слишком об-
щий характер и, по сути, во многом является надуманным.

3. Не совсем понятна исходная дата этапа «зарождения и становления 
российской высшей школы» — 1682 год. Логичнее было бы в качестве та-
ковой определить 1687-й — дату основания в Москве Славяно-греко-ла-
тинской академии.

4. Большие сомнения вызывает этапизация советского периода исто-
рии СВПО в России. Например, слишком легковесно для научного ис-
следования звучит название четвертого этапа: «Этап бурного [? — знак 
наш. — В. М.] развития системы советской высшей школы».

5. Последний этап второго (советского) периода и первый этап третье-
го фактически сливаются, а их разделение в периодизации выглядит слиш-
ком искусственно.

6. Все три этапа третьего периода носят надуманный, вымороченный 
характер, по крайней мере — с точки зрения их сроков.

Таким образом, и вышеприведенная периодизация далеко не свобод-
на, по нашему мнению, от недостатков. Эти недостатки вызваны, как уже 
было сказано, отсутствием необходимой заинтересованности исследовате-
лей в предмете изысканий, в данной случае — в разработке периодизации 
истории СВПО в России. Такая ситуация, конечно же, не может считаться 
терпимой. Напрашивается вывод о необходимости продолжения работы 
над совершенствованием моделей периодизации, что будет способствовать 
созданию объективной картины становления и развития высшего образо-
вания в нашей стране.

4. Выводы 
Подводя итоги нашего небольшого исследования, мы позволим себе 

сформулировать несколько основных выводов:
— во-первых, по мере повышения роли СВПО как важнейшего факто-

ра формирования человеческого капитала неизбежно и естественно будет 
расти и интерес к ее истории;

248



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

— во-вторых, следует признать, что в целом проблематика СВПО 
в рамках европейского и отечественного образования исследована доста-
точно хорошо, причем значительный вклад в эту работу российскими уче-
ными был внесен еще до 1917 года;

— в-третьих, проблема периодизации процесса становления и разви-
тия российской СВПО на сегодня является сравнительно слабо разрабо-
танной и в исследованиях историков российской науки встречается в луч-
шем случае в виде отдельных фрагментов;

— в-четвертых, изначально пониженный интерес исследователей 
к разработке проблемы периодизации истории СВПО в России объясняет-
ся несколькими основными причинами, причем главной из них, возможно, 
является неопределенность критериев выбора (принципов отбора) этапов 
ее становления и развития;

— в-пятых, работа по совершенствованию моделей периодизации раз-
вития СВПО в России является неотъемлемой составной частью сферы 
истории российской науки в целом.

Литература
1. Аврус А. И. История российских университетов : очерки / А. И. Аврус. — 

Москва : Моск. обществ. науч. фонд, 2001. — 86 с.
2. Большая советская энциклопедия: в 50 томах. — 2-е изд. — Москва : Боль-

шая советская энциклопедия, 1949—1957. — Т. 9. — 1951. — 624 с.
3. Змеев В. А. Курс лекций по истории высшей школы российской империи / 

В. А. Змеев. — Москва : МАКС Пресс, 2010. — 450 с.
4. Иванов А. Е. Высшая школа в России в конце XIX — начале XX века / 

А. Е. Иванов. — Москва : Академия наук СССР, 1991. — 392 с.
5. История высшего образования в России [Электронный ресурс] // Где 

учиться? Как учиться? : сайт. — Режим доступа : http://kakigdeuchitsya.ru/istoriya-
vysshego-obrazovaniya-v-rossii.

6. Краткая история и основные тенденции развития высшего образования 
в России [Электронный ресурс] // Кубанский государственный аграрный универ-
ситет : сайт. — Режим доступа : https://kubsau.ru/upload/iblock/ab0/ab00852d01bad0
9787dcdb3752d8e6dd.pdf.

7. Петров Ф. А. Российские университеты в первой половине XIX века. Фор-
мирование системы университетского образования : [в 4 кн.] / Ф. А. Петров. — Мо-
сква : христиан. изд-во, 1998.

8. Рождественский С. В. Исторический обзор деятельности министерства на-
родного просвещения, 1802—1902 / С. В. Рождественский. — Санкт-Петербург : 
Министерство народного просвещения, 1902. — 786 с.

9. Сперанский Н. Кризис русской школы. Торжество политической реакции. 
Крушение университетов / Н. Сперанский. — Москва : Типо-литография товари-
щества И. Н. Кушнерев и Ко, 1914. — 271 с.

249



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

10. Список старейших университетов [Электронный ресурс] // Википедия. — 
Режим доступа : https://ru.wikipedia.org/wiki/Список_старейших_университетов.

11. Ферлюдин П. И. Исторический обзор мер по высшему образованию в Рос-
сии. Вып. 1. Академия наук и университеты / П. Ферлюдин. — Саратов : Типо-ли-
тография П. С. Феокритова, 1893. — 186 с.

12. Эймонтова Р. Г. Русские университеты на грани двух эпох : от России кре-
постной к России капиталистической / Р. Г. Эймонтова. — Москва : Наука, 1985. — 
350 с.

Origin and Development of Higher Professional  
Education System in Russia: Problem of Periodization1

© Mamyachenkov Vladimir Nikolayevich (2018), orcid.org/0000-0001-6070-8746, Doctor 
of History, professor of the Department of Regional Economics, Innovative Entrepreneurship 
and Safety, Institute of Public Administration and Entrepreneurship, Ural Federal University 
named after the first President of Russia B. N. Yeltsin; professor of the Department of State 
and Municipal Management, Institute of Economics, Ural State University of Economics 
(Yekaterinburg, Russia), mamyachenkov@mail.ru.

The article is devoted to the subject insufficiently developed in the national histori-
ography. The purpose of writing this work was to study the problem of periodization of the 
history of higher education system (HPES) in Russia. The relevance of the topic is due 
to its importance for the social sciences, primarily for the history of science. The scientific 
novelty of the work is seen in the fact that it explores a problem relatively poorly developed 
by historians of science, formulates possible reasons for this, as well as criticizes the exist-
ing models of periodization of the Russian HPES. It is noted that this system today is an 
integral part of the functioning of the human community. It is argued that the role of HPES 
in scientific and technological progress as the main driving force of any socio-economic 
formation is primarily in ensuring the reproduction of qualified personnel — human capi-
tal. It is stated that in modern conditions the importance of HPES as an important factor 
in the formation of a new quality of the economy and society will only increase. It is stated 
that the problems of HPES in the framework of European and domestic education have 
been studied as a whole quite well, but this does not concern the problem of periodization 
of its history. It is proved that this problem is usually presented fragmentally in the major-
ity of studies devoted to the history of science. The author explains the reduced interest 
of researchers in the development of the problem of periodization of the process of occur-
rence and development of HPES in Russia by several main reasons. The existing models 
of periodization of the history of the Russian HPES are critically analyzed. The conclusion 
is made about the need to continue work on improving the models of such periodization, 
which will contribute to the creation of an objective picture of the formation and develop-
ment of higher education in Russia. 

1 The paper is supported by RFBR, grant № 18-010-00641 “Development of theory and method-
ology of the analysis of the hybrid model the coordination of participants in the national higher 
education market”.

250



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Key words: Russia; system of higher professional education; origin and develop-
ment; periodization.

References
Avrus, A. I. 2001. Istoriya rossiyskikh universitetov: ocherki. Moskva: Mosk. obshchestv. 

nauch. fond. (In Russ.).
Bolshaya sovetskaya entsiklopediya: v 50 tomakh: 2-e izd. 1951. Moskva: Bolshaya so-

vetskaya entsiklopediya. 9. (In Russ.).
Eymontova, R. G. 1985. Russkiye universitety na grani dvukh epokh: ot Rossii krepost-

noy k Rossii kapitalisticheskoy. Moskva: Nauka. (In Russ.).
Ferlyudin, P. I. 1893. Istoricheskiy obzor mer po vysshemu obrazovaniyu v Rossii. 

Vyp. 1. Akademiya nauk i universitety. Saratov: Tipo-litografiya P. S. Feokri-
tova. (In Russ.).

Istoriya vysshego obrazovaniya v Rossii. In: Gde uchit’sya? Kak uchit’sya?: sayt. Avail-
able at: http://kakigdeuchitsya.ru/istoriya-vysshego-obrazovaniya-v-rossii. 
(In Russ.).

Ivanov, A. E. 1991. Vysshaya shkola v Rossii v kontse XIX — nachale XX veka. Moskva: 
Akademiya nauk SSSR. (In Russ.).

Kratkaya istoriya i osnovnyye tendentsii razvitiya vysshego obrazovaniya v Ros-
sii. In: Kubanskiy gosudarstvennyy agrarnyy universitet: sayt. Avail-
able at: https://kubsau.ru/upload/iblock/ab0/ab00852d01bad09787dcdb-
3752d8e6dd.pdf. (In Russ.).

Petrov, F. A. 1998. Rossiyskiye universitety v pervoy polovine XIX veka. Formirovani-
ye sistemy universitetskogo obrazovaniya. Moskva: Khristian. izd-vo. 
(In Russ.).

Rozhdestvenskiy, S. V. 1902. Istoricheskiy obzor deyatelnosti ministerstva narodnogo 
prosveshcheniya, 1802—1902. Sankt-Peterburg: Ministerstvo narodnogo 
prosveshcheniya. (In Russ.).

Speranskiy, N. 1914. Krizis russkoy shkoly. Torzhestvo politicheskoy reaktsii. Krusheni-
ye universitetov. Moskva: Tipo-litografiya tovarishchestva I. N. Kushnerev 
I Ko. (In Russ.).

Spisok stareyshikh universitetov. In: Vikipediya. Available at: https://ru.wikipedia.org/
wiki/Spisok_stareyshikh_universitetov.

Zmeyev, V. A. 2010. Kurs lektsiy po istorii vysshey shkoly rossiyskoy imperii. Moskva: 
MAKS Press. (In Russ.).

251