РОССИЯ И МИР
Russia and the World

И.А. Гилязов

ГЕРМАНСКАЯ СЛУЖБА ИНФОРМАЦИИ ПО ВОСТОКУ 
И ОРГАНИЗАЦИЯ ПЕЧАТНОЙ ПРОПАГАНДЫ 

СРЕДИ МУСУЛЬМАНСКИХ НАРОДОВ РОССИИ
В ГОДЫ ПЕРВОЙ МИРОВОЙ ВОЙНЫ

I. Gilyazov

The German Information Service for the East 
and the Organization of Printed Propaganda 

among the Muslim Population of Russia during the World War I

Основные события Первой мировой войны хорошо известны и 
продолжают привлекать внимание исследователей. Особенно акти-
визировалось их изучение в последние годы, в связи с приближени-
ем 100-летнего юбилея. В то же время совершенно очевидно, что 
отдельные сюжеты, в силу тех или иных причин, оставались и оста-
ются вне поля их зрения. Вызвано это и труднодоступностью за-
рубежных архивов, и, в определенной степени, языковым барьером.

В данной статье затронута тема, которая широкому российско-
му читателю практически неизвестна: попытки Германии использо-
вать мусульманский фактор в борьбе против стран Антанты в годы 
Первой мировой войны. Сочетание, казалось бы, парадоксальное: 
с одной стороны, Германия, осознающая себя в первую очередь ев-
ропейской державой,  оплотом христианских ценностей, с другой 
– мусульманское сообщество. Тем не менее, оказывается,  что в на-
чале ХХ в. из всех ведущих европейских держав именно Германия 
обратила самое серьезное внимание на политический потенциал 
ислама в стремлении использовать его в собственных геополити-
ческих интересах. Это становится понятным, если учитывать, что 
Германия безвозвратно опоздала к колониальному разделу мира, 
что сферы влияния между крупнейшими политическим игроками 
были распределены, и они, естественно, не желали допускать еще 
кого-либо к дележу «пирога». Именно в таких условиях Германская 
империя пыталась с помощью исламского фактора найти свое ме-
сто под солнцем: в начале ХХ в. император Вильгельм II провозгла-
сил себя «другом мусульман», Германия всячески стремилась сде-
лать Османскую империю своим верным союзником, в начале ХХ 
103



в. пробудился интерес к исламской проблематике среди немецких 
ученых1. 

Германская военно-политическая верхушка хорошо понимала, 
что большинство мусульман проживает под колониальным влады-
чеством Англии, Франции и России, поэтому привлечение их на 
свою сторону одновременно будет означать и ослабление стран Ан-
танты. Очевидным было для нее и то, что Османская империя как 
крупнейшее исламское государство является своеобразным центром 
притяжения для мусульман всего мира, поскольку турецкий султан 
носил титул «шейх-уль-ислама», считаясь номинальным главой все-
го мусульманского сообщества.

Не все было однозначно в немецкой политике по отношению к 
исламу и мусульманским странам в начале ХХ в., но Первая ми-
ровая война представила ей возможность на практике осуществить 
далеко идущие замыслы. Практически сразу же после начала войны 
был разработан план «революционизации» исламского мира, кото-
рый предусматривал практическое осуществление довоенных пред-
ставлений об исламе.  Автором «Меморандума о революциониза-
ции» стал известный германский дипломат Макс фон Оппенхайм2. 
В основу плана была положена идея «джихада».  

Тут важно уточнить: «джихад» в общем понимании означает 
борьбу в защиту и за распространение ислама, хотя дословно это 
понятие переводится как «напряженное стремление к достижению 
цели», причем оно не имеет никакого милитаристского, тем более 
агрессивного, смысла. И все же в своем «классическом» значении 
это понятие употребляется как «борьба против неверных» вне му-
сульманского мира в так называемых «областях военных действий» 
(«дар ал-харб») или как «борьба против отступников». Разрешенны-
ми считаются при ведении «джихада» как наступательные войны, 
которые должны способствовать распространению ислама, а так-
же чисто оборонительные войны с целью сохранения «исламского 
мира, исламских областей» («дар ал-ислам»)3. Стремясь использо-
вать мусульманскую идею «священной войны» в своих геополити-
ческих целях, военно-политическая верхушка Германской империи 
«упростила», утрировала «джихад», свела его сугубо к инструменту 
своей империалистической политики. 14 ноября 1914 г. османский 
султан-халиф под давлением Берлина призвал всех мусульман к 
«джихаду» в защиту халифата от христианского наступления4. При-
чем был подчеркнут особый характер этого «джихада»: он направ-
лен не против всех «неверных», а только против группы держав, а 
именно – Англии, Франции и России. Тем самым он приобретал яв-
ственно военно-политический оттенок, фактически теряя свою из-
начальную суть, заложенную в учении ислама.

Германская концепция «революционизации» исламских стран и 
народов, кроме всего прочего, включала в себя идею интенсивной 
и разносторонней пропагандистской работы. Основным объектом 
104



пропаганды стали в первую очередь мусульманские военноплен-
ные, размещенные в двух «особых» лагерях под Берлином: Лагерь 
Полумесяца (военнопленные из английской и французской армий) и 
Вайнбергский лагерь (российские военнопленные, в подавляющем 
большинстве татары)5. 

Для организации пропагандистской работы в ноябре 1914 г. по 
инициативе и под руководством М. фон Оппенхайма при Министер-
стве иностранных дел была создана Служба информации по Вос-
току (Nachrichtenstelle für den Orient). Служба должна была коорди-
нировать совместные действия Турции и Германии по пропаганде 
«джихада» в понимании германских пропагандистов. В кооперации 
с МИДом, Политической секцией Генерального штаба, германским 
посольством в Стамбуле и консульскими представительствами в со-
юзных и нейтральных государствах, Служба информации по Вос-
току занималась пропагандой преимущественно в странах Востока, 
а также и в Европе. Наряду с главным офисом в Берлине, Служба 
имела филиалы в Цюрихе и Стамбуле, сеть филиалов в странах Вос-
тока в виде информационных залов6. Понятно, что сама Германия, 
население которой к исламу относилось неоднозначно, также яв-
лялась объектом для работы Службы: она по-своему пыталась рас-
пространять «правду о священной войне», расширять знания людей 
об исламе и «разными способами доказывать немецкому населению 
военные и политические преимущества сотрудничества с мусуль-
манским миром»7.

Основными направлениями деятельности Службы информации 
по Востоку изначально виделись «революционизация» мусульман-
ских подданных стран Антанты через специально подготовленных 
лиц, популяризация и агитация за союз с мусульманским миром сре-
ди собственно немцев, пропаганда среди мусульман, агитация сре-
ди мусульманских военнопленных. Данная деятельность осущест-
влялась, в первую очередь, через печатное слово: книги, брошюры, 
периодические издания, плакаты издавались Службой на 20-ти раз-
личных языках, европейских и восточных. В деятельности Службы 
на передний план выходило понятие «пропаганда»: в европейской 
и мировой истории, пожалуй, впервые она в таком масштабе ис-
пользовалась в качестве настоящего орудия войны, чтобы оказывать 
влияние на общественное мнение, дискредитировать противника и 
привлекать на свою сторону тех, кто еще сохранял нейтралитет8. 

По статусу Службу информации по Востоку вряд ли можно счи-
тать официальным учреждением: она не имела ни устава, ни како-
го-либо утвержденного юридического положения. Согласно ее до-
кументам, она «имела полуофициальный характер и вступала в се-
кретные отношения с учреждениями (Министерство иностранных 
дел и Генштаб) соответственно современному чрезвычайному по-
ложению… империи»9. 

Наряду с канцелярией и центральным Отделом по изготовлению 
105



и сбыту печатных изданий, Служба состояла из турецкого, арабского, 
индийского, персидского и русского отделов, литературного бюро. 
Редакция газет для военнопленных и редакция собственного перио-
дического издания (“Korrespondenzblatt der Nachrichtenstelle für den 
Orient”) также являлись ее подразделениями. Отделы возглавлялись 
немецкими руководителями, в их состав входили в основном немец-
кие же сотрудники, но к работе привлекались и представители вос-
точных народов. В общей сложности в Службе, например, в период 
с мая по декабрь 1915 гг. работало 15 немецких и 20 иностранных 
сотрудников. Кроме того, в штате состояли и переводчики с разных 
языков. В итоге после ряда структурных изменений в 1918 г. штат 
Службы состоял из 59-ти сотрудников (включая вспомогательный 
персонал)10. 

Русское бюро Службы информации по Востоку возглавил Ха-
ральд Козак, бывший российский подданный, натурализованный 
только в 1915 г. В состав бюро входили также российские граждане 
Захид Эфендиев, Шамиль Сафаров, Мухаммад Казаков, числившие-
ся на должностях пропагандистов.

До марта 1915 г. Службу возглавлял сам Макс фон Оппенхайм, 
затем его сменил Карл-Эмиль Шабингер, известный  юрист и восто-
ковед, впоследствии изложивший свои впечатления от этой работы 
в форме воспоминаний11. 22 февраля 1916 г. К.-Э. Шабингер был от-
правлен на работу в германское консульство в Иерусалиме, а на его 
место МИД предложил профессора Ойгена Митвоха, также извест-
ного ориенталиста, считающегося одним из основателей немецкого 
исламоведения12.

В первый год войны направления деятельности Службы инфор-
мации по Востоку неоднократно корректировались различными ин-
струкциями. Например, 7 декабря 1915 г. в Службе была подготов-
лена и отправлена в МИД на проверку «Инструкция для пропаган-
дистских лагерей»13. 

В этом документе указывались две цели пропаганды: 1.«Спе-
циальная цель» – «военное использование пленных на Востоке – а 
именно, мусульман в Турции; индийцев в составе индийского леги-
она в борьбе против англичан; грузин на Кавказе, если там произой-
дет грузинское восстание»; 2. «Пробуждение симпатий и интереса 
мусульман к Германии настолько, чтобы они возвращались на роди-
ну убежденными сторонниками Германии».

Согласно этой инструкции, «специальной», главной целью аги-
тации среди мусульманских пленных предполагалось «военное ис-
пользование пленных на Востоке» на добровольной основе, то есть 
пленные сами должны были объявить о своей готовности воевать за 
Германию и ее союзников. Этой директивы немецкие пропаганди-
сты придерживались до весны 1916 г. Позднее вектор работы изме-
нился: Германия уже больше задумывалась о предстоящем возвра-
щении военнопленных на родину и больше учитывала этот фактор.
106



Способы пропаганды инициировались Службой, а затем, после 
согласования с военными учреждениями и МИД, принимались к 
действию. Для достижения цели инструкция предполагала: «рели-
гиозное влияние, обучение и инструктаж путем проведения бесед и 
докладов, посещение курсов, экскурсии в окрестности лагеря, посе-
щение столицы и т.д., хорошее обращение, продовольствие и одеж-
да». Привлечение военнопленных к работе вне лагеря должно было 
допускаться «только без нанесения вреда пропаганде». Было уста-
новлено, что «ведение пропаганды должно осуществляться под ру-
ководством и надзором коменданта лагеря и прочего военного пер-
сонала, а также специально приглашенными пропагандистами»14. 

По мере накопления опыта направления деятельности Службы 
информации по Востоку уточнялись и расширялись. Так, в одном 
из отчетов, составленных в августе 1918 г., перед самым заверше-
нием Первой мировой войны, направления ее деятельности были 
сформулированы предельно развернуто: 1. Организация собствен-
но пропаганды на Востоке, в нейтральных странах и самой Герман-
ской империи; 2. Поддержка личных контактов с представителями 
восточных народов на территории Германской империи, контроль и 
руководство над их политической деятельностью в соответствии с 
германскими интересами, прием официальных гостей из восточных 
государств; 3. Организация и деятельность частного архива и архива 
газет, подготовка справочной информации для официальных учреж-
дений, обработка документации, касающейся отношений с восточ-
ными странами для Министерства иностранных дел; 4. Выявление 
сюжетов, касающихся Востока, в восточной, американской и евро-
пейской прессе, представление наиболее интересных вырезок из 
прессы для МИДа и других официальных учреждений; 5. Издание 
периодических обзоров российской (кавказской и татарской), турец-
кой, персидской, индийской и восточноазиатской прессы для офи-
циальных учреждений; 6. Перевод важнейших документов с рус-
ского и восточных языков для политических и военных инстанций. 
Содействие в организации цензуры публикаций по восточной про-
блематике и проверки соответствующих фирм, имеющих контакты 
с Востоком; 7. Цензура писем на восточных языках для Генштаба, 
МИДа и военного руководства; 8. Контроль над корреспонденцией 
мусульманских, грузинских и индийских военнопленных; 9. Обе-
спечение духовного руководства над военнопленными (материалы 
для чтения, лекции и т.п.); 10. Издание газет для мусульманских, 
индийских и грузинских военнопленных15.

Для нас особый интерес представляет публикационная актив-
ность Службы информации по Востоку, нацеленная на российских 
мусульман. 

5 марта 1918 г. увидел свет первый номер газеты «Эль-Джихад», 
издававшейся параллельно на татарском и русском языках16. К осени 
1915 г. тираж татарского издания газеты достиг 3 500 экземпляров, 
107



русский вариант издавался тиражом до 1 500 экземпляров17.
Это было типично пропагандистское издание, большинство ста-

тей для которого готовили сотрудники Русского бюро Службы. Ста-
тьи в газету писали также немецкие востоковеды, переводом статей 
для русского издания занимался Х. Козак, известный ученый и про-
поведник Габдеррашид Ибрагим переводил их на татарский язык. 
Главные статьи для татарского и русского вариантов «Эль-Джихад» 
писал Г. Ибрагим, а также имам Вайнбергского лагеря военноплен-
ных Галимджан Идриси. Переводом текстов с русского на татарский 
язык занимались также сотрудники Службы Захид Эфендиев и Му-
хаммад Казаков18. Татарское и русское издания «Эль-Джихад» по со-
держанию практически не отличались. 

Газета «Эль-Джихад» является ценным историческим источни-
ком, позволяющим не только проследить за ходом пропагандист-
ской деятельности и в какой-то степени оценить ее эффективность, 
но и представить внутреннюю жизнь Вайнбергского лагеря. Она ре-
гулярно издавалась до осени 1918 г. 

Германские официальные инстанции, отвечавшие за организа-
цию агитации среди мусульманских военнопленных, также уделяли 
большое внимание публикации отдельных листовок или небольших 
пропагандистских брошюр. Чаще всего это были общеизвестные 
материалы, которые параллельно переводились на несколько язы-
ков.

Так, 12 ноября 1915 г. руководитель Службы К. Шабингер отпра-
вил ответственному референту по делам Востока в Министерстве 
иностранных дел О. фон Везендонку перевод на татарский язык ли-
стовки «Ислам хәлифәсенең хакында инглиз тарафыннан таратыл-
ган ялган хәбәрләр, шәех Салих әт-Туниси тарафыннан язылган» 
(«Ложные сведения, распространяемые англичанами о мусульман-
ском халифате, написано шейхом Салихом ат-Туниси»)19. В ней ат-
Туниси в довольно-таки резкой форме критикует некоторые выска-
зывания британского премьер-министра Ллойд-Джорджа об исламе, 
пророке Мухаммеде и об исламском халифате. Тираж этой листовки 
составил 2 000 экземпляров. 

3 декабря 1915 г. Служба обратилась с настоятельной просьбой 
в МИД сообщить, какие пропагандистские издания необходимо от-
править в министерство. Среди прочих названа и листовка на татар-
ском языке «Они обманывают Аллаха и верующих» (на 4-х страни-
цах)20. Количество имевшихся в Службе экземпляров листовки было 
немалым – 10 000 экземпляров. Ее общий тираж дает основания 
предполагать, что листовка  предназначалась не только для военно-
пленных «особых» лагерей. Скорее всего, ее могли распространять 
и в других лагерях, в которых находились татарские военноплен-
ные, а также использовать в пропагандистской работе на фронте.

23 декабря 1915 г. Х. Козак направил О. фон Везендонку текст 
для двух листовок на русском языке с предложением перевести их 
108



на татарский, распечатать и отправить «в Россию»21. Не совсем по-
нятно, куда именно их предполагалось отправить. В данном случае 
речь идет о листовках «Быстрыми судами и нередкими казнями» и 
«Россия и Турция» (о политике России в отношении Османской им-
перии). По-видимому, Х. Козак полагал, что тема листовок может 
быть с интересом принята татарскими солдатами российской армии.

Известны также и некоторые другие листовки, подготовленные 
в годы войны Службой специально для перевода на татарский язык. 
Их сюжеты можно назвать общемусульманскими, поскольку гер-
манские пропагандисты за годы войны так и не поняли основных 
проблем и стремлений татарского национального движения внутри 
России. Совершенно очевидно: если бы в листовках затрагивались 
более близкие для татар темы и вопросы, то они, по крайней мере, 
вызвали бы их любопытство, и так же очевидно, что им не так уж 
близки были сюжеты, связанные, например, с французской полити-
кой в Северной Африке или английской – в Индии. Похоже, немец-
кие чиновники, ответственные за ведение пропаганды, понимали 
эту проблему, но татарскую повседневную жизнь в России начала 
ХХ в. со всеми ее нюансами – политическими, экономическими, со-
циальными, культурными, религиозными – они знали поверхност-
но. 

С другой стороны, немецкая пропаганда по отношению к му-
сульманам Российской империи в годы Первой мировой войны не 
замыкалась только кругом военнопленных – Германия проявляла 
определенную пропагандистскую активность в отношении и сол-
дат-мусульман российской армии, и мусульманского населения раз-
личных регионов России. 

Газеты, брошюры, листовки и прочая печатная продукция, за из-
дание которых отвечала Служба, отправлялись с пропагандистски-
ми целями в дипломатические представительства Германии, пре-
жде всего в восточных странах, особенно в Османскую империю. 
Согласно одной из инструкций МИД от 13 апреля 1916 г., при по-
сольствах и консульствах должен был иметься обязательный резерв 
подобных изданий22. О печатной продукции на русском, татарском 
и грузинском языках в инструкции сказано буквально следующее: 
«Подобные издания в настоящее время очень трудно доставить на 
территории проживания этих народов. В то же время есть немало 
людей, интересующихся ими в Стамбуле и среди мухаджиров (Пе-
реселенцев. – И.Г.), то есть там, где в Османской империи в боль-
шом количестве расселены беженцы из мусульман России. В буду-
щем также должны быть приняты во внимание переселяющиеся из 
Германии российско-мусульманские солдаты». Здесь же рекомен-
довано точное количество экземпляров каждого печатного издания 
на отдельных языках, чтобы оно имело в Турции пропагандистский 
эффект: татарские издания предлагалось присылать в количестве не 
менее 1 000 экземпляров23. 
109



Среди пропагандистских изданий на разных языках, предназна-
чавшихся для военнопленных, издавались и «Военные хроники», в 
том числе и на татарском языке. Так, 26 февраля 1916 г. о готовно-
сти к печати «Военной хроники» на татарском языке и языке хинди 
сообщал представителю Политической секции Генштаба капитану 
Рудольфу Надольны руководитель Службы О. Миттвох24. 

В фонде Службы информации по Востоку в Политическом архи-
ве МИД Германии сохранилось немало документов с упоминанием 
других печатных изданий на самых различных языках, в том числе 
на татарском. Многие из них просто дублировались, то есть одно-
временно переводились на все необходимые языки. Не все тексты на 
татарском языке сохранились. И все же даже по этим отрывочным 
данным мы можем получить представление о масштабах проводив-
шейся Службой работы в отношении российских татар. 

Так, 22 апреля 1916 г. О. Миттвох сообщал О. фон Везендонку 
об отправке в МИД по пять экземпляров газеты (№ 30) для военно-
пленных на пяти языках, брошюры «Бриан» на татарском языке (о 
французском премьер-министре Аристиде Бриане); 28 апреля было 
отправлено по пять экземпляров «Военной хроники» и брошюры 
«Персия и война»25; 3 июня – пять экземпляров брошюры «Русские 
зверства»26. 

В одной из подробных справок Службы перечислены издания, 
отправленные в Стамбул: 15 декабря 1915 г. – по 1 000 экземпля-
ров «Открытого письма Асквиту» (Британский премьер-министр до 
1916 г. – И.Г.) и брошюры «Они обманывают Аллаха и верующих»; 
28 декабря – 1 000 экземпляров брошюры «Лиотэ». Далее уже без 
указания даты отмечено, что в Стамбул отправлены по 1 000 экзем-
пляров брошюр о войне и о хозяйстве; 500 и 250 экземпляров бро-
шюры «Бриан» и «Персия и война» соответственно27. 

Служба к концу войны явно и вполне серьезно намеревалась 
своей публикаторской активностью усилить германское влияние на 
Востоке, в частности среди татар. Об этом свидетельствует письмо, 
отправленное Х. Козаком профессору О. Миттвоху 10 мая 1918 г.28 
Письмо фактически содержит план по активизации работы в этом 
направлении. По мнению германского чиновника, ни в коем случае 
не стоило ограничиваться в проведении пропаганды лишь изданием 
«брошюр политического содержания». Поэтому он предлагал для 
усиления германского влияния в «областях наших врагов» обратить 
внимание на издание книг иного содержания. На первое место он 
ставил учебники на татарском языке как для учащихся, так и для 
учителей, и предлагал начать с издания букваря. 

Х. Козак также рекомендовал публикацию татарских календа-
рей. По его мнению, если календари будут распространяться, то для 
Германии возникнет хорошая возможность «пропагандировать сре-
ди мусульман России те идеи, которые ценны для нас». 

Даже осенью 1918 г. чиновники Службы, в первую очередь Х. 
110



Козак, строили планы издания целых серий пропагандистских бро-
шюр на татарском языке, предназначенных для распространения в 
России. Так, 2 сентября 1918 г. он просил Военное министерство 
одобрить подготовку следующих брошюр: из серии «Биографии» 
– «Гинденбург», «Людендорф», и, «возможно», «Крупп»; из се-
рии «Описания» – «Общественная благотворительность на заводах 
Круппа», «Немецкое судоходство», «Немецкое коневодство»; из се-
рии «Педагогика» – «Детские сады в Германии»; предусматривалась 
даже серия «Юмор» – «Различные пустяки и веселые рассказы»29.

Таким образом, Германия в годы Первой мировой войны все-
рьез намеревалась использовать исламский фактор в своей военной 
и внешнеполитической деятельности. Этот опыт впоследствии по-
старались использовать уже нацистские руководители Германии в 
период Второй мировой войны, и пропаганде при этом уделялось 
серьезное внимание30.

Служба информации по Востоку явилась в понимании герман-
ских стратегов действенным инструментом в организации масштаб-
ной пропаганды среди мусульман всего мира, в том числе и россий-
ских. Поначалу пропаганда была сосредоточена на мусульманах из 
числа военнопленных с целью их привлечения к сотрудничеству с 
Германией, а ближе к концу войны она была больше направлена на 
распространение германского влияния на другие страны через быв-
ших военнопленных, возвращавшихся на родину по окончании во-
йны. 

Примечания
1 Fischer F. Griff nach der Weltmacht: Die Kriegszielpolitik des kaiserlichen 

Deutschland 1914/1918. Düsseldorf, 2009; Fröhlich M. Von Konfrontation und 
Koexistenz: Die deutsch-englischen Kolonialbeziehungen in Afrika zwischen 
1884 und 1914. Bochum, 1990; Kampen W. Studien zur deutschen Türkeipolitik 
in der Zeit Wilhelm II. Kiel, 1968. 

2 Caskel W. Max Freiherr von Oppenheim // Zeitschrift der Deutschen 
Morgenländischen Gesellschaft. 1951. № 101. P. 3–8; Kon K. Almanya’nın 
‘İslam Stratejisi’ Mimarlarından Max von Oppenheim ve Üç Memorandumu“ // 
İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi Tarih Dergisi. 2011. № 53. P. 211–252; 
Kreutzer S. Dschihad für den deutschen Kaiser: Max von Oppenheim und die 
Neuordnung des Orients (1914 – 1918). Graz, 2012; Schwanitz W. Max von 
Oppenheim und der Heilige Krieg: Zwei Denkschriften zur Revolutionierung 
islamischer Gebiete 1914 und 1940 // Soziale Geschichte. 2004, № 19. P. 
28–59; Schwanitz W. Die Berliner Djihadisierung des Islam: Wie Max von 
Oppenheim die islamische Revolution schürte // Konrad-Adenauer-Stiftung 
Auslandsinformationen. 2004. № 10. P. 17–37.

3 Peters R. Islam and Colonialism: The Doctrin of Jihad in Modern History. 
Amsterdam, 1979. P. 10–12.

4 Гилязов И.А., Гатауллина Л.Р. Российские солдаты-мусульмане в гер-
манском плену в годы Первой мировой войны. Казань, 2014. С. 39–53.

5 Гилязов И.А., Гатауллина Л.Р. Российские солдаты-мусульмане в гер-
111



манском плену в годы Первой мировой войны. Казань, 2014. С. 76–158.
6 Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 

Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007; Müller H.L. 
Islam, “Ğihād“ und Deutsches Reich: Ein Nachspiel zur wilhelminischen 
Weltpolitik im Maghreb 1914 – 1918. Frankfurt a. M.; Bern; N.Y.; Paris, 1991. 
P. 193–232.

7 Heine P. Die “Nachrichtenstelle für den Orient“ und die deutsche 
Öffentlichkeit // Spektrum Iran: Zeitschrift für islamisch-iranische Kultur. 
2006.Vol. 19, № 2.  P. 12.

8 Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007. P. 4; Kestler S. 
Die deutsche Auslandsaufklärung und das Bild der Ententemächte im Spiegel 
der zeitgenössischer Propagandaveröffentlichungen während des Ersten 
Weltkrieges. Frankfurt am Main; Berlin; Bern, 1994. P. 359.

9 Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007. P. 24.

10 Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007. P. 28.

11 Schabinger K.E. Weltgeschichtliche Mosaiksplitter: Erlebnisse und 
Erinnerungen eines kaiserlichen Dragomans. Baden-Baden, 1967.

12 Littmann E. Eugen Mittwoch (1876 – 1942) // Zeitschrift der Deutschen 
Morgenländischen Gesellschaft. 1950. № 99. P. 143–146.

13 Politisches Archiv des Auswärtigen Amtes – Berlin (PArch. AA). R 
21252. Bl. 183–185. 

14 PArch. AA. R 21252. Bl. 183–184.
15 Bihl W. Die Kaukasus-Politik der Mittelmächte. Part I: Ihre Basis in der 

Orient-Politik und ihre Aktionen, 1914 – 1917. Wien, 1975. P. 103–104.
16 Heine P. Al-Ğihād – eine deutsche Propagandazeitung im 1. Weltkrieg // 

Die Welt des Islams. 1980. Vol. XX, № 3/4. P. 197–199. 
17 PArch. AA. R 1512. (Листы в деле не пронумерованы).
18 PArch. AA. R 21245. Bl. 155.
19 PArch. AA. R 1513. (Листы в деле не пронумерованы).
20 PArch. AA. R 1515. (Листы в деле не пронумерованы).
21 PArch. AA. R 1516. (Листы в деле не пронумерованы).
22 PArch. AA. R 1521. (Листы в деле не пронумерованы).
23 PArch. AA. R 1521. (Листы в деле не пронумерованы).
24 PArch. AA. R 1519. (Листы в деле не пронумерованы).
25 Там же.
26 PArch. AA. R 1523. (Листы в деле не пронумерованы).
27 Там же.
28 Там же.
29 PАrch. AA. R 11127. (Листы в деле не пронумерованы).
30 Гилязов И.А. Пантюркизм, пантуранизм и Германия // Этнографиче-

ское обозрение. 1996. № 2. С. 92–103; Гилязов И.А. Восточные легионы: 
Тюрки в составе германского вермахта // Родина. 1999. № 7. С. 75–79; Ги-
лязов И.А. Германия и мусульмане России в двух мировых войнах // Ab 
Imperio. 2001. № 4. С. 195–208.

Автор, аннотация, ключевые слова

112



Гилязов Искандер Аязович – докт. ист. наук, профессор, заведующий 
кафедрой татароведения и тюркологии Казанского (Приволжского) феде-
рального университета, директор Института татарской энциклопедии и 
регионоведения Академии наук Республики Татарстан

gilyazov1958@mail.ru

В статье на основе материалов немецких архивов рассматриваются по-
пытки привлечения Германией на свою сторону представителей мусуль-
манских народов в годы Первой мировой войны. При этом немецкие поли-
тики и военные уделяли большое внимание пропагандистской работе, для 
проведения которой была создана Служба информации по Востоку. Одним 
из направлений ее деятельности была печатная пропаганда – издание га-
зет, листовок, брошюр, в том числе и на татарском языке. Эти публикации 
предназначались для пропагандистской обработки военнопленных и рас-
пространения на фронте. На взгляд самих германских политиков и воен-
ных, Служба информации по Востоку стала действенным инструментом в 
организации масштабной пропаганды среди мусульман всего мира, в том 
числе и мусульманских народов Российской империи. В начале Первой 
мировой войны пропаганда была сосредоточена на мусульманах из числа 
военнопленных с целью их привлечения к сотрудничеству с Германией, 
а ближе к концу войны она была больше направлена на распространение 
германского влияния на другие страны через бывших военнопленных, 
возвращавшихся на родину по окончании войны. 

Первая мировая война, Германская империя, Российская империя, 
Турция, мусульмане, татары, военнопленные, пропаганда, джихад

References

(Articles from Scientific Journals)

1. Caskel W. Max Freiherr von Oppenheim. Zeitschrift der Deutschen 
Morgenländischen Gesellschaft, 1951, no. 101, pp. 3–8. 

2. Gilyazov I.A. Germaniya i musulmane Rossii v dvukh mirovykh voynakh. 
Ab Imperio, 2001, no. 4, pp. 195–208.

3. Gilyazov I.A. Pantyurkizm, panturanizm i Germaniya. Etnograficheskoe 
obozrenie, 1996, no. 2, pp. 92–103. 

4. Gilyazov I.A. Vostochnye legiony: Tyurki v sostave germanskogo 
vermakhta. Rodina, 1999, no. 7, pp. 75–79. 

5. Heine P. Al-Ğihād – eine deutsche Propagandazeitung im 1. Weltkrieg. 
Die Welt des Islams, 1980, vol. XX, no. ¾, pp. 197–199. 

6. Heine P. Die “Nachrichtenstelle für den Orient“ und die deutsche 
Öffentlichkeit. Spektrum Iran: Zeitschrift für islamisch-iranische Kultur, 2006, 
vol. 19, no. 2, p. 12.

7. Kon K. Almanya’nın ‘İslam Stratejisi’ Mimarlarından Max von 
Oppenheim ve Üç Memorandumu“. İstanbul Üniversitesi Edebiyat Fakültesi 
Tarih Dergisi, 2011, no. 53, pp. 211–252.

8. Littmann E. Eugen Mittwoch (1876 – 1942). Zeitschrift der Deutschen 
Morgenländischen Gesellschaft, 1950, no. 99, pp. 143–146.

9. Schwanitz W. Die Berliner Djihadisierung des Islam: Wie Max von 
113



Oppenheim die islamische Revolution schürte. Konrad-Adenauer-Stiftung 
Auslandsinformationen, 2004, no. 10, pp. 17–37.

10. Schwanitz W. Max von Oppenheim und der Heilige Krieg: Zwei 
Denkschriften zur Revolutionierung islamischer Gebiete 1914 und 1940. 
Soziale Geschichte, 2004, no. 19, pp. 28–59.

(Monographs)

11. Bihl W. Die Kaukasus-Politik der Mittelmächte. Part I: Ihre Basis in der 
Orient-Politik und ihre Aktionen 1914 – 1917. Wien, 1975, pp. 103–104.

12. Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007, 144 p.  

13. Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007, p. 4. 

14. Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007, p. 24.

15. Bragulla M. Die Nachrichtenstelle für den Orient: Fallstudie einer 
Propagandainstitution im Ersten Weltkrieg. Saarbrücken, 2007, p. 28.

16. Fischer F. Griff nach der Weltmacht: Die Kriegszielpolitik des 
kaiserlichen Deutschland 1914/1918. Düsseldorf, 2009, 574 p. 

17. Fröhlich M. Von Konfrontation und Koexistenz: Die deutsch-englischen 
Kolonialbeziehungen in Afrika zwischen 1884 und 1914. Bochum, 1990, 371 p.

18. Gilyazov I.A., Gataullina L.R. Rossiyskie soldaty-musulmane v 
germanskom plenu v gody Pervoy mirovoy voyny [Russian Muslim Soldiers in 
German Captivity during World War I]. Kazan, 2014, pp. 39–53.

19. Gilyazov I.A., Gataullina L.R. Rossiyskie soldaty-musulmane v 
germanskom plenu v gody Pervoy mirovoy voyny [Russian Muslim Soldiers in 
German Captivity during World War I]. Kazan, 2014, pp. 76–158.

20. Kampen W. Studien zur deutschen Türkeipolitik in der Zeit Wilhelm II. 
Kiel, 1968, 551 p.

21. Kestler S. Die deutsche Auslandsaufklärung und das Bild der 
Ententemächte im Spiegel der zeitgenössischer Propagandaveröffentlichungen 
während des Ersten Weltkrieges. Frankfurt am Main; Berlin; Bern, 1994, p. 359.

22. Kreutzer S. Dschihad für den deutschen Kaiser: Max von Oppenheim 
und die Neuordnung des Orients (1914 – 1918). Graz, 2012, 191 p.

23. Müller H.L. Islam, “Ğihād“ und Deutsches Reich: Ein Nachspiel zur 
wilhelminischen Weltpolitik im Maghreb, 1914 – 1918. Frankfurt a. M.; Bern; 
N.Y.; Paris, 1991, pp. 193–232.

24. Peters R. Islam and Colonialism: The Doctrin of Jihad in Modern 
History. Amsterdam, 1979, pp. 10–12.

25. Schabinger K.E. Weltgeschichtliche Mosaiksplitter: Erlebnisse und 
Erinnerungen eines kaiserlichen Dragomans. Baden-Baden, 1967, 220 p.

Author, Abstract, Key words

Iskander A. Gilyazov – Doctor of History, Professor, Kazan Federal 
University (Kazan, Russia) 

gilyazov1958@mail.ru

Based on documents from German archives the article studies Germany’s 
114



activities during World War I to gain over Muslim population so that they 
would switch their allegiance. German politicians and the military attached 
huge importance to propaganda work, with the Information Service for the 
East being established to carry it out. One of its activities was the provision of 
printed propaganda: newspapers, leaflets, brochures, particularly, in the Tatar 
language. These publications were designed for POWs and dissemination in 
the front. According to the German politicians and military themselves, the 
Information Service for the East was highly instrumental in facilitating large-
scale propaganda among Muslims in the entire world, including Muslim 
ethnicities in the Russian Empire. At the beginning of World War I propaganda 
campaign was focused on Muslim POWs to involve them in collaboration with 
Germany, whereas towards the end of the war it was more aimed at spreading 
the German influence in other countries through former POWs returning to their 
homeland after the war.

World War I, German Empire, Russian Empire, Turkey, Muslims, Tatars, 
prisoners of war, propaganda, Jihad

 

115