ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

Хабалева Е. Н. Особенности организации начального образования в Российской импе-
рии во второй половине XIX — начале XX века (на примере Орловской губернии) / Е. Н. Ха-
балева // Научный диалог. — 2015. — № 8 (44). — С. 97—114.

 

УДК 94(470.319)“18/19”:373.3

Особенности организации  
начального образования  
в Российской империи во второй 
половине XIX — начале XX века  
(на примере Орловской губернии)
© Хабалева Екатерина Николаевна (2015), аспирант, Орловский госу-
дарственный университет им. И. С. Тургенева; старший преподаватель 
кафедры истории, философии, рекламы и связей с общественностью, Ор-
ловский государственный институт экономики и торговли (Орел, Россия), 
katya.e2011@yandex.ru.

Анализируется положение начального образования в Рос-
сийской империи во второй половине XIX — начале XX века. 
Выявляются особенности организации учебного процесса, со-
держание курса училищ, подведомственных Министерству на-
родного просвещения, характеризуется их материально-техни-
ческое обеспечение. Новизна исследования определяется тем, 
что, помимо общероссийских тенденций развития начального 
образования, автор анализирует состояние этой ступени обу-
чения на примере одного из регионов, а именно — Орловской 
губернии. Сообщаются характеристики региона того времени: 
принадлежность к числу центрально-черноземных губерний 
европейской части России, преобладание сельского населения. 
состав (12 уездов), отнесенность к Харьковскому учебному 
округу, после июня 1874 года — к Московскому округу. В ста-
тье приводятся данные архивных материалов, которые позво-
ляют судить о количестве и состоянии учебных заведений на-

97



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

чального уровня в Орловской губернии. Положение городских 
училищ в системе народного образования рассматривается на 
примере Орловского четырехклассного городского училища по 
состоянию на конец XIX — начало XX вв. — период крупномас-
штабных преобразований в системе образования, направлен-
ных на ее либерализацию. Отмечаются такие проблемы, как 
переполненность классов, низкое материальное обеспечение 
и, как следствие, непривлекательность учреждений этой сту-
пени образования для образованных специалистов. 

Ключевые слова: начальное образование в Российской 
империи; Министерство народного просвещения; приходские 
училища; начальные народные училища; городские училища; 
Орловская губерния.

1. Введение
Система образования — это важнейший социальный институт, 

призванный обеспечить преемственность поколений и передачу на-
копленных тысячелетиями знаний. Современная российская систе-
ма образования претерпевает изменения и находится на этапе ста-
новления. Такой этап может быть сопряжен с трудностями в ходе 
реализации новой образовательной стратегии. Они могут быть свя-
заны с односторонним вектором развития современной системы 
образования России, ориентированным на заимствование западной 
модели обучения, без учета особенностей исторического развития 
нашего государства и накопленного опыта в области педагогики со-
ветского и дореволюционного этапов. Изучение предшествующих 
периодов развития системы образования позволит найти корни со-
временных назревших вопросов и обнаружить направления их раз-
решения.

Наследие российской дореволюционной школы (типовое много-
образие учебных заведений, широкая местная инициатива, попечи-
тельские советы и т. д.) в настоящее время получает свое воплощение 
на практике в открытии гимназий, лицеев, воскресных школ. Все-
стороннее изучение процессов организации образования позволит 
учесть не только достижения, но и просчеты, допущенные в про-
шлом.

98



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

Известно, что вторая половина XIX — начало XX века — это 
сложный период реформ в Российской империи, когда предприни-
малась попытка модернизации государства [Ивако, 2003 и др.]. Об-
разование как многоаспектное явление было тесно связано с эко-
номическим развитием, социокультурной сферой и находилось на 
протяжении исследуемого периода в ряду важнейших процессов, 
происходивших в стране. Важной составной частью системы обра-
зования является начальная ступень как первооснова, определяющая 
дальнейшее обучение молодого поколения.

Для советской историографии характерна явная недооценка до-
революционной системы образования. Она изучалась в комплексе, то 
есть исследовались общероссийские процессы, происходящие в об-
разовании, региональной же тематике не уделялось внимания. Одна-
ко многие явления, характерные для второй половины XIX — начала 
XX века, как уже отмечалось ранее [Ивако, 2003], протекали более 
выразительно в российской провинции. Поэтому в качестве объекта 
исследования было выбрано положение системы образования в Ор-
ловской губернии.

Важной составляющей в характеристике работы начального на-
родного образования является изучение особенностей организации 
работы школ и училищ (разработанность учебных программ, источ-
ники финансирования, материальная база, статус и положение учи-
телей и учащихся и т. д.). Исследование подобных факторов, с одной 
стороны, дает представление об организации учебного процесса, а 
с другой — является показателем качества просветительской дея-
тельности.

2. Положение приходских и городских училищ
В конце 50-х — начале 60-х гг. XIX века в стране шла разработка 

проекта образовательной реформы, и вопрос о начальном народном 
образовании в ней был ключевым. Так, Министерство народного 
просвещения понимало сложность решения вопроса народного об-

99



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

разования и отмечало: «Из всех вопросов, какие предстояло решить, 
вопрос о первоначальном образовании простого народа был самый 
сложный и самый трудный. Дело тут шло не об улучшении в админи-
стративном и педагогическом отношении находившихся в ведомстве 
министерства первоначальных народных училищ, но о начертании 
общего плана народного образования, который мог бы соединить 
в одно и направить к одной цели усилия всех разнородных ведомств, 
имеющих в своем заведовании народные училища, а вместе с тем 
возбудить и поддержать начинания в этом деле сословий, обществ и 
частных лиц» [Обзор…, 1865, с. 207].

Сложность осуществления реформы заключалась в том, что 
в Российской империи существовало большое количество школ 
и училищ начального уровня, которые были подведомственны не 
только Министерству народного просвещения, но и Министерству 
внутренних дел, государственных имуществ, Священному Синоду, 
а также частным лицам.

По Положению о начальных народных училищах 1864 года, к ним 
относились элементарные школы всех ведомств, городские и сель-
ские, содержавшиеся на средства правительства, обществ и частных 
лиц, в том числе воскресные школы и школы для взрослых [Высочай-
ше…, 1864, с. 614]. Новый закон предоставлял широкую инициати-
ву общественности, частным лицам и отдельным ведовством в деле 
организации начального образования. На себя государство возла-
гало роль посредника и координатора действий всех разрозненных 
ведомств. Начальные народные училища должны были «утверждать 
в народе религиозные нравственные понятия и распространять пер-
воначальные полезные знания» [Высочайше…, 1864, с. 614]. Школа 
была предназначена для детей всех сословий. В Положении не ука-
зывались ни возраст учащихся, ни продолжительность обучения. Об-
учение осуществлялось на русском языке. Допускалось совместное 
обучение мальчиков и девочек. Все начальные училища, находивши-
еся в ведении различных министерств и ведомств, стали подчиня-

100



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

лись Министерству народного просвещения. Это не касалось только 
церковно-приходских школ, которые остались в ведении Синода. Для 
управления школами на местах избирались училищные советы, в ко-
торые входили представители земства и городского самоуправления. 
Программа обучения в народных училищах была ограничена элемен-
тарным образованием, которое включало Закон Божий, письмо, чте-
ние, арифметику, пение и ремесла. Задачей такого обучения счита-
лось сообщение учащимся самых простых и общих знаний, которые, 
с одной стороны, составляли бы необходимую основу всякого даль-
нейшего общего и профессионального образования, а с другой — га-
рантировали бы тот минимум развития, который необходим для того, 
чтобы, став взрослыми, они могли сознательно участвовать в жизни 
страны. Учителями могли быть священно и церковнослужители или 
же «те лица, которые получили название учителя или учительницы 
особое разрешение училищного совета, по предоставлении удостове-
рения в доброй их нравственности, благонадежности от лиц, совету 
известных» [Высочайше…, 1864, с. 617].

Среди всех школ начальной ступени образования особо выделя-
лись министерские училища, как по своему статусу — их часто назы-
вали «образцовые», так и по положению в системе обучения — они 
давали законченные знания начального уровня. К ним относились 
уездные и приходские училища.

Орловская губерния принадлежала к числу центрально-черно-
земных губерний европейской части России с преобладающим ко-
личеством сельского населения. Это был сугубо аграрный регион с 
небольшим развитием промыслов в отдельных уездах (так, к при-
меру, Ливенский уезд стал известен благодаря ливенской гармошке 
и плешковской игрушке). Орловская губерния включала в себя 12 
уездов: Болховский, Брянский, Дмитровский, Елецкий, Карачевский, 
Кромской, Ливенский, Малоархангельский, Мценский, Орловский, 
Севский, Трубчевский [ГАОО, ф. 78, оп. 1, д. 1288, л. 45]. В вопро-
се организации учебного процесса Орловская губерния изначально 

101



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

была отнесена к Харьковскому учебному округу, и находилась в его 
подчинении до июня 1874 года, затем вошла в состав Московского 
округа [ГАОО, ф. 64, оп. 1, д. 360, л. 1].

До реализации образовательной реформы 1864 года в каждом 
уездном городе губернии было по одному уездному и приходскому 
училищу, за исключением Орловского, где действовало три приход-
ских училища, и Ливенского, в котором образовательную деятель-
ность осуществляли два приходских училища [ГАОО, ф. 78, оп. 1, 
д. 1288, л. 47].

После 1864 года наблюдается количественный рост числа город-
ских приходских училищ. Так, в 1869 году их стало 14 мужских и 
9 женских. Женские и мужские приходские училища открылись в гу-
бернии в промежутке с 1862 по 1865 гг. в таких уездных городах, 
как Севск, Трубчевск, Мценск, Елец, Дмитровск, Болхов, Брянск. 
В 1869 году во всех женских приходских училищах губернии обуча-
лось 665 девочек (преимущественно городских сословий), в то вре-
мя как в мужских приходских обучалось 1509 человек [ГАОО, ф. 78, 
оп. 1, д. 1288, л. 30 об.].

Однако в государственной политике, провозглашавшей бессос-
ловность образования, в качестве тенденции в скрытом виде при-
сутствовал принцип сословности. Положение о начальных народных 
училищах (1864 г.) не касалось начальных школ 2-ой степени — уезд-
ных училищ, действовавших по Уставу 1828 года и являвшихся свя-
зующим звеном между начальной и средней школой. В начале 1860-х 
гг. Министерство народного просвещения предполагало их преобра-
зовать в школы двух типов, в зависимости от преобладания в местно-
сти населения той или иной социальной группы: либо в прогимназии 
(для детей дворян и крупного купечества), либо в высшие двухкласс-
ные приходские начальные училища (для детей крестьян и мещан) 
[Рождественский, 1902, с. 453].

Преобразование уездных училищ в городские произошло 
в 1872 году, когда было принято Положение об этих учебных заве-

102



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

дениях. Городские училища входили в число начальных учебных 
заведений и, как все образовательные учреждения данной ступени, 
имели своей целью предоставить детям всех сословий начальное ум-
ственное и религиозно-нравственное образование. К тому же город-
ские училища должны были давать законченное общее элементарное 
образование и обучать тем знаниям, которые могут быть наиболее 
полезны в практической жизни. Это и отличало данные учебные за-
ведения от всех остальных, составляющих начальное образование. 

Городские училища разделялись на одноклассные, двухклассные, 
трехклассные и четырехклассные. По ходатайству земства, городских 
обществ, сословий или частных лиц, содержащиеся на их средства 
городские училища могли быть учреждаемы также в составе пяти 
или шести классов [Высочайше…, 1872, с. 729].

Во всех этих училищах, несмотря на разное число классов, курс 
обучения продолжался шесть лет; деление было основано не столько 
на объеме курса, сколько на числе учителей и количестве денежных 
средств, отпускаемых на содержание училищ. В городские училища 
могли поступать дети не моложе семилетнего возраста, всех званий, 
состояний и вероисповеданий, без всякого приемного испытания. 
Дети же старшего возраста, от 10 до 14 лет включительно, должны 
были знать молитву Господню, важнейшие события из священной 
истории Ветхого и Нового завета, уметь читать и писать по-русски 
и считать.

Положение 31 мая 1872 года устанавливало классную систе-
му преподавания, то есть каждому штатному учителю поручалось 
преподавание во вверенном ему классе всех предметов (кроме за-
кона Божия, пения и гимнастики). Такая система, представляющая 
особенность городских училищ, была установлена, по объяснению 
министерства, не только «по недостатку преподавателей и денежных 
средств», но еще потому, что «этою мерою достигается большая со-
средоточенность в преподавании и нравственном влиянии на детей» 
[Мансуров, 1900, с. 7]. 

103



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

Учебный курс городских училищ состоял из следующих предме-
тов: 1) закон Божий; 2) чтение и письмо; 3) русский язык и церков-
но-славянское чтение с переводом на русский язык; 4) арифметика, 
5) практическая геометрия; 6) география и история отечества с не-
обходимыми сведениями из всеобщей истории и географии; 7) све-
дения из естественной истории и физики; 8) черчение и рисование; 
9) пение; 10) гимнастика [Высочайше…, 1872, с. 730]. 

Положение городских училищ в системе народного образования 
можно проследить на примере Орловского 4-х классного городского 
училища по состоянию на конец XIX — начало XX вв. В Орловской 
губернии это было единственное учебное заведение подобного уров-
ня. Его деятельность финансировалась государственным казначей-
ством, земством и городским обществом. Училище располагалось 
в собственном трехэтажном каменном удобном здании. Преподава-
тельский штат городского училища включал в себя 10 учителей и 
2 законоучителя. Закон Божий преподавался священниками. Из обо-
значенного числа учителей двое числились помощниками, один из 
которых исполнял обязанности надзирателя. В данном учебном заве-
дении изучали все предметы в соответствии с Положением 1872 года.

При училище располагались классы ручного труда, источником 
содержания которых служили суммы, отпускаемые государственным 
казначейством в размере 300 рублей в год. Сумма же, поступавшая от 
Орловского городского общества в размере 2274 руб., шла на содер-
жание 3 и 4 классов и на преподавание бухгалтерии [ГАОО, ф. 479, 
оп. 1, д. 4, л. 24].

Обучение пению велось в церковном хоре. Из дополнительных 
предметов в городском училище преподавались бухгалтерия в объ-
еме учебника Прокофьева, ручной труд и популярная медицина.

Если проанализировать социальный состав учащихся Орловско-
го четырехклассного городского училища, то очевидно, что в нем 
обучались преимущественно дети городских слоев населения. Так, 
в 1898 году обучалось детей дворян и чиновников — 24, купцов и 

104



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

мещан — 210, крестьян — 105. Обучались в училище ученики в воз-
расте от 10 до 18 лет. Число учащихся было около 300—350 человек 
[ГАОО, ф. 479, оп. 1, д. 4, л. 21].

Городские училища заняли важное место в системе народно-
го просвещения и образования Российской Империи в 70—90е гг. 
XIX — начале XX вв. Значимость этих учебных заведений в том, они 
давали более углубленные теоретические знания, в сравнении с при-
ходскими и уездными училищами, и к тому же обучали практиче-
ским навыкам. 

3. Особенности организации учебного процесса  
и материально-техническое положение училищ  
начальной ступени образования

В конце XIX — начале XX вв. потребность в образовании осоз-
нается основной массой российского общества. Этот факт является 
свидетельством завершения формирования общественного заказа на 
образование. В Орловской губернии с учетом ее сельскохозяйствен-
ной специфики этот процесс проходил медленно и окончательно за-
вершился лишь в начале XX века. 

До 1890-х гг. объем курса, методика преподавания, расписание 
учебных занятий были предоставлены на личное усмотрение учите-
лей. В большинстве уездов Орловской губернии занятия в училищах 
начинались со второй половины октября. Однако встречались и от-
клонения на август — сентябрь в одну и ноябрь — в другую сто-
роны. Завершались учебные занятия в первой половине мая или не 
позднее июня в некоторых уездах. Подвижные сроки учебного года 
объясняются прежде всего экономическими причинами. В силу того, 
что сельское хозяйство являлось основой жизни губернии, с началом 
полевых работ образовательный процесс прерывался.

В 1890-е гг. время начала и окончания работы училищ, пример-
ное расписание стали определяться Министерством народного про-
свещения. Учебный год удлинился: занятия в училищах начинались 

105



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

раньше, в сентябре, а завершались так же в мае — июне. В городских 
начальных школах продолжительность учебных занятий была боль-
ше, чем в сельских. При этом в церковно-приходских школах сохра-
нялся самый короткий учебный год.

В 1897 году Министерство народного просвещения предложило 
«Примерные программы предметов, преподаваемых в начальных на-
родных училищах», главное место в воспитательной работе школы 
должно было занять утверждение религиозно-нравственных поня-
тий. Прогрессивный по своей форме акт создания единых общего-
сударственных программ на деле превратился в инструмент, пре-
пятствовавший поступательному развитию внутреннего устройства 
народной школы. Иными словами, программы ставили главной сво-
ей задачей религиозное обучение и воспитание. Регламентации же 
предложенных Министерством народного просвещения «Пример-
ных программ...» сковывали инициативу учителя, которому предпи-
сывалось «не увлекаться желанием поделиться с детьми всеми сведе-
ниями, которые он сам имеет о данном предмете» [Фальборк и др., 
1905, с. 91].

Отличительной чертой финансирования начальной школы до-
революционной России было привлечение средств из самых раз-
нообразных источников, причем в совокупности их объем превы-
шал государственные. Источники средств на содержание началь-
ных учебных заведений Орловской губернии, согласно отчетам 
губернской управы, можно разделить на семь групп: средства из 
государственного казначейства, пожертвования благотворительных 
обществ и частных лиц, от земств, от городских обществ, от сель-
ских обществ, проценты с капиталов или «экономические деньги», 
плата за учение.

Следует отметить, что в статистических отчетах фиксировались 
только денежные средства. Все, что поступало в натуральном виде, 
в основном от сельских обществ, лишь упоминалось; например, дро-
ва для отопления, свечи для освещения школ и т. д. Главными ста-

106



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

тьями расходов училищ являлись затраты на жалование учителям и 
покупка учебных принадлежностей.

Со второй половины 1890-х гг. школы — в первую очередь ми-
нистерские и земские — начинают снабжаться наглядными пособи-
ями. Идея о таком снабжении была предложена в России еще в кон-
це 1850-х гг. И только в 1870 году на всероссийской промышленной 
выставке впервые был организован учебный отдел, в котором были 
представлены некоторые пособия, помогающие иллюстрировать 
учебный материал [Звягинцев, 1917, с. 58].

В Орловской губернии вопрос о снабжении школ наглядными по-
собиями впервые был поставлен в 1903 году. С этого времени кол-
лекции наглядности регулярно закупались и рассылались по учили-
щам губернии. Стоимость минимального набора колебалась от 15 до 
20 рублей [Звягинцев, 1917, с. 64]. Наглядные пособия представляли 
собой картины из священной истории, разрезную азбуку, картины по 
русской и естественной истории, зоологический атлас, глобус, гео-
графические карты, арифметические счеты, весы и пр.

4. Социальный облик и положение преподавательского состава 
в начальных народных училищах

Уровень развития начального образования определяется не толь-
ко количеством учебных заведений и их состоянием, но и обликом 
преподавательского состава, его социальным положением. Среди 
образованной интеллигенции начальная школа не пользовалась по-
пулярностью, и если таковые попадали туда, то задерживались не-
надолго. Начальные народные училища становились прибежищем 
для самых разных людей, зачастую не имеющих специальной подго-
товки, но обладающие элементарными знаниями. Свое применение 
в школе пытались найти недоучившиеся гимназисты или выпускни-
ки уездных, городских училищ из числа разночинцев. Для обучения 
грамоте крестьян привлекали любого мало-мальски грамотного че-
ловека. Широко было распространено мнение, что в деле обучения 

107



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

нет ничего особенного и с ним может справиться любой грамотный 
человек, особой подготовки для этого не нужно.

Учительство начальных народных училищ ведомства Министер-
ства народного просвещения состояло из учителей и учительниц, их 
помощников и помощниц, а также законоучителей (священников). 
Законоучители являлись общей категорией преподавателей для всех 
типов учебных заведений.

Такие факторы, как образовательный ценз, социальное положе-
ние, условия работы, материальное положение, придавали учитель-
ству своеобразный социально-психологический облик, определяли 
его статус в общественной жизни. Порядок назначения, перемеще-
ния и увольнения народных учителей был представлен в норматив-
ном документе «Положение о начальных народных училищах» от 
25 мая 1874 г.

До первой половины 1870-х гг. не существовало экзамена на зва-
ние учителя. После 1874 года от учителей стали требовать получения 
«права на преподавание». Это право могло быть получено после экза-
мена (в объеме курса городского приходского училища) при средних 
учебных заведениях [Проект…, с. 838]. И хотя требования на экза-
мене были невысокими, эта мера повышала общий уровень учитель-
ского труда по сравнению с дореформенным периодом. Кандидаты 
на учительские должности избирались прежде всего учреждениями 
и лицами, содержащими училище.

В большинстве начальных школ Орловской губернии преподава-
тели имели напряженную учебную нагрузку. В докладе комиссии по 
народному образованию за 1910 год указывалось, что в 433 началь-
ных училищах на одного учителя приходится свыше 50 учащихся, а 
в 120 из данных школ на одного преподавателя приходилось свыше 
70 человек учеников. К дополнительным заботам учительского пер-
сонала следует отнести обязанности по заведованию ночлежными 
приютами и общежитиями при начальных школах, которые редко 
оплачивались [ГАОО, ф. 580, ст. 2, д. 986, л. 68]. Помимо этого, на-

108



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

родным учителям приходилось преподавать дополнительные пред-
меты (рукоделие, пение, гимнастику и др.) без вознаграждения. Еще 
чаще имела место необходимость вести занятия по Закону Божию 
вместо законоучителя, так как у священнослужителей просто не хва-
тало времени заниматься преподавательской деятельностью.

Одной из тенденций развития начального образования в Россий-
ской империи на рубеже XIX—XX веков была его постепенная феми-
низация. Это объяснялось не веяниями общественного прогресса, а су-
губо прагматическими соображениями: труд женщин был дешевле. 

На примере начальных школ ведомства Министерства народно-
го просвещения можно проследить, как менялось соотношение учи-
телей и учительниц в Орловской губернии. Если в 1880 году учителя 
составляли 77 % преподавательского состава начальных народных 
школ, то в 1899 — уже 50 %, а в 1910 — 29,4 %. В свою очередь, учи-
тельницы составляли в том же 1880 году 23 %, в 1899 году — 50 % и 
в 1910 году — 70,6 % соответственно [ГАОО, ф. 580, ст. 2, д. 986, л. 70].

В целом же Орловская губерния отражала процессы, характерные 
для всей России. Количественный рост начальных училищ сопрово-
ждался, с одной стороны, увеличением численности преподавателей, 
с другой — снижением образовательного уровня народных учителей. 
Специалисты с высоким образовательным цензом надолго не задер-
живались в народной школе.

5. Выводы
Таким образом, во второй половине XIX — начале ХХ века си-

стема начального образования в Российской империи подвергалась 
реформированию. Содержание этих преобразований проявлялось не 
только в очевидном увеличении числа образовательных учреждений, 
но и в изменениях качественной стороны просветительской деятель-
ности. Противоречивые тенденции развития начального образования 
проявлялись в особенностях организации учебного процесса, мате-
риально-техническом оснащении и положении учителей и учеников.

109



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

Одно из важных противоречий было вызвано тем, что государ-
ство в лице Министерства народного просвещения претендовало на 
руководящую роль в деле организации начального образования, но 
при этом финансирование деятельности таких учебных заведений 
перекладывалось на местные общества. Фактически государство 
уклонялось от содержания начальных народных училищ, а, как из-
вестно, недостаток финансирования порождает целый ряд других 
проблем.

Наболевшими вопросами развития начального образования 
в стране являлись проблемы переполненности классов, когда зача-
стую на одного учителя приходилось более 50 учеников, незащищен-
ный статус преподавателя начальной школы и его низкое матери-
альное стимулирование, что, безусловно, отпугивало образованных 
специалистов от профессиональной деятельности на этой ступени 
образования и создавало нехватку подготовленных кадров.

Несмотря на проблемы развития начальной ступени обучения, 
вторая половина XIX — начало XX века стали периодом крупномас-
штабных преобразований в системе образования, направленных на 
ее либерализацию. Всю противоречивость развития начального об-
разования демонстрирует на своем примере Орловская губерния.

Источники
1. Высочайше утвержденное Положение о начальных народных учи-

лищах от 14 июля 1864 года // Полное собрание законов Российской Импе-
рии. — Том 39. — Отд. 1. — № 41068. — С. 613—618.

2. Высочайше утвержденное Положение о городских училищах от 
31 мая 1872 года // Полное собрание законов Российской Империи. — 
Том 47. — Отд. 1. — № 50909. — С. 727—736.

3. Государственный архив Орловской области (ГАОО). Ф. 78. Оп. 1. 
4. Государственный архив Орловской области. Ф. 64. Оп. 1.
5. Государственный архив Орловской области. Ф. 479. Оп. 1.
6. Государственный архив Орловской области. Ф. 580. Ст. 2.
7. Обзор деятельности Министерства народного просвещения и подве-

домственных ему учреждений в 1862, 1863 и 1864 гг. — Санкт-Петербург, 
1865. — 713 с.

110



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

8. Проект Положения о начальных народных училищах от 25 мая 
1874 года // 2-ПСЗРИ. — Том 49. — Отд. 1. — № 53574. — С. 834—840.

Литература
1. Алексеева Т. А. Развитие общеобразовательной школы в Брянском 

крае (вторая половина XIX — начало XX века) : диссертация… кандидата 
исторических наук / Т. А. Алексеева. — Москва, 2006. — 209 с.

2. Берсенева Т. А. Отношение старшеклассников и учителей к укладу 
жизни в дореволюционной России / Т. А. Берсенева // Вестник Православ-
ного Свято-Тихоновского гуманитарного университета. Серия 4 : Педаго-
гика. — 2008. — № 9. — С. 58—73.

3. Звягинцев Е. А. Полвека земской деятельности по народному обра-
зованию / Е. А. Звягинцев. — 2-е изд. — Москва : Тип. т-ва «ЗАДРУГА», 
1917. — 88 с.

4. Ивако Н. В. Начальное народное образование в Орловской губернии 
во второй половине XIX — начале XX вв. (условия и этапы формирования, 
особенности организации) : диссертация ... кандидата исторических наук : 
07.00.02 / Н. В. Ивако. — Брянск, 2003. — 210 c.

5. Калинина Е. А. Реформа среднего и начального образования в Рос-
сии при Николае I / Е. А. Калинина // Вопросы образования. — 2014. — 
№ 4. — С. 227—242.

6. Косетченкова Е. А. Становление системы женского образования 
в России / Е. А. Косетченкова // Вестник Северного (Арктического) фе-
дерального университета. Серия: Гуманитарные и социальные науки. — 
2008. — № 3. — С. 17—26.

7. Мансуров П. П. Городские училища по Положению 31 мая 1872 года 
/ сост. учитель Нолинского городского училища П. П. Мансуров. — Вятка : 
Тип. и хромолит. Маишеева, бывш. Куклина и Красовского, 1900. — 39 с.

8. Милованова К. Ю. К. Д. Ушинский и эпоха великих реформ в России 
(к истокам модернизации отечественного образования) / К. Ю. Миловано-
ва // Проблемы современного образования. — 2014. — № 3. — С. 22—28.

9. Паршина В. Н. Замечания на проект устава общеобразовательных 
учебных заведений 1860 года и гендерный аспект образования в России вто-
рой половины XIX века / В. Н. Паршина // Известия Пензенского педагоги-
ческого университета им. В. Г. Белинского. — 2011. — № 23. — С. 549—551.

10. Перцев В. В. Развитие гимназического образования в русской про-
винции второй половины XIX — начала XX века : на материале Орлов-
ской губернии : диссертация… кандидата педагогических наук / В. В. Пер-
цев. — Елец, 2006. — 189 с.

111



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

11. Рождественский С. В. Исторический обзор деятельности Мини-
стерства народного просвещения. 1802—1902 / С. В. Рождественский. — 
Санкт-Петербург : Министерство народного просвещения, 1902. — 785 с.

12. Слепцова Е. П. Культурно-просветительская жизнь Брянска и Брян-
ского уезда конца XIX — начала XX вв. [Электронный ресурс] / Е. П. Слеп-
цова // Вестник Брянской государственной сельскохозяйственной акаде-
мии. — 2014. — № 5. — Режим доступа : http://cyberleninka.ru/article/n/
kulturno-prosvetitelskaya-zhizn-bryanska-i-bryanskogo-uezda-kontsa-h1h-
nachala-hh-vv.

13. Фальборк Г. А. Народное образование в России / Г. А. Фальборк, 
В. И. Чарнолуский. — Санкт-Петербург : Изд. О. Н. Поповой, 1905. — 
401 с.

14. Johnson H. E. William. Russia`s Educational Heritage / H. E. W. John-
son. — Pittsburgh, Pennsylvania : Carnegie Institute of Technology, 1950. — 
351 p.

Aspects of Elementary Education  
Organization in Russian Empire of Second  
Half of XIX — Beginning of XX Centuries  
(on Example of Oryol Gov-ernorate)
© Khabaleva Yekaterina Nikolayevna (2015), postgraduate student, Oryol 
State University named after I. S. Turgenev; senior lecturer, Department 
of History, Philosophy, Advertising and Public Relations, Oryol State Institute 
of Economics and Commerce (Oryol), katya.e2011@yandex.ru.

The situation of elementary education in the Russian Empire in 
the second half of XIX — early XX century is analysed. Peculiarities 
of the educational process, the content of the courses in specialized 
schools subordinated to the Ministry of Public Education, their 
logistics are characterized. The novelty of the research is determined 
by the fact that, in addition to nationwide trends in the development 
of elementary education, the author analyses the state of the le- 
vel of education on the example of one of the region, namely, 
Oryol Governorate. The characteristics of the region at the time 
are reported: the belonging to the Central Black Earth provinces 
of European Russia, the predominance of the rural population, 
structure (12 counties), reference to the Kharkov school district 

112



ИСТОРИЯ  № 8 (44) / 2015

and to the Moscow district after June 1874. The article provides 
the data from archival materials which allow us to judge about  
the number and condition of the entry-level educational institutions 
in Oryol Governorate. The situation of urban specialized schools 
in the public education system is considered by the example  
of the Oryol 4-class city school at the end of XIX — the beginning 
of XX centuries, the period of large-scale reforms in the education 
system, aimed at its liberalization. There have been problems such 
as overcrowding, poor financial support and, as a consequence, the 
unattractiveness of the level of education institutions for educated 
specialists.

Key words: elementary education in the Russian Empire; 
Ministry of Public Educa-tion; parochial schools; initial public 
schools; City College; Oryol Governorate.

References

Alekseeva, T. A. 2006. Razvitie obshcheobrazovatel’noy shkoly v Bryanskom 
krae (vtoraya polovina XIX — nachalo XX veka): dissertatsiya… 
kandidata istoricheskikh nauk. Moskva. (In Russ.).

Berseneva, T. A. 2008. Otnoshenie starsheklassnikov i uchiteley k ukladu zhizni 
v dorevolyutsionnoy Rossii. Vestnik Pravoslavnogo Svyato-Tik-
honovskogo gumanitarnogo universiteta. Seriya 4: Pedagogika, 9: 
58—73. (In Russ.).

Falbork, G. A., Charnoluskiy, V. I. 1905. Narodnoe obrazovanie v Rossii. Sankt-
Peterburg: Izd. O. N. Popovoy. (In Russ.).

Ivako, N. V. 2003. Nachal’noe narodnoe obrazovanie v Orlovskoy gubernii vo 
vtoroy polovine XIX — nachale XX. (usloviya i etapy formirovaniya, 
osobennosti organizatsii): dissertatsiya ... kandidata istoricheskikh 
nauk. Bryansk. (In Russ.).

Johnson, H. E. William. 1950. Russia`s Educational Heritage. Pittsburgh, Penn-
sylvania: Carnegie Institute of Technology.

Kalinina, E. A. 2014. Reforma srednego i nachal’nogo obrazovaniya v Rossii 
pri Nikolae I. Voprosy obrazovaniya, 4: 227—242. (In Russ.).

Kosetchenkova, E. A. 2008. Stanovlenie sistemy zhenskogo obrazovaniya 
v Rossii. Vestnik Severnogo (Arkticheskogo) federal’nogo uni-
versiteta. Seriya: Gumanitarnye i sotsial’nye nauki, 3: 17—26. 
 (In Russ.).

Mansurov, P. P. 1900. Gorodskie uchilishcha po Polozheniyu 31 maya 1872 goda. 
Vyatka: Tip. i khromolit. Maisheeva, byvsh. Kuklina i Krasovskogo. 
(In Russ.).

113



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 8 (44) / 2015

Milovanova, K. Yu. 2014. K. D. Ushinskiy i epokha velikikh reform v Rossii 
(k istokam modernizatsii otechestvennogo obrazovaniya). Problemy 
sovremennogo obrazovaniya, 3: 22—28. (In Russ.).

Parshina, V. N. 2011. Zamechaniya na proekt ustava obshcheobrazovatel’nykh 
uchebnykh zavedeniy 1860 goda i gendernyy aspekt obrazovaniya 
v Rossii vtoroy poloviny XIX veka. Izvestiya Penzenskogo peda-
gogicheskogo universiteta im. V. G. Belinskogo, 23: 549—551. (In 
Russ.).

Pertsev, V. V. 2006. Razvitiye gimnazicheskogo obrazovaniya v russkoy provint-
sii vtoroy poloviny XIX — nachala XX veka: na materiale Orlovskoy 
gubernii: dissertatsiya… kandidata pedagogicheskikh nauk. Elets. 
(In Russ.).

Rozhdestvenskiy, S. V. 1902. Istoricheskiy obzor deyatel’nosti Ministerstva 
narodnogo prosveshcheniya. 1802—1902. Sankt-Peterburg: Minis-
terstvo narodnogo prosveshcheniya. (In Russ.).

Sleptsova, E. P. 2014. Kul’turno-prosvetitel’skaya zhizn’ Bryanska i Bryan-
skogo uezda kontsa XIX — nachala XX. Vestnik Bryanskoy gosu-
darstvennoy selskokhozyaystvennoy akademii, 5. Available at: http://
cyberleninka.ru/article/n/kulturno-prosvetitelskaya-zhizn-bryanska-
i-bryanskogo-uezda-kontsa-h1h-nachala-hh-vv. (In Russ.).

Zvyagintsev, E. A. 1917. Polveka zemskoy deyatel’nosti po narodnomu obra-
zovaniyu. Moskva: Tip. t-va «ZADRUGA». (In Russ.).

114