Л.А. Можаева 
 

ВСЕМИРНЫЕ ФЕСТИВАЛИ МОЛОДЕЖИ И СТУДЕНТОВ:  
ИЗ ОПЫТА ОБЩЕСТВЕННОЙ ДИПЛОМАТИИ 

 
L. Mozhaeva 

 
World Festivals of Youth and Students: 

From Public Diplomacy Practice 
 
Одним из важных инструментов общественной дипломатии второй 

половины ХХ в. являлись Международные фестивали молодежи и 
студентов. Они были очень ярким и заметным явлением международной 
жизни. В историческом опыте фестивалей особого внимания заслуживает 
их рассмотрение как возможностей достижения взаимопонимания между 
представителями молодого поколения планеты, нахождения собственных 
способов решения острых международных проблем, прежде всего – 
проблем предотвращения войны. Особый интерес в данном отношении 
представляют I Всемирный фестиваль, положивший начало 
фестивальному движению, а также VI и ХII Всемирные фестивали 
молодежи и студентов, проходившие в Москве.  

Международные фестивали молодежи и студентов, как они 
назывались на начальном этапе движения, были вызваны к жизни 
огромными изменениями, произошедшими в мире после Второй мировой 
войны 

Война, вначале расколовшая мир на два враждебных лагеря, ценой 
великой победы над фашизмом и гитлеровским нацизмом вновь соединила 
его, наглядно показав приоритеты общих жизненных интересов. 
Изменились обстановка в мире и сам климат международных отношений. 
Временно отношения между ведущими государствами, из числа которых 
надолго выпали Германия и Япония, приобретали партнерский и, казалось, 
даже дружеский характер. Колоссальный вклад в победу Советского 
Союза вызвал всплеск симпатий к нему на Западе, отодвинув в памяти 
«большой террор». Благодаря самоотверженной борьбе в годы войны и 
роспуску Коминтерна сильно вырос авторитет коммунистических партий в 
западных странах, выросла их численность. Их перестали рассматривать в 
качестве подрывных «агентов Кремля», а в некоторых государствах 
коммунисты были близки к приходу к власти. 

Для огромной массы населения СССР война способствовала, по 
существу, первому «открытию» Запада. Миллионы советских граждан (в 
составе действующей армии или в качестве репатриантов) побывали за 
границей и получили свое представление о Западе. Беспрецедентное за всю 
советскую историю сотрудничество с «империалистическими 

132 
 



государствами» в разгроме общего врага и ослабление идеологического 
манипулирования в годы войны расшатывали сложившиеся стереотипы и 
вызывали неподдельный интерес к западным странам. Однако некоторое 
«потепление» международного климата не могло быть долгим. 
Изначальные противоречия внутри антигитлеровской коалиции и 
геополитические интересы мировых держав неизбежно раскалывали мир, 
обособляя  противостоящие блоки. Мир сползал к Холодной войне. 

В этих условиях Всемирные фестивали молодежи и студентов 
постепенно становились силой, способствующей формированию 
общественного мнения, мощно воздействующей на отношение людей к 
важнейшим международным проблемам и их последующее разрешение. 
Фестивали, безусловно, были продуктом своего времени. Во второй 
половине ХХ в. они четко ассоциировались с прямым человеческим 
общением, не зависящим от границ и различий идеологии. Фестивали 
давали людям одну из немногих возможностей заявить о достижениях и 
потребностях населения своей страны, пообщаться с иностранцами, 
выразить свои взгляды на решение различных проблем. Уроки совместной 
борьбы против общего врага на фронтах Второй мировой войны убеждали 
в ценности международного сотрудничества, необходимости всемерно 
укреплять и развивать его. Война сформировала бесспорное убеждение в 
умах молодых людей о важнейшей роли единства в борьбе против войны и 
насилия. Именно молодым фронтовикам, вышедшим из войны, (особенно 
в ситуации такого тяжелейшего последствия войны, как демографическое 

1
старение населения  ) было свойственно ощущение собственной 
ответственности за судьбу людей, своей причастности к общей борьбе 
народов за мир и безопасность на Земле. Они четко понимали, что 
предотвращение конфликтных ситуаций теперь стало возможным и 
необходимым не только на уровне межгосударственных отношений, но и 
на уровне общечеловеческого и гражданского общения. Молодежь, как 
наиболее динамичная и более других открытая для нового часть населения, 
стремилась к общению и познанию своих сверстников из других стран, в 
то же время, формируя и продвигая ценностный образ своей страны в их 
сознание.  

Фестивали стали вызовом Холодной войне, насилию и 
колониализму. Программы фестивалей отражали все вытекавшие  из 
послевоенного противостояния внешнеполитические проблемы. Одной из 
глобальных была проблема противодействия новой мировой войне. В 
программах I, VI и XII фестивалей выделяются основные направления 
деятельности в решении данной проблемы: сохранение памяти об уроках и 
жертвах Второй мировой войны, укрепление отношений между СССР и 
США как важного фактора поддержания мира во второй половине ХХ в., 
выявление средств борьбы против ядерной катастрофы. Эти три аспекта 
тесно связаны между собой. Гонка вооружений была вызвана 

133 
 



противостоянием различных политических блоков, родившимся после 
Второй мировой войны, а опыт установления мира, полученный в 
результате столь глобальной катастрофы, которой явилась для всего 
человечества эта война, указывал на острую необходимость ухода от новой 
войны.  

В этой обстановке состоялся I Всемирный фестиваль молодежи и 
студентов. Он работал 25 июля – 16 августа 1947 года в Праге 
(Чехословакия) на ноте еще не ушедших переживаний, связанных со 
Второй мировой войной, радости от победы над врагом и нараставшей 
напряженности в связи с противоречиями двух мировых систем. 
Большинство фестивальных мероприятий носили этот отпечаток. На нем 
присутствовали  17000 делегатов из 71 страны мира.  

 Основные лозунги и общая символика отражали главную 
целенаправленность фестивалей. Уже Подготовительный комитет I 
фестиваля определил главной идее й молодежных международных встреч 
борьбу «за мир, единство, демократию и личную жизнь», рекомендовав 

2
выдвинуть ее на первый план «во всех аспектах» форума . Лозунги 
фестивалей заключали в себе миролюбивые настроения. «Молодежь, 
объединяйся, вперед к будущему миру!» – такими словами встречала 
молодежь Прага в 1947 году. Лозунг VI Всемирного фестиваля молодежи и 
студентов был более лаконичным, но также отражал самую суть: «За мир и 
дружбу!» Лозунг XII фестиваля, на первый взгляд, был похожим, но имел 
более сильный политический акцент: «За антиимпериалистическую 
солидарность, мир и дружбу!». 

 В самом символе I фестиваля (фигуры черного и белого человека,  
две пожимающие друг друга руки на фоне земного шара) была заложена 
идея равенства всех людей на Земле и единства во имя мира. Символом 
дружбы между народами на VI фестивале стал цветок с пятью 
разноцветными лепестками работы К.М. Кузгинова. На долгие годы этот 
цветок станет символом сплоченности молодежи пяти континентов. В 
центре цветка была изображена планета Земля с фестивальным лозунгом 
«За мир и дружбу». Другим символом фестиваля был Голубь мира Пабло 
Пикассо. Он фигурировал в фестивальной символике с 1951 г. Символ XII 
Всемирного фестиваля сохранился в своей основе при небольшом 
изменении:  голубь был изображен в центре планеты, вписанной в цветок. 
Так символы мира и дружбы нашли буквальное воплощение в символике 
международных фестивалей молодежи и студентов. 1985 г. – год 
проведения ХП фестиваля молодежи и студентов – был объявлен ООН 
Международным годом молодежи, его лозунг – «Участие, развитие, мир!». 
На него приехали представители из 157 стран мира и Западного Берлина. А 
всего в фестивальных мероприятиях участвовало около 300 тыс. молодых 
людей.  

134 
 



Место проведения I фестиваля было неслучайным. Оно было эхом 
Второй мировой войны: в 1939 г. именно учащаяся молодежь 
Чехословакии провела одну из самых первых мощных демонстраций 
против оккупации страны немецкими войсками  

Делегацию СССР (в Прагу всего приехало 475 советских делегатов 
во главе с секретарем ЦК ВЛКСМ А.Н. Шелепиным) встречали на 
фестивале с большими почестями, как представителя страны-победителя. 
В знак уважения и благодарности за помощь в освобождении от нацистов в 
центре Праги был установлен советский танк.  

Эхом войны стали и памятные мероприятия фестивалей, 
посвященные жертвам мирного населения в годы прошедшей войны.  
Перед открытием форума делегаты посетили деревню Лидице недалеко от 
Праги, уничтоженную эсэсовцами 10 июня 1942 г. за убийство протектора 
Богемии и Моравии Р. Гейдриха. После возложения цветов председателем 
Совета Всемирной федерации демократической молодежи (ВФДМ) Ги де 
Буассоном вместе с советской девушкой и короткого митинга на месте 
уничтоженной деревни началось возведение новой Лидице. Делегаты I 
фестиваля помогали восстанавливать другие разрушенные чехословацкие 
города и югославскую железную дорогу. Памятные мероприятия прошли 
на Ольшанском кладбище, где были похоронены советские солдаты, 
павшие в боях за Чехословакию.  

Скорбью, уважением и благодарностью к победителям и 
стремлением к построению мира было пропитано торжественное открытие 
фестиваля в Праге. В обращении к молодежи мира делегаты подчеркнули 
свою верность памяти жертв недавней войны и стремление к 
предотвращению новой: «…Кровь молодежи была пролита недаром. Мир 

3
наступил. Но фашизм и реакция еще существуют» . В первые дни 
фестиваля открылась выставка, посвященная памяти военных лет. Она 
отразила огромную цену, которой была оплачена победа над фашизмом. 
Стенды различных стран представили материалы о послевоенном 
восстановлении, реконструкции и строительстве, о деятельности ВФДМ в 
этих государствах. Определенное место занимали материалы о 
противодействии со стороны властей молодежным организациям ряда 
государств, заявившим свое желание участвовать в молодежном форуме,  
По существу это была первая послевоенная международная 
антифашистская выставка. Анализируя ее итоги, Антифашистский комитет 
советской молодежи отмечал необходимость более рельефно обозначать 

4
идею укрепления сотрудничества демократической молодежи всего мира . 

Стенд советской делегации был сильно идеологизированным. 
Основное внимание акцентировалось на руководящей роли ВКП(б) и 
И.В.Сталина. Были представлены тексты статей Конституции СССР, 
высказывания вождя. В центре зала возвышалась его скульптура. Память о 
войне была свежа, СССР стремился обратить внимание на достижения 

135 
 



советского строя, которые явились важным условием для победы в войне. 
Материалы советского стенда показывали величайший вклад Советского 
Союза в победу над гитлеровцами. Убеждали в этом и спортивные 
достижения, и культурная программа советской делегации, и памятные 
мероприятия, и дань уважения СССР, выраженная на фестивале, и конечно 
выставочные стенды, отражающие успехи советского послевоенного 
строительства. В условиях выросшего авторитета сталинского режима 
внутри страны и за ее пределами подобные акценты в тот период времени 
в целом хорошо воспринимались международной общественностью. Об 
этом, в частности, свидетельствовали прошедшие в рамках фестиваля 
пресс-конференции журналистов.  

На VI фестивале не было специальных мероприятий, посвященных 
собственно Второй мировой войне. В то же время стремление к прочному 
миру, усиленное трагическим опытом предыдущей войны, было отражено 
во многих программных мероприятиях. Международный 
подготовительный комитет в своем заявлении сделал специальный акцент 
на проблеме войны и мира: «Девиз нашего фестиваля – Мир и Дружба. Вот 
почему это праздник не только тех, кто собрался здесь. Это праздник всей 
молодежи земного шара, для которой только мир и дружба между 
народами обеспечат счастливое завтра… Фестиваль позволил нам лучше 
понять, что существуют пути к соглашению и урегулированию 
нерешенных проблем, что можно договориться и этим устранить 
опасность новой войны с тем, чтобы человечество шло по пути мирного 

5
развития» .  

Закладка Парка дружбы в Москве 1 августа, Праздник труда на 
Всесоюзной промышленной выставке 9 августа 1957 г. громко заявили о 
стремлении к мирной жизни. На Празднике труда молодежь 
демонстрировала не только профессиональное мастерство, но и во весь 
голос заявила о его мирной нацеленности и недопустимости уничтожения 
войнами результатов труда.  

В 1985 г., когда работал XII Всемирный фестиваль,  отмечалась 40-я 
годовщина окончания Второй мировой войны. Все мероприятия, так или 
иначе, были окрашены отголосками великой Победы. На Поклонной горе 
состоялась добровольная акция по закладке целого ансамбля монумента 
«Знамя Победы», посвященного подвигу советского народа. Средства, 
заработанные в ходе акции, были перечислены в общественный фонд 

6
памяти .  

В первый же день XII фестиваля его участники возложили венки к 
могиле Неизвестного солдата. По всей Москве прошли массовые 
молодежные митинги. Они объединили делегатов фестиваля, ветеранов 
Великой Отечественной войны, ветеранов-антифашистов Второй мировой, 
борцов движения Сопротивления. Во время митинга, специально 
посвященного 40-летию Победы над гитлеровским нацизмом и японским 

136 
 



милитаризмом, состоялся «звездный марш» на стадионе «Динамо». 
Многие концертные программы фестиваля были посвящены юбилею 
Победы. 28 июля состоялось одно из центральных мероприятий 
культурной и политической программы – масштабное театрализованное 

7
представление «Мир победит войну!» . Постановка отразила узловые 
аспекты прошедшей войны, показала вклад в победу СССР,  США, 
европейских стран, великое значение объединения их сил в борьбе с 
нацизмом. В конце театрализованного представления в центр стадиона 
была вывезена огромная чаша с хворостом. Представители японского 
города Хиросимы и европейских государств факелами разожгли в ней 
символический костер Возмездия. В него были брошены атрибуты и 
символы войны, угнетения и колониализма. Участники театрализованного 
представления  в форме солдат стран антигитлеровской коалиции 
швырнули в костер большую бутафорскую свастику. Колонна детей в 
костюмах всех стран мира бросила в костер громадное чучело войны – 
скелет в каске, в противогазе, в армейских ботинках и с атомной бомбой в 
руках. Молодые люди в костюмах развивающихся стран швырнули в 
костер большую бутафорскую цепь с наручниками, девушки в белых 
одеждах – макет ракеты с буквами МХ, а группа молодых африканцев – 

8
крест с балахоном Ку-клукс-клана .  

В рамках ХП фестиваля работала Свободная трибуна. Эта площадка 
в таком формате появилась для политического диалога еще на IX 
фестивале 1968 г. в Софии. Одной из центральных тем ее повестки дня 
были уроки Второй мировой войны. Наряду с этим был учрежден 
Антифашистский центр. В рамках центра состоялся форум, посвященный 
40-летию Победы над гитлеровским нацизмом и японским милитаризмом. 
Он собрал 179 делегатов и гостей фестиваля. Они обсуждали проблемы 
совместной борьбы народов против фашизма и милитаризма, 
преемственности традиций антивоенной, антифашистской, 
антиимпериалистической борьбы в национальном и международном 

9
молодежном и студенческом движении .  

Ряд специальных мероприятий ХП фестиваля был посвящен 
Заключительному совещанию по безопасности и сотрудничеству в Европе: 
конференция «Безопасность и сотрудничество через 10 лет после СБСЕ: 
вклад молодежи и студентов в укрепление мира и сотрудничества на 
континенте». Была создана комиссия «Десять лет после Хельсинки: 
Заключительный акт СБСЕ и молодежь. Проблемы и перспективы 

10
процесса разрядки» . 

1 августа в Зеленом театре ЦПКиО им. Горького состоялся митинг 
«Молодежь и студенты за безопасность и сотрудничество». На нем 
выступили представители японской делегации Н. Кабасима, делегации 
Эфиопии А. Хадис, председатель Главного совета Объединения польских 

11
студентов А. Драган, секретарь ЦК ВЛКСМ В. Федосов . 

137 
 



В итоговом «Обращении к молодежи и студентам мира», 
подготовленном ВФДМ, делегаты фестиваля  особое внимание 
акцентировали на необходимости сохранения мира и налаживания 
дружеских связей.  

Сильно насыщена идеями памяти уроков Второй мировой и Великой 
Отечественной войн была лозунговая риторика фестивалей. Среди 
лозунгов ХП фестиваля ведущими были: «Никто не забыт, ничто не 
забыто!», «Миру – да! Войне – нет!», «Не забывать уроки Второй мировой 
войны!», «Демократическая молодежь мира! Сохраним завоеванный 40 лет 
назад мир!», «Слава участникам Второй мировой войны!», «Слава 
активным борцам с фашизмом!», «Нет – войне!», «Мир и безопасность 
всем странам и народам!», «Наша политика – политика мира!», «Защита 
мира – дело всех и каждого!», «Миру – мир!», «СССР за справедливый и 
прочный мир!», «Европе – мир, безопасность, сотрудничество!», «Европа 
должна быть континентом доверия и сотрудничества!», «Мир и счастье 
детям всей Земли!», «Мир нашим детям!», «Европа не должна стать 
очагом новой войны!», «Вечная память павшим в борьбе с фашизмом!», 
«Война не должна повториться!», «Фашизму – нет!», «Фашизм – это 

12
война!» . Эти лозунги формировали лицо фестиваля. Они были понятны 
всем вне зависимости от политических взглядов, религиозной 
принадлежности и национальности людей и закрепляли  звучавшую на 
мероприятиях фестиваля центральную мысль: не допустить, чтобы 
разногласия между государствами переросли в активное военное 
противостояние. Фестивальные программы, ставившие своей целью 
выработку общих усилий молодежи в укреплении мира и дружбы, 
формировали убеждение у молодых людей, что лишь общими усилиями 
возможно побороть стремления к развязыванию новой мировой бойни и 
предотвратить ее.  

Одной из важных тем фестиваля были отношения между США и 
СССР как фактор поддержания мира. Уже в начале 1946 г. образ 
Советского Союза в глазах западных стран несколько поменялся: вместо 
героя-победителя они видели опасного геополитического конкурента. 
Фултонская речь У.Черчилля 5 марта 1946 г. породила острую словесную 
дуэль между руководством ряда стран, в которой принял личное участие 
И.В.Сталин. В интервью газете «Правда» 14 марта 1946 г. он расценил 

13
выступление У. Черчилля как призыв к войне против СССР .  

В такой обстановке для СССР было чрезвычайно важным озвучить и 
обосновать свои позиции. На фестивали молодежи и студентов приезжали 
молодые люди различных рас, вероисповеданий, национальностей и 
разных политических убеждений. При этом численность представителей 
левых партий, прокоммунистических и просоциалистических организаций 
была значительно больше по сравнению с некоммунистическими 

138 
 



организациями. Поэтому зачастую доклады, выступления, выставки имели 
сильную идеологическую окраску. 

Чрезвычайно эффективной формой взаимодействия делегатов 
фестивалей были дискуссионные клубы, поскольку именно в рамках этих 
встреч участники из первых уст узнавали о реальных актуальных 
проблемах. Совместными усилиями происходил поиск возможных 
решений, выдвигались различные точки зрения, ситуации рассматривались 
с разных позиций. В то же время наблюдалась четкая регламентация 
приоритетных тем, в связи с чем некоторые вопросы не получали 
должного освещения, некоторые попытки отдельных делегатов выступить 
в ходе обсуждения с заявлениями, противоречившими позиции 
социалистических стран, как правило, пресекались большинством 
собравшихся.  

Важным мероприятием в работе дискуссионного клуба была встреча 
советских делегатов со сверстниками из капиталистических стран, прежде 
всего из США и Великобритании. В условиях ужесточавшегося 
противостояния в мире эта встреча подчеркивала необходимость диалога 
между странами. Советские журналисты отмечали, что характер многих 
вопросов демонстрировал подлинный интерес молодых американцев к 
советским сверстникам и к СССР в целом, знания и представления о 
котором были явно недостаточными. Насущной проблемой всех дискуссий 
была возможная военная угроза. При этом некоторые делегаты США и 
Великобритании, по свидетельству советских журналистов, весьма 
критически оценивали ситуацию в их странах по сравнению с 
высказываниями в адрес СССР. Таким образом, фестивальные 
мероприятия 1947 г. в Праге еще не были окрашены жестким 
противостоянием США и СССР, как это будет наблюдаться на 
последующих Всемирных фестивалях молодежи и студентов. При всей 
изменяющейся обстановке в мире память о совместной борьбе против 
фашизма была прочным фундаментом отношения друг к другу на уровне 
человеческого общения. 

Безусловно, I фестиваль отразил триумф СССР. Советский Союз 
стремился предстать на форуме в образе великой державы, полностью 
открытой для диалога и донести до собравшихся позитивные стороны 
социалистического строя. В ходе пресс-конференций, дискуссий, 
митингов, культурных и спортивных мероприятий, в наглядной и печатной 
продукции, распространявшейся на фестивале, содержалась обширная 
информация о тенденциях социальной и экономической жизни в 
послевоенном Советском Союзе, о его внешнеполитических приоритетах. 
Познание Советского Союза представителями зарубежных молодежных 
организаций значительно продвинулось в процессе фестиваля. Его 
позитивный имидж, прежде всего как державы-победительницы, пустил 
крепкие корни в молодежном сознании. В дальнейшем с началом 

139 
 



Холодной войны западная пропагандистская машина смогла заметно 
нивелировать эти настроения. Последующие силовые акции СССР в 
Венгрии, Чехословакии и Афганистане, как и репрессии против 
диссидентов нанесли СССР ощутимые репутационные потери. Все это 
сказалось во время работы VI и XII Всемирных фестивалей молодежи и 
студентов. Вопрос об участии в фестивалях нередко обсуждался в 
правительствах разных стран. Меры против VI фестиваля обсуждались, в 
частности, даже в совете НАТО. Государственный секретарь США А. 
Даллес, видя, что помешать участию молодежи в фестивале трудно, дал 
указание послам в странах НАТО принять меры, чтобы сформировать 
угодный США состав делегаций. Эти меры были более энергичными, чем 
перед предыдущими фестивалями, что констатировалось в отчете ЦК 

14
ВЛКСМ .  

Поэтому в Москву, несмотря на ее стремление повлиять на состав 
делегаций, приезжало немало антисоветски настроенных молодых людей. 
Советская пропаганда, учитывала это обстоятельство, как и организаторы 
предпринимали необходимые меры, чтобы атмосфера располагала 
иностранцев к доброжелательному общению. Снимались некоторые 
словесные обороты в общении. Например, как рекомендовала «Памятка 
участнику фестиваля» стандартным обращением является «дорогой друг», 
а не «товарищ». Официальная благодарность во время приема молодежи в 

15
Кремле была выражена «премьер-министру и правительству» , а не 
руководству КПСС. Выступавший на открытии VI фестиваля председатель 
президиума Верховного Совета СССР К.Е.Ворошилов был поименован 
гостям фестиваля как советский президент.  

Во время фестиваля 1957 г. на улицах Москвы появились надписи на 
16

иностранных языках. «Они понятны всем, кто отстаивает дело мира» , – 
писала «Правда». «Язык не может быть проблемой», – утверждалось еще 
до начала фестиваля, – «переводчики почти не нужны, слова “мир” и 

17
“дружба” понятны на любом языке» . Отрицание языкового барьера 
доказывало универсальность и правильность идей фестиваля, превращало 
весь мир в одно большое человечество.  

Тем не менее, весьма острые дебаты прошли на VI фестивале по 
венгерским событиям 1956 г. Гости советской столицы высказывали также 
недовольство тем, что в Советском Союзе глушатся радиопередачи 

18
«Голоса Америки», BBC, «Свободной Европы» . 

Дискуссионной площадкой ХП фестиваля была Свободная трибуна 
предполагавшая общение молодежи на свободные темы «в целях 
содействия неформальному обмену мнениями и материалами о 
деятельности различных молодежных и студенческих организаций по 

19
широкому кругу вопросов, волнующих молодежь» . При этом она была 
скована рамками Постановления Секретариата ЦК ВЛКСМ от 15 июля 
1985 г. Организаторы опасались обсуждения слишком острых тем. Оно 

140 
 



предписывало членам советской делегации каждый день стремиться 
начать дискуссию с присутствующими иностранными делегатами «по 
одной из следующих проблем: – откуда исходит угроза миру, – уроки 

20
второй мировой войны и др.» . Постановление ориентировало на 
наступательную позицию в спорах, рекомендуя в случае явно 
провокационных вопросов перехватывать инициативу и своими вопросами 
стремиться к сглаживанию восприятия негативной или неоднозначно 
трактуемой информации, или же показывать некомпетентность членов 

21
иностранных делегаций .  

Все эти споры естественным образом отражали противостояние 
стран в мировой политике. Но в то же время, помогали продвигаться в 
понимании друг друга. Активная советская контрпропаганда, 
направленная на гостей VI и XII фестивалей, нередко использовала 
постановочные средства для создания позитивного образа СССР. К VI 
фестивалю была проведена масштабная работа по подготовке церквей, 
костелов, синагог и мечетей к осмотру гостями. Рассматривался вопрос о 
выступлениях священнослужителей в радиопередачах и в печати, 
направленных на иностранную аудиторию, и выпуске специальной 

22
литературы по вопросам религиозной жизни в СССР . Устраивались 
демонстрации колхозной жизни или рабочей повседневности на 
предприятиях, Об этом свидетельствуют отзывы зарубежных делегатов 
фестиваля о посещении колхоза, в котором 50 % колхозников имеют 
телевизоры, а рабочие на предприятиях проводят обеденный перерыв 

23
исключительно за чтением книг . 

I фестиваль молодежи и студентов стал важнейшим событием для 
молодежи всех стран, прежде всего – для стран складывавшегося 
социалистического блока. Граждане восточноевропейских государств пока 
еще имели скудную информацию о Советском Союзе, но в их сознании он 
уже представлялся государством,  способным увести их страны от 
страшного прошлого. Поэтому весьма интересны оценки I фестиваля. 

ЦК ВЛКСМ отмечал, что советская делегация показала 
представителям зарубежной молодежи достижения СССР в области 
культуры, искусства и спорта, роль советской молодежи в войне и 
послевоенном строительстве, рассказала о работе Коммунистической 

24
партии и Советского правительства . 

Не все делегации фестиваля разделяли его позитивные оценки. В 
интервью газете «Фиаталок» генеральный секретарь организации 
социалистической молодежи Дании Пребен Бенгстон отмечал, что на 
выставке было представлено небольшое количество материалов,  
подчеркивая, что они носили исключительно коммунистическую 
направленность. При этом от имени своих соотечественников он 
разочарованно отметил прокоммунистическую направленность Всемирной 

25
федерации демократической молодежи . Различные точки зрения 

141 
 



высказывала и пресса Чехословакии. Зависело это от политической 
ориентации средств массовой информации.  

Официальная газета Коммунистической партии Чехословакии «Руде 
право» поддерживала официальную линию фестиваля. В статье «Почему 
американской делегации запрещено посещать Югославию» был сделан 
следующий вывод: американские власти боятся того, что граждане их 
свободной страны увидят своими глазами правду и расскажут о ней в 
Америке. Орган Национал-социалистской партии – “Svobodné slovo” –
указывал: «Разговоры об односторонней политической окраске Фестиваля, 
к сожалению, оправдываются. Делегации других направлений очень 
скромны по своим размерам, а их мнение очень слабо проявляется. 
Коммунистическая партия воздерживается от каких-либо высказываний в 
свою пользу, но фактически она руководит Фестивалем… Мы не знаем, 
как были информированы иностранные гости перед отъездом в Прагу, но 
наверняка им сказали, что они едут на съезд демократической молодежи. 
Каково же их удивление, когда на Фестивале они встречаются 

26
преимущественно с людьми коммунистических взглядов».   

Газета “Lidová demokracie”, которая издавалась Чехословацкой 
народной партией Христианско-демократический союз, опубликовала 
заявление 11-ти членов делегации США. Они выражали «сожаление, что 
американская делегация не является представительницей американской 
молодежи. Организации, представленные на фестивале, и взгляды, здесь 
высказывавшиеся, отличаются от организаций и взглядов огромного 
большинства американской молодежи… В результате в Праге оказалась 
небольшая и непредставительная делегация, давшая неполную картину 
американской жизни. В таком своем виде делегация только лишний раз 
подчеркнула негативную сторону американской политической жизни…» В 
заявлении американские делегаты высказывали пожелание Всемирной 
федерации демократической молодежи, если она действительно «хочет 
быть …федерацией, представляющей молодежь всех народов, то она 

27
должна включать в себя больше некоммунистических ячеек» . 

Аналогичное мнение высказал член делегации Великобритании, 
представитель города Лидс, Гордон Гаррисон: «Всемирная федерация 
демократической молодежи ввязла в политическое поле боя, на котором 
господствуют в основном коммунисты. Мы поехали туда, чтобы протянуть 
руку дружбы молодежи всего мира, но все, что мы нашли там, это 
политическое поле боя огромных размеров, на котором все односторонне. 
В ответ мы не получили никакой дружбы. Мы были по горло сыты 
коммунизмом, которым нас пичкали за обедом, за завтраком и за ужином. 

28
Мы не знали покоя, и мои нервы совершенно расстроены» .  

Ежедневная английская газета “The Daily Telegraph and Morning 
Post” была более категоричной: «…Фестиваль в Праге, судя по всем 

142 
 



отчетам, использовался молодыми русскими и балканскими 
29

пропагандистами против западного мира» . 
Разочарованность молодежных организаций ряда стран активной 

коммунистической направленностью действий ВФДМ на I фестивале, 
породила их колебания в вопросах о членстве в международных 
молодежных союзах. Так, австрийская студенческая делегация на 
конгрессе Международного союза студентов (МСС), проходившем в 

30
Праге, взяла обратно ходатайство о принятии ее в члены МСС .  

На I фестивале антикапиталистическая риторика еще так активно не 
проявлялась, но впоследствии фестивали часто подвергались критике как 
исключительно коммунистическая затея. С течением времени фестивали 
все больше становились полем соперничества советской и американской 
политической и идеологической систем. В то же время факт их 
периодического проведения свидетельствовал о признании важности таких 
встреч, поскольку они пробивали сугубо политические барьеры стран в 
восприятии друг друга рядовыми гражданами и помогали формировать 
сознание партнерских отношений на человеческом уровне.  

I Международный фестиваль молодежи и студентов 
продемонстрировал изменения в сознании населения стран мира 
относительно средств решения международных проблем. Общественность 
начала открыто заявлять свою позицию. Массовые мероприятия – 
митинги, манифестации, театрализованные программы, концерты и другие 
представления, ставшие традиционными в последующих Всемирных 
молодежных форумах, – были призваны акцентировать внимание на 
проблеме мира и войны, на международной солидарности в борьбе за 
независимость. Люди стали осознавать, что их голос важен, что политики 
могут и обязаны прислушаться к их мнению. Из безмолвных свидетелей 
общественность стала одним из участников развития международных 
отношений и, усиливая свое влияние, вносила существенный вклад в 
политическую жизнь государств.  

При всей политической направленности многих мероприятий XII 
Всемирного фестиваля молодежи и студентов доминирующими идеями в 
его лозунговой риторике были: «Переговоры, а не военная 
конфронтация!», «Да – переговорам! Нет – конфронтации!», 

31
«Сотрудничество, а не конфронтация!» . Это отражало настрой молодежи 
мира, которая стремилась к мирной жизни, к ослаблению международного 
противостояния. Фестивали по существу были площадками массовых 
коммуникаций. Зачастую они предоставляли возможность обратиться 
непосредственно к общественности той или иной страны, минуя свои 
правительства. Это стало одним из приемов общественно-
дипломатической деятельности. Будучи ярким и оригинальным 
пропагандистским мероприятием, демонстрирующим стремление СССР к 
снижению международной напряженности, фестивали решали задачу 

143 
 



разрядки на человеческом уровне: СССР и Москва открылись для 
иностранной молодежи. 

Изучение советского опыта организации и участия во Всемирных 
фестивалях молодежи и студентов, его актуализация в настоящее время 
дает возможность применить использовавшиеся методы общественной и 
публичной дипломатии в качестве каналов современного общения 
молодежи мира в целях трансляции российского видения устройства 
современного миропорядка. Это способствовало изменению мирового 
климата в позитивном направлении, глубокому осознанию глобальных 
болевых точек, выработке и восприятию способов борьбы за мир. В 
конечном итоге это работало на достижение общей цели – обеспечение 
мирной жизни человечества на нашей планете. 

 Международные фестивальные площадки молодежи и студентов как 
многогранная совокупность ассоциаций, связанных с нашей страной,  
разрушали стереотипные  и упрощенные представления об СССР. Это не 
была пропаганда и реклама в чистом виде, хотя, выражаясь современным 
языком, приемы маркетинговой политики были присущи этим 
мероприятиям. Эти площадки были формой согласования позиций по 
важнейшим вопросам современности.  

 
Примечания 

                                                 
1
 Жиромская В.Б. Демографические потери мирного населения в годы 

Великой Отечественной войны // Вестник РГГУ: Серия Политология. История. 
Международные отношения. Зарубежное регионоведение. Востоковедение. 
2015. № 13 (156). С. 87. 

2
 Российский государственный архив социально-политической истории 

(РГАСПИ). Ф. М-4. Оп. 2. Д. 2. Л. 1. 
3
 РГАСПИ. Ф. М-4. Оп. 2. Д. 21. Л. 4. 

4
 РГАСПИ. Ф. М-4. Оп. 2. Д. 5. Л. 34. 

5
 Правда (Москва). 1957. 12 авг.  

6
 XII Всемирный: день за днем. М., 1985. С. 65. 

7
 РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 136. Д. 73. Л. 91.  

8
 РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 136. Д. 73. Л. 98. 

9
 XII Всемирный: день за днем. С. 64. 

10
 Там же. С. 93. 

11
 Там же. С. 101, 102  

12
 РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 136. Д. 100. Л. 85–87. 

13
 Правда. 1946. 14 марта. 

14
 РГАСПИ.  Ф. М-3. Оп. 15. Д. 2. Л. 36.  

15
 Правда. 1957. 6 авг. 

16
 Правда. 1957. 27 июля.  

17
 Правда. 1957. 2 авг. 

18
 РГАСПИ. Ф. М-3. Оп. 15. Д. 83. Л. 13. 

19
 РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 136. Д. 73. Л. 104.  

144 
 



                                                                                                                                                        
20

 Там же. Л. 105. 
21

 Там же. Л. 105, 106.  
22

 РГАСПИ. Ф. М-3. Оп. 15. Д. 83. Л. 28. 
23

 Там же. Л. 20, 194. 
24

 РГАСПИ. Ф. М-4. Оп. 2. Д. 36. Л. 155. 
25

 РГАСПИ. Ф. М-4. Оп. 2. Д. 21. Л. 34. 
26

 РГАСПИ. Ф. М-4. Оп. 2. Д. 36. Л. 114. 
27

 Там же. Л. 164, 165.  
27

 Там же. Л. 163. 
28

 Там же. Л. 162, 163. 
29

 Там же. Л. 163. 
30

 Там же. Л. 163, 164. 
31

 РГАСПИ. Ф. М-1. Оп. 136. Д. 100. Л. 85–87. 
 

Автор, аннотация, ключевые слова 
     
Можаева Любовь Алексеевна – канд. ист. наук, профессор кафедры 

Российского государственного гуманитарного университета (Москва) 
lamozh@mail.ru 
 
В статье освещаются Международные фестивали молодежи и студентов – 

I (Прага, 1947 г.), VI (Москва, 1957 г.) и ХII (Москва, 1985 г.)  как один из 
важных инструментов общественной (народной) дипломатии. Анализируются 
формы и методы работы молодежи по выработке общей позиции по отношению 
к урокам Второй мировой войны, в борьбе за мир и международное 
сотрудничество. Показано, как в сложных условиях противостояния государств 
времен Холодной войны эти фестивали способствовали формированию 
положительного образа СССР, объединению усилий в борьбе против войн, за 
социальную справедливость и равноправие в мире. С другой стороны, 
коммунистические власти СССР активно использовали фестивали для 
распространения среди молодежи капиталистических стран коммунистических 
идей, что превращало фестивали в «поле идеологической битвы».  

  
Вторая мировая война, Холодная война, международные отношения, 

общественная дипломатия, Всемирная федерация демократической молодежи, 
Международный фестиваль молодежи и студентов, борьба за мир 

 
References 

 
(Articles from Scientific Journals) 

 
1. Zhiromskaya V.B. Demograficheskie poteri mirnogo naseleniya v gody 

Velikoy Otechestvennoy voyny. Vestnik RGGU: Seriya Politologiya. Istoriya. 
Mezhdunarodnye otnosheniya. Zarubezhnoe regionovedenie. Vostokovedenie, 2015, 
no. 13 (156), p. 87. 

145 
 



                                                                                                                                                        
 

Author, Abstract, Key words 
 

Lyubov A. Mozhaeva – Candidate of History, Professor, Russian State 
University for the Humanities (Moscow, Russia) 

lamozh@mail.ru 
 
The article views the International Festivals of Youth and Students: the first one 

(Prague, 1947), the sixth one (Moscow, 1957) and the twelfth one (Moscow, 1985) as 
an important instrument of public (‘people-to-people’) diplomacy. The author analyses 
the forms and methods the young people used in their work to consolidate their 
position as to the lessons of World War II, in their struggle for peace and international 
cooperation. It is shown that in hard conditions of the cold war confrontation these 
festivals helped form a positive image of the USSR, unite efforts in their struggle 
against wars and for social justice and equal rights throughout the world. At the same 
time the USSR communist authorities actively used the festivals for disseminating 
communist ideas among youth in capitalist countries, which turned such festivals into 
‘an ideological battlefield’.     

 
World War II, Cold War, international relations, public diplomacy, World 

Federation of Democratic Youth (WFDY), World Festival of Youth and Students, 
struggle for peace 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

146