НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

Суровень Д. А. Поход государства Ямато в Силла 346 года / Д. А. Суровень // Научный 
диалог. — 2015. — № 1 (37). — С. 8—65.

УДК 930(520)+94(519)

Поход государства Ямато в Силла 
346 года
Д. А. Суровень

Статья посвящена Корейскому походу государыни Окинага-
тараси-химэ (известной под посмертным именем Дзингŷ) про-
тив южнокорейского государства Силла (яп. Сираги). Приведён 
краткий обзор точек зрения исследователей, излагаются све-
дения из японских источников о «Походе в Самхан», или, как 
он ещё называется — о «Походе в Силла». Поднимается вопрос 
об истинной датировке Корейского похода. Доказано на основе 
результатов ревизии древнеяпонской хронологии и сопостав-
ления сведений японских источников с материалами корейских 
источников «Самгук-саги» и «Тонгук-тхонгам», что Корейский 
поход государыни Окинага-тараси-химэ состоялся в 346 году. 
Традиционная дата похода (200 г.), приводимая в японских 
хрониках, удревнена на два 60-летних цикла (120 лет), а так-
же смещена в древность на 26 лет от истинных циклических 
показателей. Новизна исследования видится в том, что на ос-
нове вышеуказанного сопоставления удалось установить объ-
ективную картину и некоторые подробности событий похода 
346 года. Дается ответ на вопрос о том, почему участникам по-
хода (и, прежде всего, государыне Дзингŷ) понадобилось скры-
вать и искажать события этой войны и представлять “ничей-
ный” исход операции как славную победу японского оружия.

Ключевые слова: древняя Япония; Ямато; государыня 
Дзингу; Окинага-тараси-химэ; Корейский поход Дзингу; Поход 
в Самхан; Поход в Силла 346 года; клан Адзуми»; «Кодзики»; 
«Нихон-сёки»; фудоки; «Кудзи-хонки»; «Синсэн-сёдзи-року»; 
«Когосюи»; «Самгук-саги»; «Тонгук-тхонгам».

После того, как на основе сопоставления материалов древнеяпон-
ских источников с корейскими удалось решить проблему точности 

8



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

древнеяпонской хронологии конца царствования государя Тараси-
нака-цу хйко (Тю̄ая, 344—346 гг. испр. хрон.), умершего в год Корей-
ского похода государыни Окинага-тараси-химэ1 (Дзингŷ, 347—389 гг. 
испр. хрон.)2 в государство Силла, и определить время этого Корей-
ского похода японцев в Южную Корею, который, в корейских источ-
никах датирован 346 годом3, — стало возможным говорить о реаль-
ности событий данной военной экспедиции в Самхан. Так как этот 
вопрос слабо исследован в западной и российской исторической на-
уке, существует необходимость тщательно сопоставить материалы 
официальных и местных японских источников о походе государыни 
Дзингŷ в Силла со сведениями корейских письменных источников 
о нападении японцев на Силла в 346 году.

1. Сведения японских источников о Корейском походе Дзингŷ
Как сообщают японские источники, после завершения подготов-

ки к Корейскому походу4, перед броском на Корейский полуостров, 
японские силы собрались на островах Цусима. После стоянки в бухте 
Вани-но цу (др.-яп. Вани-но ту) [Marder, 1945, p. 4], расположенной 
на северной оконечности островов, в 3-й день 10-го месяца 9-го года 
царствования государя Тю̄ая, когда установился попутный ветер, вся 
эта армада, под командованием находившейся на 7-м месяце бере-
менности государыни Окинага-тараси-химэ (известной под посмерт-
ным именем Дзингŷ) [Воробьев, 1980, с. 110], выступила в сторону 
побережья Кореи (в район Кымхэ–Пусан). А. Дж. Мардэр указывает, 
что японцы, со времён государыни Дзингŷ, ходили на кораблях под 

1 Об этом подробнее см.: [Суровень, 1998а, с. 160—167].
2 Об этом подробнее см.: [Суровень, 1998в, с. 174—180].
3 См.: [Ким Бусик, 1959, с. 107—108; Суровень, 1998а, с. 160—167].
4 Начало темы см. в статьях: [Суровень, 2013б, с. 150—167; Суровень, 2013а, с. 38—54]. 

В печати находится статья: Суровень Д. А. Начальный этап Корейского похода 346 года. 
Ч. 1-я: Выступление из Центральной Японии на Северный Кюсю. Подготовлена к печа-
ти статья: Суровень Д. А. Начальный этап Корейского похода 346 года. Ч. 2-я: Выступле-
ние из Северного Кюсю на Цусима.

9



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

парусами, хотя использование вёсел, видимо, всё равно также было 
широко распространено [Marder, 1945, p. 6].

Источники всячески подчёркивают успешное начало военной 
операции, успех которой должен был быть обеспечен помощью япон-
ских богов. «…Армию собрали, ладьи в ряд поставили и, когда стали 
отплывать, то рыбы равнины морской, без различия больши[е] ли, 
малы[е] ли, все на спины свои ладьи приняли и перевезли… к стране 
Сираги…» [К94, с. 82]. «Зимой, в день каното-но уси 10-го меся-
ца, когда новолуние пришлось на день цутиното-но и, государыня 
отбыла [в поход] из бухты Вани-но ту. Тут бог ветра вызвал ветер, 
а бог моря вызвал волны, и все большие рыбы морские всплыли и 
стали помогать ладье. И великий ветер стал попутным, парусник[и] 
побежал[и] по волнам, и так, не работая ни веслом, ни рулём, ладь[и] 
приплыл[и] в Силла» [НС97, с. 268]. Акима Тосио указывает, что вер-
сия рассказа «Нихон-сёки» о Корейском походе государыни Дзингŷ 
является намного менее мифичной, чем версия «Кодзики»; но в обо-
их случаях в одинаковой манере в древнеяпонских сказаниях о похо-
де Дзингŷ в Силла говорится, что государыне-жрице удалось устано-
вить магический контроль над морем и рыбами [Akima, 1993, p. 106]. 
Однако нужно понимать, что мифологическое описание похода, не-
обходимое составителям древнеяпонских хроник для идеологическо-
го обоснования результатов похода в Корею, совсем не означает, что 
самого похода не было — как ошибочно думают некоторые исследо-
ватели.

По мнению А. Дж. Мардера, флот прибыл в бухту Йонъиль-ман 
(недалеко от современного Кёнчжу), к устью реки, на которой стояла 
столица Силла — город Кымсон [Marder, 1945, p. 4], и после этого 
начались военные действия (9-й г. пр. Тю̄ая; 10-й мес.).

О ходе военных действий японские источники больших подроб-
ностей не сообщают. Все они, рисуя идиллическую картину, гово-
рят лишь, что, когда японские войска беспрепятственно добрались 
до побережья Силла, они быстро подступили к столице [Кымсону], 

10



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

с началом прилива поднявшись на кораблях вверх по реке [см.: К94, 
с. 82; НС97, с. 268; Marder, 1945, p. 5.]. Акима Тосио указывает, что, 
с точки зрения древних японцев (что было зафиксировано в «Тайхэй-
ки»), покорение корейских врагов произошло при магической по-
мощи двух жемчужин прилива и отлива (подобно тому, как предок 
государева рода Ямато — Хоори-но микото подчинил себе предка 
народа хаято — Ходэри-но микото) [Akima, 1993, p. 106; см.: Суро-
вень, 1998б].

Наиболее подробно история Корейского похода Дзингŷ расска-
зана в «Нихон-сёки» (чей материал повторен в «Сумиёси-ки» и, со-
кращённо, в «Фусō-рякки» и «Дай-нихон-си»). Известия о появлении 
японцев у берегов Силла и о том, что они двигаются к столице, дошли 
до правителя (кор. вана) Силла. Как сказано в «Нихон-сёки», «Ван же 
Силла тогда сильно перепугался и убедился, что ничего уж теперь не 
поделать» [НС97, с. 268]. Видимо, было собрано народное собрание 
или совет знати столичной общины Силла, на котором обсуждался 
вопрос о вторжении сил Ямато. «Собрал он [ван Силла] множество 
людей и сказал так: “…Быть может, истёк [срок] судьбы, [отпущен-
ной моей стране] Небом…”. Не успел он договорить…», как к город-
ским стенам подступили воины Ямато [Там же]. «Воины, сошедшие 
с лад[ей], заполнили море, засияли [военные] стяги, раздался перестук 
барабанов, затряслись все горы и реки. Увидел это издалека ван Сил-
ла, подумал — и впрямь несметное воинство сейчас погубит мою 
страну, — и помутился его разум, лишился он всех чувств. А когда 
пришёл в себя, то сказал: “[С]лышал я, что на востоке есть страна 
богов, зовётся она Ямато. В ней правит правитель-мудрец, именуе-
мый сумэра-микото, “Небесный повелитель”. И не иначе как это бо-
жественное воинство — из той страны. Можем ли мы защититься от 
него, подняв свои войска?” И он поднял белое знамя и сдался сам, 
связал себе белым шнуром руки сзади за спиной, запечатал карты 
и посемейные регистры, и пришёл к ладье государыни и склонился 
перед нею…» [Там же, с. 268—269]. Далее в хрониках сказано, что го-

11



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

сударыня Окинага-тараси-химэ, отвергнув предложение своего при-
ближённого о казни правителя Силла, помиловала его. «Поэтому она 
развязала на нём [ване Силла. — С. Д.] шнуры, сделала своим коню-
шим» [Там же, с. 269].

Таким образом, в изложении японских источников, «испуганный 
и трепещущий» ван Силла капитулировал [Marder, 1945, p. 5]. Он 
передал Дзингŷ карты страны и кадастровые записи населения (что, 
как указывает М. В. Воробьев, в дальневосточной дипломатии было 
равнозначно выдаче ключей от города в Европе [Воробьев, 1980, 
с. 41]) и обещал стать конюшим государыни, создав корпорацию фу-
ражиров1 (в связи с чем в «Кодзики» сказано, что «посему [людей] 
земли Сираги было решено сделать государевыми конюшими [др.-
яп. мимакапи, совр.-яп. мимакаи]»2). Также ван Силла поклялся в ка-
честве дани поставлять в Японию лошадей (?), лошадиные гребёнки 
и кнуты3, ежегодно присылать полные корабли подношений, включая 
рабов обоего пола4. Дзингŷ, «продвинувшись вглубь страны», опеча-
тала правительственные склады «с богатыми сокровищами», забрала 
карты, регистрационные записи (посемейные регистры) и официаль-
ные документы.5 «А потом своё копьё, которое служило ей посохом, 
воткнула у ворот вана, в знак для последующих поколений»; оно, как 
утверждали составители японских источников начала VIII века, «и 
доныне стоит у ворот вана» [НС97, с. 269]. Это копье6 (священный 

1 飼部 др.-яп. мимумакапи-бэ, яп. мимумакаи-бэ — досл. “корпорация фуражиров” [НС57, 
с. 247; СТС; ФР].

2 「故、是以 新羅国者、定㆑御馬甘。」 [К01, с. 246, 247; ср.: К94, с. 82]; где 御馬甘 др.-яп. ми-
макапи, совр.-яп. мимакаи — досл. “[поставляющие] лакомства государевым лошадям” 
[К01, с. 246; К68, с. 155]; где 甘 кит. гāнь — сущ. 1) сласти, лакомства; яства [БКРС, II, 
с. 395]. См.: [Akima, 1993, p. 101].

3 「馬梳 及 馬鞭。」 [НС57, с. 247; СК].
4 「貢男女之調。」 [Там же]; см.: [ФР, с. 455-456]; [Воробьев, 1984, с. 244; Воробьев, 1980, 

с. 110; Конрад, 1974, с. 38; Marder, 1945, p. 5].
5 府庫 яп. фуко, кит. фўкỳ´ — казенные склады [БКРС, III, с. 29]; 圖籍 яп. тосэки, кит. тý-

цзú — топографические карты и списки населения [БКРС, II, с. 674]; 文書 яп. бунсё, 
кит. вэ̀нь΄шӯ — официальный документ; казенная бумага [БКРС, IV, с. 60]. [НС57, с. 247; 
ФР, с. 455-456].

6 矛 яп. хоко — копьё [НС57, с. 248; НС97, с. 269].

12



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

шест1 или древко копья2) у ворот дворца правителя Силла должно 
было служить символом захвата территории [К01, с. 247, п. 11]. Ком-
ментаторы «Нихон-сёки» предполагают, что речь идёт о ритуальном 
шесте, втыкаемом в землю во время обрядовых действий, о чём упо-
миналось ещё в китайской хронике «Вэй-чжи» (в разделе “Хань”) 
[НС97, с. 457, п. 28]. Мисина Акихидэ указывает, что посох (яп. ми-
цуэ) был символом религиозной власти [Akima, 1993, p. 119, 120].

Такая же история рассказана в «Дай-нихон-си». Но далее там 
сделано примечание: «[Это в] “Нихон-ги”. Исследовав “Хатиман-
гудōкун” [и] “Тайхэй-ки”, [выяснили, что эти источники] рассказы-
вают: государыня [Окинага-тараси-химэ], при помощи рога (конца) 
[боевого] лука прочертила-написала (яп. эгаку / какў-суру, кит. хуà3) 
на камне, сказав: “Правитель Сираги (кор. Силла-ван) — японская 
собака (уничижительно: мой4)”. Согласно [этим источникам], [когда] 
государыня отправилась в поход против Сираги (кор. Силла), [она], 
не спросив знатока наказаний (др.-яп. туми-но си, яп. цуми-но 
си), остановила покорение [и установила] прибытие ко двору на ау-
диенцию и поднесение даров [от Сираги]! Не позволила опозорить 
правителя (кор. вана) [этой] страны, подобное этому [было бы] уже 
чересчур (яп. и-дзин, кит. й-шэ̀нь). В [этих] двух книгах [так] записано, 
[более] ещё не знаем, на что опираться…»5 (Дай-нихон-си, св. 232, 
рэцу-дэн, раздел 159-й, с ё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел, 
Тю̄ай, 9-й год пр., 10-й месяц). В 10-й истории «Деяния государыни 

1 御杖 др.-яп. ми-тувэ, совр.-яп. ми-цуэ — священный шест [К68, с. 155; К01, с. 246].
2 杖 др.-яп. тувэ; совр.-яп. цуэ — палка, шест [К01, с. 246]. См.: [ЯРУСИ, с. 308]; 杖 

кит. чжàн — сущ. 1) посох, трость, палка; 2)… древко (копья, знамени) [БКРС, IV, 
с. 67]. 「矛杖」 [СК].

3 畫яп. эгаку (также 描) — 1) рисовать, писать , чертить... яп. какўсуру — 1) чертить; 2) 
разграничивать [ЯРУСИ, с. 403, 270]; 畫 кит. хуà, уст. хуàй — проводить границу, меже-
вать, отделять… 4) хуà — рисовать (что-л., на чём-л.); расписывать; писать… чертить; 
5) хуà — черкать, проводить черту [БКРС, II, с. 47].

4 犬 яп. ину, кит. цюăнь — сущ. 1) собака, пёс… 3) уничижит. мой [БКРС, II, с. 646].
5 「【日本紀。按㆑八幡愚童訓、太平記 曰: 皇后 以弓弰 畫㆑石上、曰: 『新羅王 日本犬』。按、

皇后 征㆑新羅、非問㆑罪之師、止㆑降伏、朝貢 耳。不應辱㆑國王、如㆑此已甚。二書 所載、
未知㆑何據。】」 [ДНС].

13



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

Дзингŷ при завоевании Сираги» 39-го свитка «Тайхэй-ки» (1370—
1373 гг.1) сказано: «В этом [месте] увидели, что правитель (яп. кими, 
кор. ван) самханских варваров лично (мидзукара) за преступление 
(цуми) просил прощения, [когда] сдавался. Государыня Дзингŷ при 
помощи кончика рога [своего] августейшего лука “Корейский пра-
витель — наша японская собака”, — на каменной стене записала 
(яп. какицукэтэ)…»2 [Тайхэй-ки, св. 39-й, 10].

Как далее говорят древнеяпонские источники, ван Силла тут же 
нагрузил “восемьдесят” (то есть много) кораблей золота, серебра и 
тканей [Конрад, 1974, с. 39] («золота, серебра, цветных каменьев, 
узорного шёлка, тонкого шёлка, из тонкой нити тканого шёлка») 
[НС97, с. 269, ФР, с. 456] и вместе с этой данью отправил в Японию 
в качестве заложника канки (кор. ханки — местного правителя) 4-го 
ранга (пхачин / пхачжин)3 по имени Мичиль Ги-чжи4 (в разделе “5-й 
год пр. Дзингŷ” он назван именем Мичиль Хо-чжи в ранге больхан5 
[видимо, ранга 1-й степени6] [НС97, с. 269], в связи с чем, Айвэн 
Хисао Кандзаки называет его “принцем” [см.: Kanzaki, 2002, p. 6]). 
В «Тайхэй-ки» прокомментировано: «С этого [времени] Корея, наше-
му двору подчинившись, много лет свою дань (яп. соно мицуги-моно) 
подносила» (Тайхэй-ки, св. 39-й, 10).

Кроме того, японские источники утверждают, что ваны Пэкче и 
Когурё, прослышав, что случилось с Силла, «стали тайком разуз-
навать, какое у государыни войско, поняли, что на победу надежды 

1 См.: [Горегляд, 1997, с. 241].
2 「是（これ）を見て三韓の夷の王 自（みづから）罪を謝（しやし）て降参し給ひしかば、神功皇

后（じんぐうくわうごう）御弓の末弭（うらはず）にて、『高麗の王は我が日本（につぽん）の犬 
也（なり）。』 と、石壁（せきへき）に書（かき）付（つけ）て…」 [Тайхэй-ки].

3 波珍 кор. пхачин / пхачжин [НС57, с. 248; СК]. 波珍氵食 кор. пхачжинчхан — ранг 4-й 
степени. — См.: [Ким Бусик, 1959, с. 349].

4 См.: [Nihongi, 1956, p. 231, n. 4; НС97, с. 269]; 「微叱 己知 波珍 干岐」 кор. Мичиль Ги-
чжи пхачин ханки [НС57, с. 248; СК].

5 微叱許智伐旱 кор. Мичиль Хо-чжи больхан. [НС57, с. 255]. Ср.: [НС97, с. 276].
6 伐旱 кор. больхан — видимо, искажённая запись термина 伊伐干 кор. ибольган / 伊伐氵

食 ибольчхан / 舒發翰 собольхан / 于罰氵食 убольчхан — ранга 1-й степени, чин, который 
давался только членам разряда чинголь [Ким Бусик, 1959, с. 349].

14



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

нет…», лично прибыли в лагерь государыни Ямато и подчинились 
Ямато [см.: Воробьев, 1980, с. 110; Akima, 1993, p. 101; Kanzaki, 
2002, p. 1], признали себя «западными зависимыми территориями» 
(яп. ниси-но тонари)1 Ямато и передали Дзингŷ карты и регистраци-
онные записи, обещав присылать дань [см.: НС97, с. 269—270; ФР, 
с. 456.; Marder, 1945, p. 5, n. 12]. В «Сэццу-фудоки» также утвержда-
ется, что покорено было не только государство Силла, но и Пэкче и 
Когурё: «В конце концов, [войска Окинага-тараси-химэ] в [корейские 
государства] Сираги (кор. Силла), Кома (кор. Ко[гу]рё) [и] Кудара (кор. 
Пэкче) вторглись, все [они] полностью покорились (признав себя 
подданными — др.-яп. сйтагапики, кит. чэ΄ньфý΄)2 [Ямато]»3 (Сэц-
цу-фудоки, фрагмент “Мисаки-но хама — Муко” из ч. 2-й «Хонтё̄-
дзиндзя-кō»).

После этого Дзингŷ создала «внутреннюю казну» (кит. нэй-
гуāнь́цзя; др.-яп. ути-миякэ)4 в Самхане (яп. Мицу-но Кара-куни / 
Санкан, то есть в Южной Корее)5 и отбыла назад на Кюсю с пленны-
ми и добычей [НС57, с. 248; НС97, с. 269—270; СК; Воробьев, 1980, 
с. 110; см.: Конрад, 1923, с. 62]. Один анонимный источник, цитиру-
емый в «Нихон-сёки» и называемый в «Сумиёси-ки» (731 г.) «неки-
ми записями»6, сообщает, что «внутренняя казна» (кит. нэй-гуāнь́цзя; 
яп. ути-цу миякэ)7 была создана в Силла во владении Урю Чобо-

1 西蕃 яп. ниси-но тонари — досл. “западные зависимые территории” [НС57, с. 248; ФР, 
с. 456]; 蕃 кит. фáнь, фāнь — сущ. 1) ист. дальние вассальные земли; окраины… [БКРС, 
II, с. 657].

2 臣服 др.-яп. сйтагапики, кит. чэ́ньфý΄ — 1) подчиняться, покоряться; 2) становиться вас-
салом; признавать себя подданным [БКРС, II, с. 328].

3 「廣田明神、御前濱、武庫 『…遂  入㆑新羅・高麗・百濟、皆 悉 臣服』。(林道春〈羅山〉 『本
ニ

朝神社考』 第二卷、二六丁表~裏「廣田」條)」 [СКФИ(с)]; 「本朝神社考、二 （御前濱・武
庫）: 『遂に新羅・高麗・百濟に入り、皆悉く臣服(したが)ひき。』」— [СКФИ 2].

4 内官家 кит. нэй-гуāнь΄цзя̄ — досл. «внутренняя казна» [НС57, с. 248; СК]; 官家 
кит. гуāнь΄цзя̄ — казна [БКРС, II, с. 744]; В. Астон перевел этот термин как interior Gov-
ernments («внутреннее правительство»). — См.: [Nihongi, 1956, p. 232]; см.: [Конрад, 
1974, с. 39].

5 「故因以 定㆑内官家。是所謂之 也。」 [НС57, с. 248]; ср.: [НС97, с. 270].
6 「或記」 яп. ару фуми — «некие записи» [СК].
7 「爲㆑内官家。」 [НС57, с. 249; СК].

15



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

ри-чигана, располагавшегося где-то на восточном побережье Силла 
[НС57, с. 249; СК; см.: НС97, с. 270]. Далее в тексте «Сумиёси-ки» 
сказано: «Поэтому установили “внутреннюю казну” (кит. нэй-гуāнь́-
цзя; др.-яп. ути-ту миякэ). Это то, что называется Самхан (яп. “Три 
Кара” — земли в Южной Корее). Всё-таки (яп. дзэн-дзи, кит. жáнь-
эр) государство Силла было покорено [государыней]. [Государыня] 
установила [там] миякэ (досл. “три усадьбы”)»1 (Нихон-сёки, св. 9-й, 
Дзингŷ, 9-й год пр. Тюая; Nihongi, IX, 9-12; Сумиёси-ки, Дзингŷ, 9-й 
год пр. Тю̄ая, 10-й месяц). В разделе «Санка хō-ки хонки» в «Сумиёси-
ки» сказано: «В царствование государыни (сумэра-микото) [Окина-
га-тараси-химэ], управлявшей территорией [страны Ямато], [которая] 
покарала две страны [народов] кума [и] со, страну Сираги-но куни 
(кор. Силла-кук) и других покорить изволила, установила в за-
падных дальних зависимых землях (западных варваров) (кит. фань, 
яп. бан) миякэ (кит. тýнь-цāн – досл. “накопительные амбары”)…»2 
[Сумиёси-ки, Санка хō-ки хонки, Дзингŷ]. По сведениям «Кодзики», 
ватари-но миякэ (досл. «дома военного поселения по переправе [че-
рез море]»)3 были созданы в Пэкче (яп. Кудара) (Кодзики, св. 2-й, 
Дзингŷ; Kojiki, II, XCVIII) [К01, с. 246; К68, с. 155; К94, с. 82; Aki-
ma, 1993, p. 101]. В 232-м свитке «Дай-нихон-си» («Верхний раз-
дел Сираги») сообщается: «9-й год [правления] императора (микадо) 
Тю̄ая, государыня Дзингŷ-кōгō отправилась в поход покарать Сираги 
(кор. Силла), простила их вана, сделав [Сираги] корпорацией фуражи-
ров (др.-яп. ми-ума-капи-бэ, яп. ми-ума-каи-бэ). Как раз в это время 
их соседние [государства] Кома (кор. Когурё) [и] Кудара (кор. Пэкче) 
одновременно сдались и отдались под власть (яп. кō-фу, кит. ся́н-фý)4 

1 「〔故〕因以 定㆑内官家。是所謂之三韓 也。然而 新羅國 服給。三宅 定。」 [СК].
2 「御宇天皇 御世、誅㆑於 熊襲 二國、新羅國等 平賜、成㆑西蕃 屯倉。」 [СК].

ノ ノ ノ

3 渡屯家 яп. ватари-но миякэ — досл. “владение–миякэ по переправе [через море]”; 屯家 
яп. миякэ — досл. “дома военного поселения” [К01, с. 246; К68, с. 155]; где 屯 кит. тýнь 
– гл. …3) укреплять границы военными поселениями; стоять гарнизоном, быть расквар-
тированным в…; сущ. …2) колония военных поселений; военное поселение [БКРС, IV, 
с. 387].

4 降附 яп. кō-фу, кит. ясн΄ -фý — сдаться и отдаться под власть [БКРС, II, с. 890].

16



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

[Японии], просили-умоляли, [чтобы их] сделали “западными зависи-
мыми территориями” (яп. ниси-но тонари). Посовещавшись при тро-
не (по мнению двора) (яп. тэйги, кит. тúн-ù)1, поэтому установили 
“внутреннюю казну” (кит. нэй-гуāнь́цзя; др.-яп. ути-ту миякэ), [где 
впоследствии] поместили японское управление (др.-яп. Ямато-но ми-
котомоти, совр.-яп. Нихон-фу) в Мимана (кор. Имна), чтобы контроли-
ровать (яп. субэру – управлять, объединять) Три Кара (кор. Самхан)»2 
(Дай-нихон-си, св. 232-й, рэцу-дэн, раздел 159-й, с ё̄бан, часть 1-я, 
Сираги, Верхний раздел, Введение, Тюай, 9-й год пр.). В 237-м свитке 
«Дай-нихон-си» (раздел «Мимана») сказано: «9-й год [правления] им-
ператора (микадо) Тю̄ая, в Западном походе государыни Дзингŷ-кōгō, 
Три Кара (кор. Самхан) усмирили [и] впервые установили “внутрен-
нюю казну” (кит. нэй-гуāнь́-цзя; др.-яп. ути-ту миякэ)»3 (Дайн- ихон-
си, св. 237-й, рэцу-дэн, раздел 164-й, сё̄бан, часть 6-я, Мимана, Тю̄ай, 
9-й год пр.). В основном тексте раздела о Силла 232-го свитка «Дай-
нихон-си» повторен материал «Нихон-сёки» (Дай-нихон-си, св. 232-
й, рэцу-дэн, раздел 159-й, с ё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел, 
Тю̄ай, 9-й год пр., 10-й месяц).

В одном из толкований, цитируемом в «Нихон-сёки», и в «Сумиёси-
ки» сказано, что государыня Окинага-тараси-химэ (Дзингŷ) оставила 
в Силла своего наместника (др.-яп. микотомоти, кит. цзăй — досл. 
“управителя”4) [см.: НС97, с. 271]. В «Синсэн-с ё̄дзи-року», и вслед за 
ним — в «Дай-нихон-си» названо его имя — это Ō-ята-но сукунэ (др.-
яп. Опо-ята-но сукунэ) из рода Вани5 (Синсэн-с ё̄дзи-року, св. 5-й, 
(154) Мано-но оми; Дай-нихон-си, св. 232-й, рэцу-дэн, раздел 159-й, 

1 廷議 яп. тэйги, кит. тúн-ù — 1) совещаться при троне; 2) мнение двора [БКРС, IV, 
с. 173].

2 「仲哀帝九年、神功皇后 征㆑新羅，赦 其王 為㆑飼部。方 此時 也、其旁 高勾麗、百濟、一
時 降附、請請 為㆑西蕃。廷議 因 定㆑内官家、置㆑日本府 于 任那、以統㆑三韓。」 [ДНС].

3 「仲哀帝 九年、神功皇后 西征、三韓  平定、始 置㆑内官家。」 [Там же].
ノ ノ ヲ

4 宰 др.-яп. микотомоти; кит. цзăй [НС57, с. 249; НС97, с. 271; СК]; где 宰 яп. сай — ру-
ководитель [ЯРУСИ, с. 183]; 宰 кит. цзăй — сущ. 1) канцлер, министр; правитель, глава; 
начальник; 2) распорядитель… гл. …2) править, стоять во главе [БКРС, II, с. 853].

5 「及 皇后 凱旋、留㆑大矢田宿禰、鎮撫㆑其地。【姓氏錄。】」 [ДНС].

17



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

сё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел, Тю̄ай, 9-й год пр., 10-й ме-
сяц).

Кроме того, «Сумиёси-ки» говорят: «…Также святилище вели-
кого бога имели честь установить. И исполнять обряды [там стал] 
Сика-но Нагуса [человек из народа ама, разведавший дорогу в Ко-
рею. — С. Д.]»1 (Сумиёси-ки, Дзингŷ, 9-й год пр. Тю̄ая, 10-й месяц). 
В связи с этим в начальном разделе «Сумиёси-ки», где перечисляют-
ся храмы божества Сумиёси, сказано: «Государство Сираги-но куни 
(кор. Силла-кук) — одно место [культа божества Сумиёси], [почита-
ется] грубая душа [божества] Сумиёси ([в] трёх вышеуказанных [про-
явлениях – Ува-цу о, Нака-цу о, Соко-цу о])»2 (Сумиёси-ки, Сумиёси-
ōками). В «Списке святилищ» конечного раздела «Сумиёси-ки» пятым 
по счёту местом культа божества Сумиёси названо святилище Сираги-
но ясиро (досл. «святилище в [государстве] Силла»): «Сираги-но яси-
ро — [это] святилище покорения (яп. тинфуку, кит. чжэ`ньфý΄)3»4 
[Сумиёси-ки, «Список святилищ»]. «Кодзики» сообщают, что японцы 
«восславив и усмирив грубую душу великого божества Сумино[э] 
[оно же — божество Сумиёси. — С. Д.] как божества — охранителя 
страны [яп. куни-мори-но ками5 — С. Д.], обратный переход соверши-
ли» в Японию (Кодзики, св. 2-й, Тю̄ай, Кор. поход Дзингŷ) [К94, с. 82; 
К01, с. 248; Akima, 1993, p. 101].

«Харима-фудоки» (713—715 гг.6) также сообщает о победоносно-
сти Корейского похода государыни Дзингŷ: «Таким образом, Силла 
была покорена…»7 (Харима-фудоки, уезд Акаси8, фрагмент «Нихо-

1 「然而 新羅國 服給。三宅 定。亦 大神社 奉㆑定。而 祀㆑志加乃奈具佐。」 [СК].
2 「新羅國一處　住吉荒魂 三前」 [СК].
3 鎮服 яп. тинфуку, кит. чжэ̀ньфý΄ – покорять; подчинять; … держать в повиновении 

[БКРС, IV, с. 665].
4 「新羅社、鎮服社 也。」 [СК].
5 國守神 яп. куни-мори-но ками — досл. “божество — охранитель страны” [К01, с. 248].
6 [ДФ, с. 20].
7 [ДФ, с. 110]; 「爾保都比賣命 [播磨國風土記 曰]… 平伏㆑新羅…」 [ХКФИ 1, с. 72]; ср.: 「

かくして、新羅を平伏け已訖(を)へて…』」 [ХКФИ 2].
8 Имаи Дзикан считает, что этот фрагмент является частью отсутствующего в основном 

тексте описания уезда Акаси провинции Харима [ДФ, с. 213, п. 11].

18



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

цу-химэ» из св. 11-го «Сяку-нихонги»). Этому вторит «Цукуси-фу-
доки»: «…[Государыня Окинага-тараси-химэ-но микото] в конце 
концов, [страну] Сираги (кор. Силла) изволила поразить и, в день, 
когда с победой возвратилась [на Северный Кюсю], прибыла на поле 
Уми-но…»1 (Цукуси-фудоки, округ Хэцу-но агата, равнина Кобу; 
фрагмент “Поле Уми-но” из св. 11-го «Сякун- ихонги»). Эта же мысль 
дважды высказана в «Хидзэн-фудоки»: Окинага-тараси-химэ-но ми-
кото «…затем, покорив [страну] в западных пределах [т.е. Силла], 
назад возвратилась [на Кюсю]…»2, «…в конце концов, [государыня 
Окинага-тараси-химэ-но микото страну] Сираги (кор. Силла) изво-
лила усмирить»3 (Хидзэн-фудоки, уезд Кобу-но, фрагмент «Кобу-
иси» и фрагмент «Ō-Мива-но ками» из св. 11-го «Сяку-нихонги»). «Хи-
мука-фудоки» тоже говорит о победе: «…В древности государыня 
Дзингŷ-кōгō… [страну] Сираги (кор. Силла) захватила (утиторитэ) 
[и] возвратиться изволила…»4 (Харима-фудоки, уезд Кою, пик Тонō; 
фрагмент «Тонō-но минэ» из «Дзинтай», раздел 7-й).

Таким образом, «Кодзики» (712 г.), «Харима-фудоки» (713—
715 гг.), «Нихон-сёки» (720 г.), «Сумиёси-ки» (731 г.), «Цукуси-фу-
доки», «Хидзэн-фудоки» (732—740 гг.5), «Сэццу-фудоки» и «Химука-
фудоки» считали поход в Корею победоносным.

1 「筑紫風土記 曰: 都縣、子饗原。…俗 傅云、息長足比賣命、…遂襲㆑新羅、凱旋之日、至㆑

芋湄野…」 [ТКФИ 1, с. 14]; ср.: 「釋日本紀、卷十一（芋湄野）: 『筑紫(つくし)の風土記に曰
はく、逸都の縣。子饗(こふ)の原。…俗(くにひと)、傅へて云へらく、息長足比賣命(おきなが
たらしひめのみこと)、…遂に新羅を襲(う)ちたまひて、凱旋(かちかへ)りましし日、芋湄野(う
みの)に至りて…』」 [ТКФИ 2].

2 「兒饗野、兒饗石 [甲類] [筑前國風土記 曰]: 怡土郡。兒饗野。…曩者、氣長足姬尊 …遂 
定㆑西堺、還來… (前田家本 『釋日本紀』 卷十一「皇后取石插腰」條)」 [ТКФИ 1, с. 13]; 
ср.: 「釋日本紀、卷十一（兒饗石）: 『筑前の國の風土記に曰はく、怡土の縣。兒饗野(こふ
の)郡の西にあり。 …曩者(もの)、氣長足姫尊、…ついに西の堺を定げて、還り來て…』」 
[ТКФИ 2].

3 「大三輪神社 [甲類] [筑前國風土記 曰]: 氣長足姬尊 …遂平㆑新羅。(前田家本 『釋日本
紀』 卷十一「立大三輪社以奉刀矛」條)」 [ТКФИ 1, с. 14, 15]; ср.: 「釋日本紀、卷十一（大
三輪神）: 『筑前の國の風土記に曰はく、…遂に新羅を平(ことむ)けたまひき。』」 [ТКФИ 2].

4 「塵袋、第七（吐濃峯）: 『日向國 古庾郡ツネニハ兒湯郡トカクニ、吐濃ノ峯ト云フミネア
リ。…昔、神功皇后、…新羅ヲ ウチトリテ皈(かへ)リ給テ…』」 [ХиКФИ, с. 35].

5 [ДФ, с. 25].

19



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

В Предисловии к «Кайфӯсō» (751 г.) упоминается поход госуда-
рыни Дзингŷ: «По достижении [времени, когда] священная госуда-
рыня Дзин[гу-кō]гō1 отправилась в поход на север (яп. кан)2 (в Юж-
ную Корею)3 (и покорила) [Силла]…»4 (Кайфӯсō, Предисловие). 
«Когосю̄и» (808 г.) тоже говорит о победе [Kogoshūi, 1926, p. 39—40]. 
«По достижении [царствования государыни Дзингŷ, управлявшей 
Поднебесной из] двора Вака-сакура в [местности] Иварэ… пош-
ли военным походом [и] подчинили5 [земли] Силла»6 (Когосюи, 
Дзингŷ). О победе над Силла дважды говорится и в «Синсэн-сё̄дзи-
року» (815 г.). «Окинага-тараси-химэ-но сумэра-микото (почётное по-
смертное имя — Дзингŷ)…, совершив поход на Силла, возвратилась 
с победой (яп. гайсэн-суру, кит. кăйсюáнь΄)7».8 «Государыня Дзингŷ, 
совершив поход на Силла, с победой возвратилась (яп. гайки-суру, 
кит. кăйгӯй)9…»10 (Синсэн-с ё̄дзи-року, св. 5-й, Мано-но оми; Вакэ-
но асоми). В Предисловии «Синсэн-с ё̄дзи-року» об этих событиях 
сказано: «И к тому же, Имна (яп. Мимана) перешла под наше влияние 
(досл. “[стала] почитать [наши] обычаи (нравы)”)11, и Силла принесла 

1 [Кайфӯсō. Предисловие…].
2 坎 яп. кан — 6-я триграмма И-цзина: с евер; вода… [ЯРУСИ, с. 151]. Северное направ-

ление — это традиционный маршрут движения из Северного Кюсю чрез острова Ики и 
Цусима в Южную Корею.

3 Комментаторы текста объясняют, что знак 坎 яп. кан — это 韓 яп. кан — Южная Корея 
[Кайфӯсō. Предисловие…].

4 「至㆑於 神后 征㆑坎。」 [Кайфӯсō, 1923, с. 499]; ср.: 「神后、坎（かん）を征し」[Кайфӯсō. Пре-
дисловие…].

5 伏 кит. фý – гл… Б. 2) подчинять, подавлять… покорять… [БКРС, III, с. 648].
6 「至㆑於 磐余稚櫻朝 …征伏㆑新羅。」 [Когосю̄и, 1893, с. 257—258]. Ср.: [Когосюи, 2002, 

с. 95].
7 凱旋 яп. гайсэн-суру, кит. кăйсюáнь΄ — возвращаться с победой, возвращаться с триум-

фом… [БКРС, IV, с. 552].

8 「… 謚は神功]… 新羅を て、 としたまふ…」 
[ССР 2].

9 凱歸（帰） яп. гайки-суру, кит. кăйгӯй — возвращаться с победой (с триумфом) [БКРС, IV, 
с. 552].

10 「神功皇后、新羅を征伐て りたまひ…」 [ССР 2].
11 「況復 任那 欽風」— Цит. по: [Hong, 1994, p. 70]; где 欽яп. кин, кит. цūнь — гл. 1) уважать, 

чтить, почитать; восхищаться… [БКРС, III, с. 595].

20



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

дань».1 Победоносным называет Корейский поход сил Ямато также и 
«Кудзи-хонки» [св. 7-й] (составлены между 823—833 гг.2).

Естественно, более поздние исторические сочинения – «Фусō-
рякки» (рубеж XI–XII вв.), «Мидзу-кагами» (конец XII в.) и «Дзиннō-
сё̄тōки» (1339 г.) также говорят о победе государыни Дзингŷ в Силла. 
Сообщения «Фусō-рякки»3 и «Мидзу-кагами»4 о Корейском походе 
повторяют сведения «Нихон-сёки» (Фусō-рякки, Дзингŷ; Мидзу-
кагами, св. 1-й, Дзингŷ, 8-й год пр. Тюая, 10-й месяц). «Дзиннō-
сё̄тōки» говорит: «Таким образом, [государства] Силла, Пэкче, Ко[гу]
рё [японцы] заставили покориться (эти три страны называются Три 
Кара [кор. Самхан]. Точнее следует ограничиться [государством] 
Силла. Чинхан, Махан, Пёнхан — все [вместе] Силла называются. 
Однако как [это] с древности повелось, Самханом называли [Корею], 

1 Цит. по: [Hong, 1994, p. 70].
2 [Бункэн…]. Ср.: [Akima, 1993, p. 151].
3 「神功天皇【十五代、冶㆑六十九年。王子 一人 即位、女帝 始㆑之】。開化天皇 曾孫。仲

ノ

哀天皇 后。氣長足姫也。【母 葛木高顙媛 也。】・竟歸日産㆑於 茲土一矣。」 冬、十月、辛
ノ

丑[三日]。皇后 從㆑和珥津。進發㆑新羅之時、飛廉起㆑風。海 中 大魚 悉挟㆑船。大風 順
ノ

吹。便到㆑新羅國。時隨㆑船 潮浪 遠至㆑國 中。即知、天神地祗 悉皆助歟。爰 新羅王
ノ

。則集㆑群臣一曰: 『新羅 建㆑國以來。未嘗 有㆑聞㆑海水 凌㆑國。若 天運

盡 而 國之為㆑海乎』。其言 未訖之間、 滿㆑海、鼓 、山川 悉振。
爰 新羅國王 遙望以為、非常兵将 滅㆑己國。吾聞: 『東 有㆑神國、謂㆑日本。亦有㆑聖主、

ニ

謂㆑天皇。是必其國之神兵 也。豈可擧㆑軍以距 』。即以面縛封㆑圖籍。降㆑

於 王船之前。叩頭曰: 『從㆑今之後、長與㆑乾坤 伏為㆑飼部。毎年 貢戯』。神功皇后 遂入

㆑其國。封㆑重寳府庫。収㆑圖籍・文書。于 時 新羅國王以二金銀彩色綾 、載㆑

八十艘船、貢㆑日本國。自其以後。朝貢 不絶 矣。又 高麗・百濟兩國王 聞㆑新羅之降伏。
自來 營外。叩頭疑 曰: 『自 今以後、永稱㆑西蕃。不絶㆑朝貢』。悉以歸伏。於 是、皇后 還
㆑於 竹志。」 [ФР, с. 455-456].

4 「十月辛丑の日ぞ新羅へ渡り給へりしに、海の中の様々の大きなる魚ども、船どもの左右に
添ひて、大きなる風吹きてすみやかに至る。船に従ひて、波荒く立ちて、新羅国のうちへた
ゞ入りに入り来る時に、かの国の王、怖ぢ恐れて、臣下を集めて、『昔よりいまだかゝる事な
し。海の水すでに国の内に満ちなんとす。運のつき終りて、国の海になりなんとするか』と嘆
き悲しむほどに、軍の船海に満ちて鼓の声山を動かす。新羅の王、これを見て思はく、『こ
れより東に神国あり。日本といふなり。その国の兵なるべし。われたちあふべからず』と思ひ
て、かの王進みて皇后の御船の前に参りて、『今より長く従ひ奉りて年毎に貢物を奉るべし』 
と申しき。皇后、その国へ入り給ひて、様々の宝の倉を封じ、国の指図文書をとり給ひき。
王、様々の宝を、船八十に積みて奉る。高麗、百済といふ二の国、この事を聞きて、怖ぢ恐
れて進みて従ひ奉りぬ。かくて筑紫に帰り給ひて、」 [Мидзу-кагами, с. 24—25].

21



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

включая Пэкче [и] Ко[гу]рё)»1 (Дзиннō-сётōки, св. 1-й, Дзингŷ; Jinnō-
shōtōki, I, 78). Местный источник Северного Кюсю — «Хатиман Уса-
но мия го-такўсэн-сю̄» («Собрание священных предсказаний [ора-
кула божества] из дворца Хатиман Уса», 1290—1313 гг.), цитирует 
«Касихи-но мия энги» («Историю происхождения дворца Касихи»), 
также рассказывающую о победе государыни Дзингŷ: «“Касихи-но 
мия энги” говорит: “В 1-й год эры Дзэнки (досл. ‘хорошая эра’) (год 
мидзуноэ-тора 39-й год цикла [342 г.2])… [государыня Ōтараси-
химэ] изволила проживать в [местности] Касихи (др.-яп. Касипи) 
области Тикудзэн. По сле  этого , в день, когда злые враги из госу-
дарства Силла выступили и пришли, [но] были японскими [воина-
ми] разбиты и захвачены... Поэтому [государыня] одержала победу и 
изволила возвращаться [назад в Японию]…”»3 (Хатиман Уса-но мия 
го-такўсэн-сю̄, Касихи-но мия энги, 1-й год Дзэнки). В «Тайхэй-ки» 
(ок. 1370-1373 гг.) сказано: «С этого [времени] Корея нашему двору 
подчинилась…»4 (Тайхэй-ки, св. 39-й, 10). В «Рокугō кайдзан ниммон 
дайбосацу хонги» (1572 г.5) сказано: «Государыня… проследовала 
в Санкан (кор. Самхан), который она покорила к своему желанию» 
[Rokugō… p. 30]. «Дай-нихон-си» (1657 г.), повторяя материал «Ни-
хон-сёки», также говорит: «Государыня [Дзингŷ] с победой возврати-
лась (яп. гайсэн-суру)»6 (Дай-нихон-си, св. 232-й, рэцу-дэн, раздел 
159-й, с ё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел, Тю̄ай, 9-й год пр., 
10-й месяц).

1 「かくて新羅（しらぎ）・百済（くだら）・高麗（かうらい）を〈此三け国を三韓（さんかん）と云（い）
ふ。正（ただしく）は新羅に かぎる べき か。辰韓（しんかん）・馬韓（ばかん）・弁韓（べんか
ん）を すべて 新羅と云也。しかれ ど ふるく より 百済・高麗を くはへて 三韓と云（いひ）なら
はせり〉うちしたがへ給き。」 [ДС, 1925, с. 74]; см.: [Kitabatake, 1980, p. 102].

2 См.: [Цыбульский, 1987, с. 99].
3 「香椎宮縁起 云、善紀元年【壬寅】 …筑前国 香椎 居住給、其後 新羅国 悪賊 発来 為㆑日

ノ ノ

本打取之日… 既 戦勝 還給。」 [Хатиман…].
4 「是（これ）より高麗我朝（わがてう）に順（したがひ）て、」 [Тайхэй-ки].
5 [Akima, 1993, p. 107].
6 「皇后 凱旋」 [ДНС].

22



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

2. Мнения учёных по проблеме Корейского похода Дзингŷ
Исследователей давно настораживала та информация, которая 

сообщалась в японских источниках по поводу результатов похода 
Дзингŷ. И первое, что бросалось им в глаза — легкость подчинения 
в с е й  (!) Кореи. Однако заявления о покорении всей Кореи, включая 
Пэкче и Когурё, и отождествление Самхана с тремя корейскими го-
сударствами (Силла, Пэкче и Когурё) — это, явно, позднейшее ис-
кажение.

Следует обратить внимание на то, что источники называют по-
ход Дзингŷ “походом в Самхан” (то есть в Ю ж н у ю  Корею, в состав 
которой входили Махан [на территории которого располагалось го-
сударство Пэкче], Пёнхан [на территории которого располагались 
государства Имна–Кара] и Чинхан [на территории которого распола-
галось государство Силла]). Или, что более точно — древнеяпонские 
источники говорят о “походе против Сираги (кор. Силла)”. Это 
подтверждается сведениями корейских источников, которые 
говорят о вторжении японцев только на территорию Силла.1

Более того, несмотря на то, что, как заявляла Дзингŷ, она вот-
кнула в землю свое копье2 у ворот дворца правителя Силла (как 
символ захвата территории3) и полностью подчинила его страну, 
она не  знала ,  как  его  правильно зовут. Так, в «Нихон-сёки», 
«Сумиёси-ки» и «Дай-нихон-си» главой Силла назван Пхаса-микын4 
(Пхаса-исагым, 80—112 гг.), который даже по традиционной хроно-
логии в 200 году не правил (в это время в Силла царствовал Нэхэ-ван, 
196—229 гг.). На это обратил внимание составитель «Дай-нихон-
си» – Токугава Мицукуни, который по этому поводу писал: «Прави-
тель Сираги (кор. Силла-ван) [по имени] Пхаса-микын. (Исследовав 
1  В 346 году [Ким Бусик, 1959, с. 107—108].
2  矛 яп. хоко — копьё [НС57, с. 248; НС97, с. 269].
3  [К01, с. 247, п. 11].
4  В «Нихон-сёки» и «Сумиёси-ки»: 波沙寐錦 кор. Пхаса-микын, Пхаса-мигын; последние 

два иероглифа мигын (寐錦) В. Астон считает фонетической записью ми[са]гын титула 
корейского правителя нисагын (尼師今) [Nihongi, 1956, p. 231, n. 4; СК]; 婆娑王 Пхаса-
ван, 80-112 годы правления.

23



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

“[Ни]хон-сё[ки]”, [выяснили, что] в одной истории [ваном] сделан 
[человек по имени] Урю Чобори-чиган. Ныне, учитывая [материалы] 
“Самкук-саги” [и] “Тонгук-тхонгам”, Пхаса-микын, по-видимому — 
это Пхаса-ниса[гын]. Притом Пхаса вступил на престол [и] умер 
уже [тогда]. Год металла [(ка[ноэ-тацу]) [17-й год цикла, 200 год1 
официальной хронологии. — С. Д.] в древности был 5-м годом [прав-
ления] Нэхэ. Ныне, следуя тексту “Нихон-ги”, не всегда изменяют 
[написание имени])»2 (Дай-нихон-си, св. 232-й, рэцу-дэн, раздел 159-
й, сё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел, Тю̄ай, 9-й год пр., 10-й 
месяц). Кроме того, когда в «46-м году» правления Дзингŷ3 ван Пэкче 
пожелал отправить посольство в Ямато, никто из мелких правителей 
в Южной Корее не  зна л  дороги  туда (то есть в Центральную Япо-
нию), хотя они слышали о том, что эта страна существует [Воробьев, 
1980, с. 35] (Нихон-сёки, св. 9-й, Дзингŷ, 46-й год пр.).

Несмотря на то, что достоверность сообщения японских летопи-
сей о походе Дзингŷ в Корею впервые была оспорена ещё в 1888 году 
[Кузнецов и др., 1988, с. 25], до окончания Второй мировой войны 
официальная японская историография мало обращала внимания на 
такие детали [см.: Marder, 1945, p. 5; 5, n. 13, 14]. Только Цуда Сōкити 
в 1913 году позволил себе усомниться в историчности приводимой 
в «Кодзики» и «Нихон-сёки» легенды о «завоевании» Силла импе-
ратрицей Дзингŷ. Он провёл большую работу по отделению леген-
дарного слоя от содержащихся в «Нихон-сёки» исторических фактов 
[Тихонов, 1998, с. 26]. Но, следуя гиперкритическому подходу, осново-
положником которого он стал в Японии, Цуда Сōкити предположил, 
что сказание о государыне Дзингŷ было поздней сказочной фабри-
кацией с политическими намерениями (в 1973 году эта идея была 

1 См.: [Цыбульский, 1987, с. 75, 21].
2 「新羅王 波沙寐錦、【按㆑本書 一說 作、宇流助富利智干。今 考㆑三國史記、東國通鑑、波

ノ

沙寐錦 蓋㆑婆娑尼師 也。而 婆娑 立死已久、金  昔 奈解 立五年 也。今 從㆑日本紀之
ノ

文、不輒改。】」 [ДНС].
3 366 год [испр. хрон.]. — См.: [Суровень, 1998и, с. 175].

24



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

подвергнута критике со стороны Мисина Акихидэ) [Akima, 1993, 
p. 123].

После Второй мировой войны ситуация резко изменилась [см.: 
Marder, 1945, p. 5] — как в самой Японии, так и в Корее (и Северной, 
и Южной). Ощущение ущемлённого национального самосознания 
корейцев привело к тому, что корейские исследователи подвергли 
острой критике сообщения японских источников о походе Дзингŷ, 
вплоть до того, что часть корейских историков вообще отказалась 
признать реальность данного события на том основании, что в ко-
рейских источниках под 200 годом нет никаких сообщений даже о на-
бегах японцев на полуостров [Воробьев, 1980, с. 110; Миура, 1958, 
с. 152; см.: Ли Гибэк, 2000, с. 74]. И, действительно, это так — в 200-
м году никакого похода японцев не было. Однако следует понимать: 
хронологическая ошибка совсем не означает, что данного события не 
было вообще.

В Японии эта же история о Корейском походе Дзингŷ была ис-
пользована некоторыми японскими историками, прежде всего Эга-
ми Намио (специалистом по истории северо-восточной Азии), как 
доказательство совсем противоположной идеи, а именно — как свиде-
тельство завоевания Японии людьми кочевого происхождения, кото-
рые пришли на Японские острова из Кореи. Эта гипотеза, известная 
как «теория всадников», нашла некоторое число сторонников среди 
корейских историков и японской читающей публики, а также среди 
ряда западных учёных. Есть также несколько японских специалистов 
по японской истории и японо-корейским отношениям, которые ока-
зались под влиянием данной гипотезы, хотя большинство учёных не 
приняло идеи Эгами Намио [Akima, 1993, p. 95]. Летописный вакуум 
официальной хронологии III—IV веков, в официальном освещении 
лишённых каких-либо примечательных событий и деяний (в тради-
ционном изложении это двухсотлетие отдано в удел трём правлениям, 
непомерно растянутым), привлёк внимание желающих его заполнить: 
(1) либо нашествием континентальных кочевников (Эгами Намио), 

25



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

(2) либо завоеванием Японских островов народами пуё или когурё 
(Гари Лэдъярд в 1975 г.1 и Аллан Дж. Грэпард в 1986 г.2), (3) либо соз-
данием на Японском архипелаге “дочерних владений” — отпрысков 
Пэкческого государства (корейские историки Ким Сокхён в 1963 г., 
Лим Чонсан в 1966 г., Хон Вонтхак в 1988—1994 гг.) [Воробьев, 1980, 
с. 111; см.: Hong, 1988; Hong, 1994].

Во второй половине XX века последствия гиперкритического 
подхода стали помаленьку преодолеваться. Поэтому ныне японские 
учёные истолковывают сведения о Корейском походе Дзингŷ не так 
прямолинейно, как ранее. В 1957 году Хиго Кадзуо в своей работе 
«Дзингӯ-кōгō» исследовал вопрос о Корейском походе государыни 
Дзингŷ. Он изучил взаимосвязанные записи в «Нихон-сёки», «Сам-
гук-саги», «Вэй-чжи» и надпись на стеле Квангэтхо-вана и устано-
вил, что в данных источниках упоминания о военных походах япон-
цев в Корею даны под датами 232, 233, 262, 287, 289, 292, 294, 346, 
364, 391, 393, 405, 407, 431, 440, 444 и 459 годов. Все эти сведения 
создают основу для подтверждения историчности сказания о госуда-
рыне Дзингŷ [Akima, 1993, p. 161]. В конечном итоге историки при-
знали, что Корейский поход Дзингŷ состоялся, но не в 200-м году, 
а в IV веке [Воробьев, 1980, с. 110; Grapard, 1986, p. 23].

Акима Тосио в своём исследовании сказания о покорении стра-
ны Силла государыней Дзингŷ (1993 года) написал: «Бесспорно, что, 
до некоторой степени, история [о государыне Дзингŷ] отражает более 
ранние японские экспедиции в Корею, но никакой историк не будет 
полагать, [что она] была точным (досл. “буквальным”) историческим 
фактом... Её мифический характер слишком очевиден. Мы должны, 
поэтому, изучить эту историю в связи с другими, подобными [ей], 
мифами» [Akima, 1993, p. 102]. Акима Тосио полагал, что сказание 
о государыне Дзингŷ было запутанной комбинацией очень старых 
мифических концепций и относительно нового исторического опы-

1  См.: [Ledyard, 1975, p. 217—254].
2  См.: [Grapard, 1986, p. 23; 23, n. 10].

26



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

та, особенно тех случаев, которые касались контактов с корейским 
государством и его культурой [Akima, 1993, p. 123]. В связи с анали-
зом сказаний о Корейском походе государыни Дзингŷ данный иссле-
дователь указывает: «Мифические понятия не лежат вне истории, и 
что мифическо-исторические рассказы играют определённую роль в 
данном социальном контексте. Мифические понятия расширяются и 
изменяются в соединении с определёнными историческими фак-
тами, так же как знание людьми исторического факта развивается 
таким способом, чтобы соответствовать мифическим понятиям. По-
добно любому мифу, сказание о государыне Дзингŷ — продукт этого 
процесса развития. Любая попытка понять это [сказание] — должна 
принять во внимание данный процесс [развития сказания] и признать 
как мифические мотивы, так и исторический контекст. Ни упро-
щённое сведèние сказания к мифу, ни поспешная историческая ин-
терпретация не могут дать полное суждение [по поводу] сказания как 
единого целого. Этот документ будет, таким образом, также служить 
[основой для] исследования пути взаимодействия истории и мифа…» 
[Akima, 1993, p. 99].

Таким образом, обнаружилась потребность тщательного науч -
ного  анализа материалов японских и корейских источников о Ко-
рейском походе государыни Дзингŷ в Силла с целью выявления ре-
альных исторических событий.

3. Проблема датировки Корейского похода в Силла  
государыни Окинага-тараси-химэ (Дзингŷ)

Анализируя материалы источников, учёные пришли к выводу, что 
для осуществления заморской экспедиции подобного масштаба необ-
ходимо было иметь в Японии хоть какое-то политическое единство, 
а оно появилось не ранее IV века [Воробьев, 1980, с. 110]. Ещё в кон-
це XIX века японские и некоторые западные исследователи выясни-
ли, что сравнительный анализ материалов «Нихон-сёки» из разделов 
«Дзингŷ-ки» и «Ōдзин-ки» в сопоставлении со сведениями корейских 

27



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

источников показывает, что японские датировки удревнены на 120 лет, 
или два 60-летних цикла [Нака, 1915, с. 36-37, 38, 39; Хасимото, 1932, 
с. 609; Хасимото, 1956, с. 637—638; Szcześniak, 1954, p. 126; Сано, 
1959, с. 162; Ledyard, 1975, p. 217; см.: НС97, с. 282, 283, 462, п. 78; 
с. 463, п. 80, 81, 84; Kidder, 2007, p. 24]. Чтобы получить достоверную 
дату, необходимо прибавить к ним 120 лет. Таким образом, события 
японской истории второй половины IV века оказались отнесены ко 
второй половине III века1 (это было установлено по корейским источ-
никам «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам»2, обладавшим гораздо бо-
лее точной хронологией, чем «Нихон-сёки»3). Исследователи второй 
половины XX века обратили внимание на то, что определить время 
царствования Дзингŷ можно по надписи на так называемом «семивет-
вистом мече» (яп. ситиситō), подношение которого от правителя Пэк-
че упомянуто в свитке о государыне Дзингŷ. На мече, обнаруженном 
в сокровищнице храма Исоноками, указана дата «4-й год Тайхэ» — 
369 год.4 Отсюда получался вывод, что правительница Дзингŷ в дей-
ствительности царствовала во второй половине IV века. По-
этому Аллан Дж. Грэпард события конца царствования государя Тю̄ая 
и Корейского похода государыни Дзингŷ, рождения Ōдзина, взросле-
ния и вступления его в брак, смерть государыни Дзингŷ датировал IV в. 
[Grapard, 1986, p. 23]. Значит, поход в Корею мог состояться в первой 
половине — середине IV века [см.: Навлицкая, 1983, с. 23; Воробьев, 
1980, с. 110].

По сообщению «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам», в 346 году, 
впервые с конца III  века,  произошло вторжение японцев в Силла, 
1 [Нака, 1915, с. 36-37, 39; Кумэ, 1905, с. 681-682; Кумэ, 1907, с. 691-692; Nihongi, 1956, 

p. 247, n. 1; p. 249, n. 3; p. 251, n. 6; p. 252, n. 1; p. 253, n. 1, 2; p. 256, n. 1; p. 257, n. 6; p. 262, 
n. 5; p. 263, n. 3; P. 265, n. 1; p. 267, n. 6; см.: Dickins, 1899, p. 213, n. 11; Воробьев, 1980, 
с. 24; 27, табл. 4; Тихонов, 1998, с. 15].

2 東國通鑑 кор. Тонгук-тхонгам [Хасимото, 1956, с. 635]. См.: [ТТ2, ТТ3].
3  См.: [Джарылгасинова, 1979, с. 17, 18]; подробнее о др.-кор. календаре и летосчислении 

см.: [Там же, с. 17—25].
4 [БКРС, I, с. 144, 154, 156; Akima, 1993, p. 162; Мори, 1962, с. 194, 195; Уэда и др., 1980, 

с. 164—165; Ямао, 1983, с. 258; см.: Воробьев, 1980, с. 67; История Японии… 1999, 
с. 72—73; Суровень, 1998в, с. 178; Суровень, 2011, с. 182].

28



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

да ещё, к тому же, очень крупное [Ким Бусик, 1959, с. 107—108; ТТ3, 
с. 1б-2а]. В связи с этим в качестве даты Корейского похода Дзингŷ 
учёными был предложен именно 346 год [Kidder, 1959, p. 135, 139; 
Иофан, 1974, с. 24; Конрад, 1974, с. 38, 37; Воробьев, 1980, с. 110, 24]. 
Полной уверенности в этом у исследователей не было, так как разни-
ца между официальной японской датой (200 г.) и датой «Самкук-саги» 
и «Тонгук-тхонгам» (346 г.) составляла больше чем два 60-летних цик-
ла — закономерности, установленной исследователями для второй по-
ловины IV — начала V веков. Поэтому подтвердить 346 год ссылками 
на летосчисление японских источников учёные не могли.

Однако в ходе исследования древнеяпонской хронологии, в до-
полнение к известному удревнению дат японской хронологии на два 
60-летних цикла (то есть 120 лет), автором данной статьи было обна-
ружено смещение 60-летнего цикла в древность ещё на 26 лет, воз-
никшее после реформы календаря, проведённой государем Кэйкō1 
(в 337 году [испр. хрон.]).2 Чем был вызван данный шаг — неизвестно 
(возможно, сменой династии). Но это имело серьезные последствия: 
исчисление времени по 60-летнему циклу оказалось смещено на 
26 лет, в результате чего прежняя хронология правлений оказалась 
нарушена, а 1-й год правления Кэйкō стал годом каното-хицудзи (8-м 
годом цикла). Поэтому циклические обозначения календаря пери-
ода царствования Тю̄ая – первой половины регентства государыни 
Дзингŷ отличались от истинного цикла (без учёта абсолютной 
хронологии) на 26 лет.3

1 См.: [Суровень, 2002, с. 180—81].
2 В разделе 1-го года правления Ōтараси-хйко (Кэйкō) сообщается, что он, вступив на 

престол, «по этой причине [т. е. восшествия на трон — С. Д.] изменил начало летосчис-
ления (эру). Этот год стал [по 60-летнему циклу] “Великого Юпитера” [годом] каното-
хицудзи (8-м годом цикла)» [Нихон-сёки, св. 7-й, Кэйкō, 1-й год пр.; см.: Nihongi, VII, 1]. 
Ср.: [НС97, с. 234; Суровень, 2002, с. 180—181].

3 И только после установления тесных дипломатических связей с Пэкче в начале 60-х 
годов IV века [испр. хрон.] ошибка календаря была замечена и исправлена. В результате 
циклические обозначения японского календаря начинают совпадать с истинными 
(без учета абсолютной хронологии).

29



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

В результате стало ясно, что, в дополнение к уже известному 
с конца XIX века удревнению японских датировок второй полови-
ны IV века на два полных цикла в 120 лет, для событий середины 
IV века нужно ещё учитывать данное смещение цикла в «календаре 
Кэйкō» на 26 лет. Если принять во внимание всё вышесказанное, то 
ревизия хронологии даст такой результат: 200 год (традиционный год 
похода Дзингŷ по «Нихон-сёки») + 120 лет (два 60-летних цикла) + 
26 лет (смещение по «календарю Кэйкō») = 346 год (реальный год 
Корейского похода Дзингŷ). Следовательно, гипотеза исследователей 
относительно времени похода японцев в Силла в 346 году получи-
ла полное подтверждение. Поход 346 года, описанный в корейских 
источниках, и был известным по японским источникам «походом 
в Самхан», или «походом в Силла» государыни Дзингŷ.

Если предположить, что количество годов регентства Дзингŷ 
(69 лет) указано ошибочно вместо её годов жизни (в силу необходи-
мости «растянуть» её правление из-за удревнения времени царство-
ваний первых государей Ямато), то Дзингŷ должна была родиться 
в 320 году (?) [испр. хрон.]1, а в год Корейского похода 346 года ей 
должно было быть около 26 лет.

4. Сравнительный анализ сведений корейских и японских  
источников о походе людей Ямато в Силла 346 года

Начиная сравнительный анализ материалов японских и корейских 
источников, следует обратить внимание на фразу «Кудзи-хонки» 
о событиях Корейского похода Дзингŷ: «Объезд [государыней] стра-
ны Сираги (кор. Силла) излагается (в письменной форме)2 подроб-
но [и] находится в “Записях о завоевании Самхана [яп. Трёх Кара]” 

1 Дзингŷ, как установили исследователи, умерла в 389 году [испр. хрон.] (см.: [Суровень, 
1998в, с. 178]): 389 – 69 = 320 год [испр. хрон.].

2 狀 кит. чжуàн — сущ. …2)… состояние, обстоятельства: 3) официальная  бумага… 
4) свидетельство,  подтверждение (в письменной форме)… гл. * описывать ,  из -
лагать  [БКРС, III, с. 649].

30



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

(яп. Сэйфуку санкан-ки, кор. Чонъпок самхан-ки)»1 (в переводе на со-
временный японский язык данная фраза звучит так: «[Описание] об-
становки (яп. ё̄су) [во время] объезда2 [государыней Дзингŷ] государ-
ства Силла подробно (яп. кувасику) [излагается] в книгах покоренных 
государств Самхана»3) (Кудзи-хонки, св. 7-й (6), Дзингŷ, 9-й год пр. 
Тю̄ая, 10-й месяц). Можно предположить, что нèкогда существовали 
какие-то записи о событиях Корейского похода Окинага-тараси-химэ 
(Дзингŷ) в Силла, материалы которых могли быть использованы при 
составлении японских источников VIII–IX веков.

Если проанализировать сообщение «Самкук-саги» о вторжении 
японцев в Силла 346 года, то обнаруживается кое-какие параллели 
с информацией «Нихон-сёки», «Сумиёси-ки» и «Кодзики». Из «Код-
зики», «Нихон-сёки» и «Сумиёси-ки» известно, что сначала японцы 
достигли побережья Кореи (и, видимо, там первоначально и дей-
ствовали) (Нихон-сёки, св. 9-й, Дзингŷ, 9-й год пр. Тю̄ая, 10-й ме-
сяц; Кодзики, св. 2-й, Дзингŷ; Сумиёси-ки, Дзингŷ, 9-й год пр. Тю̄ая, 
10-й месяц). «Самкук-саги» сообщает: «Внезапно пришли войска Вэ 
[Японии. — С. Д.] на о с т р о в  Пхундо [досл. “Острове ветров”. — 
С. Д.] и начали ограбление4 домов окраинного населения...»5 (Сам-
кук-саги, летописи Силла, Хыльхэ, 37-й год пр. [346 г.]). Сходная ин-
формация дана в «Тонгук-тхонгам», где после записи, датированной 
9-м месяцем 346 года (что совпадает с указанием японских источни-
ков, что в 3-й день 10-го месяца начался Корейский поход Дзингŷ), со-
общается: «Японцы (вэ) вторглись и грабили6 [население на] острове 

1 「…幸㆑新羅國、狀 具 在㆑征服三韓記。」 [СКХ 1, с. 351].
2 巡 яп. мэгуру, кит. ю́с нь — гл. 1) объезжать, обходить [дозором]; совершать инспекцион-

ный объезд… [БКРС, IV, с. 172].
3 「新羅国を巡られた様子は、征服された三韓の国の書に くわしく あります。」 [СКХ 2].
4 抄掠 кор. чольяк, кит. чāолюэ̀ – грабить; обирать (путём, напр., конфискаций, реквизи-

ций); грабёж, ограбление… [БКРС, III, с. 360].
5 [Ким Бусик, 1959, с. 107]; 「三十七年。倭兵 猝至㆑風島、抄掠㆑邊戸。」 [СС 1, л. 92, ст. 1, 

с. 47].
6 寇 кор. гу, кит. кòу – 1) грабить, отнимать силой; заниматься разбоем; 2) вторгаться; на-

рушать границы… [БКРС, IV, с. 418].

31



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

Пхундо (досл. “Острове ветров”)»1 (Тонгук-тхонгам, св. 4-й, год пён-о 
[346 г.]). В «Сумиёси-ки» (в сказании о деяниях государыни Окинага-
тараси-химэ [Дзингŷ]) упомянут некий остров Кара-сима (букв. «Ко-
рейский остров», записано фонетически). «Страна Кумасо-но куни [на 
острове Кюсю], страна Сираги-но куни (кор. Силла-кук) [в юго-вос-
точной Корее], о с т р о в  К а р а - с и м а  (досл. “Корейский остров”) 
были покорены…»2 (Сумиёси-ки, Икома — Камунаби-яма-но хонки). 
Кара-сима — остров, который фигурирует в сказании о переселении 
Сусаноо из земель Сосимори (располагавшихся на территории буду-
щего Силла).3 Возможно, термином Кара-сима японцы называли ко-
рейский остров Пхундо. В «Сумиёси-ки» (в разделе «Тараси-су-химэ-
но микото») рассказана история путешествия великого божества 
Сумиёси-ōками, сопровождавшего корабли японцев (видимо, в Ко-
рейском походе Дзингŷ), в страну Кара-но куни (Южную Корею) и на 
остров Кара-сима. «Великое божество Сумиёси-ōками, расположив-
шись рядом с кораблём [государыни Дзингŷ], в страну Кара-но куни 
переправилось. [Ту] местность, усмиряя (яп. садамэру, кит. дин), про-
двигаясь вперёд и отходя (яп. синтай-суру, кит. цзùнь-тỳй), утихоми-
рить изволило. На остров Кара-сима в деревню Вэгасусуки-но сато 
(кор. Хйеасусуки-ри) [воинов] послали…»4 (Сумиёси-ки, Тараси-су-
химэ-но микото).5

В одном толковании, цитируемом в «Нихон-сёки» и «Сумиёси-
ки», рассказывается о действиях японцев у морского побережья 
(яп. уми-но бэ): «…Захватили вана [из земель государства] Силла 
1 「丙午… 倭 寇㆑新羅 風島。」 [ТТ3, с. 1б].

ノ

2 「熊襲國、新羅國、辛嶋 令服賜。」 [СК].
3 См.: [Суровень, 2012, с. 89];где 韓郷之嶋 яп. кара-куни-но сима – досл. “остров (около) 

страны Кара” [НС57, с. 45]; 郷 кит. сян – деревня, село; страна, земля, место; волость 
(часть 縣 уезда) [БКРС, II, с. 792]; 嶋 вм. 鳥山 кит. дао – островок; скала среди моря [Там 
же, с. 379-380]; или 島 кит. дао – остров [Там же, III, с. 508].

4 「住吉大神 舩邊 坐奉 。辛國  渡坐 。方 定、進退、鎮給 。辛嶋 恵我須須己里  召
ノ

…」 [СК].
5 Следует обратить внимание на то, что основательница святилища Уса Хатиман на Север-

ном Кюсю – Карасима-но маса (сугури) Отомэ и её потомки [например, жрица Карасима-
но маса (сугури) Хадзумэ] носили родовое имя “Карасима” [Akima, 1993, p. 119].

32



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

(яп. Сираги-но кими) в качестве пленника. [После этого корабли япон-
цев] причалили к морскому побережью.1 [Вану] выдернули коленные 
чашечки и заставили ползать по камням. Через короткое время его 
убили [и] закопали в песок [на берегу]»2 (Нихон-сёки, св. 9-й, Дзингŷ, 
9-й год пр. Тю̄ая; Сумиёси-ки, Дзингŷ, 9-й год пр. Тю̄ая, 10-й месяц). 
Так как события происходили у морского побережья, к которому флот 
Ямато причалил уже после захвата в плен этого «вана из Силла» 
(у В. Г. Астона: «принца Силла») [то есть сначала захватили вана, 
а потом причалили к побережью Силла], можно предположить, что 
данный ван (яп. кими) был местным правителем окраинных земель 
Силла — возможно, даже главой упоминаемого в «Самкук-саги» 
острова Пхундо, где первоначально действовали японцы.

Далее «Кодзики», «Нихон-сёки», «Сумиёси-ки» и «Дай-нихон-
си» сообщают, что корабли японцев во время прилива (войдя в устье 
реки с приливной волной3), видимо, по реке Тхэчонъ-чхон, проплы-
ли речным путём во внутренние районы Силла и в большом коли-
честве высадились на речной берег [см.: НС97, с. 269]. Одно из ска-
заний, приведённое в «Нихон-сёки», и «некие записи»4, цитируемые 
в «Сумиёси-ки», сообщают, что один из силласких ванов (яп. Сираги-
но кими — досл. «князь из Силла»; видимо, местный правитель) по 
имени Урю Чобори-чиган5 при появлении японцев вышел встречать 
корабли к берегу реки, признал власть государыни Дзингŷ, согласился 
на создание на его землях японского владения миякэ и обещал пла-
тить дань [см.: НС97, с. 270—271]. В пользу того, что здесь шла речь 
не о государе всей страны Силла, а о ме стном правителе по име-
1 「一云: 擒獲㆑新羅王、詣㆑于 海邊。」 [НС57, с. 249; СК]. См.: [НС97, с. 271].
2 [Там же].
3 浪 яп. нами — волна [К68, с. 155; К01, с. 246]. 潮浪 кит. чáо-лàн — приливная вол-

на [НС57, с. 246; СК; ФР, с. 455]; где 潮 кит. чáо — сущ. морской прилив; ср.: 潮波 
кит. чáобō´ – приливная волна [БКРС, III, с. 168, 169].

4 「或記」 [СК].
5 新羅王 宇流 助富利 智干 кор. Силла-ван Урю Чобори-чиган, яп. Сираги-но кими-но Уру 

ノ

Дзёпори-тикан [НС57, с. 249; см.: НС97, с. 270]; 新羅王 宇流助富利知干 кор. Силла-
ノ

ван Урю Чобори-чиган [СК]. Некоторые исследователи читают его имя по-японски как 
Уро Сё[хо]ри-тиу [Kanzaki, 2002, p. 2].

33



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

ни Урю Чобори-чиган, говорят следующие факты. В основном тексте 
«Нихон-сёки» и «Сумиёси-ки» правителем Силла назван Пхаса-микын 
(Пхаса-нисагын, Пхачжа-исагым), который (по корейским источникам) 
действительно некогда, в более раннее время, был главой государства 
Силла. Поэтому исследователи отмечают, что в случае с Урю Чобо-
ри-чиганом имелся в виду не собственно ван Силла, а глава уезда, 
так как в древней Корее человек на этой должности тоже титуловался 
как ван [НС97, с. 458, п. 35]. В. М. Тихонов указывает, что главы ад-
министративно-территориальных единиц (кор. пу) [принадлежавшие к 
общинной знати, носившие титул канджи (канчжи, канки, ханки)1] 
управляли делами пу и представляли свои пу в отношениях с внешним 
миром. Вплоть до начала VI века один канджи из каждого пу, пред-
ставлявший своё пу на совете знати при правителе Силла в «Нам-
дане» («Южном зале»), имел право на титул ван («государь»), 
формально уравнивавшим его с верховным правителем — «госуда-
рем» (обычай называть представителя пу ваном исчезает примерно 
к 503 г.) [Тихонов, 2001, с. 52, 61]. Поэтому В. Г. Астон перевёл в дан-
ном случае титул ван как «принц» («князь») [Nihongi, 1956, p. 234]. 
Об этом может говорить последняя часть имени — титул чиган, кото-
рый следует перевести как «мудрый канн»2 (видимо, глава отдельной 
территориальной общины). Примечательно ещё и то, что иероглиф 
чи / чжи3 — «мудрец» в Корее во II—III веках н. э. использовался 

1 干支 кор. канджи — титул, этимологически родственный хорошо известному нам тюрк-
скому слову “хан” (позднейшие корейские источники часто ретроспективно записывали 
титул канджи как “ичхан”; ичхан – второй по значению ранг в позднейшей бюрократиче-
ской системе, вошёл в употребление не раньше рубежа V–VI веков и не имел отношения 
к ранней древности). Титул канджи носили также главы “внешних” селений – члены 
местной знати. В принципе, этот титул означал, что его носитель является представите-
лем самодостаточной, полуавтономной структуры и обладает определёнными правами в 
отношениях с формирующейся центральной властью [Тихонов, 2001, с. 52, 61].

2 智干 кор. чиган – досл. “мудрый кан (корейский титул в Силла)”; М.Н. Пак считает, что 
титул кан имеет общность со словом хан (“правитель”) в тюркских языках [Ким Бусик, 
1959, с. 298, п. 1].

3 智 кор. чи / чжи — мудрец.

34



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

при записи титулов вождей общин (кор. син-чжи)1 (Вэй-чжи, гл. 30, 
Хань). Учитывая сложную структуру каждого пу, в состав которо-
го входило несколько деревень и аффилированных клановых групп, 
можно предположить, что право на титул канджи (канки, ханки) 
могло одновременно иметь несколько аристократов из каждого пу. 
В этом случае тот из них, который на данный отрезок времени преи-
мущественно представлял своё пу на советах в «Намдане» перед вер-
ховным правителем, получал также титул сурхан (соборхан) — «выс-
ший (лучший) из кан[джи]» [Тихонов, 2001, с. 52]. Вышеуказанный 
Урю Чобори-чиган как раз мог быть одним из таких канджи (канки), 
возглавлявшим одно из пу в восточных районах Силла и в силу этого 
носившим титул ван. Таким образом, данный антропоним «Урю Чо-
бори-чиган» можно перевести или как «мудрый кан[джи] [по имени] 
Урю Чобори, [один из] силласких ванов [глав пу]»; или как «мудрый 
кан-[джи] [по имени] Урю Чобори [на службе у] силлаского вана», 
так как препозиция термина «Силла-ван» перед именем Урю может 
означать принадлежность (притяжательный падеж).

В связи с этим очень интересно сообщение раздела «Сумиёси-
ки» под названием «Фунаки-ра-но хонки»: «В царствование госуда-
рыни Окинага-тараси-хи[мэ], управлявшей и вскармливавшей стра-
ну Восьми великих островов (ōя-сима-но куни) из дворца Тоюра-
но мия в [области] Анато, [государыня] изволила усмирить страну 
Кумасо-но куни. В то же время, когда государыня (сумэра-микото) 
водворилась (яп. суваритэ, кит. цзò) во дворце Касипи-но мия об-
ласти Цукуси-но куни, [она] изволила усмирить местное княжество 
(окраинный удел) в соседнем государстве (др.-яп. гата-куни / хō-
коку, кит. фāн-гó)2 [под названием] Миха-но гата-куни (кор. Супха-

1 В «Сань-го-чжи» в «Описании Хань (Южной Кореи)» говорится: «…Имеют по отдель-
ности (в общинах) своих 長帥 чансу (старейшин), бóльшие из которых называются 臣智 
синджи…» (син-чжи — досл. «подданный-мудрец»). — См.: [Пак, 2001, с. 28].

2 方國 яп. хō-коку / гата-куни, кит. фāн-гó — местное княжество; удел (часто: окраин-
ный); окружающие государства [БКРС, III, с. 415].

35



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

панъ-кук)1»2 (Сумиёси-ки, Фунаки-ра-но хонки). Правителем этого 
местного княжества Силла, покорённого японцами, которое они на-
звали Миха-но гата-куни, и мог быть Урю Чобори-чиган.

«Самкук-саги» крайне скупо говорит об успехах японской ар-
мии на начальном этапе военных действий. Возможно, что древне-
корейские источники, использованные при составлении «Самкук-
саги» — Коги («Древние записи»)3, Самхан-коги («Древние записи 
[истории] трех Хан»), Силла-коги («Древние записи Силла»), Сил-
ла-коса («Древние деяния [государства] Силла»), Силла-кукки («За-
писи государства Силла»), Силла-ги («Записи Силла»), Силла-чонги 
(«Биографические записи Силла»), Силла-джи («Описание Силла»), 
Хэдонъ-коги («Древние записи [истории] Заморского Востока») и 
ряд других сочинений [Ким Бусик, 1959, с. 9; Пак, 2001, с. 8; Пак, 
1995, с. 9—10], содержали более подробные сведения о действиях 
японцев в Южной Корее в 346 году. Но Ким Бусик (автор «Самгук-
саги»), надо полагать, из идеологических соображений «почистил», 
насколько это было возможно, сведения древнекорейских летописей 
о походе японцев в Силла. В пользу подобного предположения свиде-
тельствует сообщение историка династии Корё — Ли Гю Бо (1169—
1241): «Ким Бусик при составлении “Самкук-саги” сильно сократил 
сообщения, которые имелись в “Древней истории трёх государств” 
(Ку-самкук-са)» [цит. по: Джарылгасинова, 1967, с. 68; Ким Бусик, 
1959, с. 10; 1995, с. 11].

Однако военные успехи японцев начального периода нашли отра-
жение в древнеяпонских источниках в виде сообщений о победе го-
сударыни Дзингŷ над государством Силла. То есть победные реляции 
японских летописей не являются совсем голословными утверждени-
ями и пустыми выдумками — это отражение того факта, что японцы 

1 水波 яп. миха, кор. супха, кит. шўй-бō — волны (на реке) [БКРС, III, с. 809].
2 「穴戸 豐浦 宮 大八嶋國 所知食㆑氣長帶比古[女]皇后 御世、熊襲國  平 。斯時 、

ノ ノ ノ

筑紫國 橿日宮 天皇 坐  水波方國  平賜。」 [СК].
ノ ノ

3 См.: [Ким Бусик, 1959, с. 103, 307, п. 31].

36



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

действительно добились успехов при высадке на побережье Силла и 
при движении к Кымсону (это подтверждается и корейскими источ-
никами в разделе о вторжении японцев в Силла в 346 году).

По японским источникам, известия о появлении японцев у бере-
гов Силла и о том, что они двигаются к столице, дошли до правителя 
(кор. вана) Силла. В связи с этим ван Силла созвал какое-то собрание 
или совет знати [см.: НС97, с. 268]. Известно, что государство Силла 
того времени возглавлялось правителем (носившим тогда титул косо-
ган) и верховным органом власти — советом знати, серьёзно ограни-
чивающим полномочия правителя [Тихонов, 1998, с. 57]. Видимо, на 
этом совете знати и обсуждался вопрос о вторжении сил Ямато, как 
об этом сказано в «Нихон-сёки» [см.: НС97, с. 268].

В конечном итоге японцы, высадившись в большом количестве 
с кораблей на речной берег, оказались около столицы государства Сил-
ла. Государь страны Силла, как сказано в японских источниках, не 
решился вступить в сражение с японцами, признавая их численное 
превосходство [см.: НС97, с. 269].

Сравним эти сообщения со сведениями «Самкук-саги»: «...а за-
тем [японцы. — С. Д.], продвинувшись дальше, окружили [столицу 
Силла — город] Кымсон и быстро приступили к атаке [досл. “стре-
мительно атаковали”1. — С. Д.]. Ван [Силла по имени Хыльхэ, 310—
355 гг. пр. — С. Д.] хотел вывести войска и вступить с ними в сраже-
ние, но ибольчхан Кансе сказал: “Враги пришли издалека, поэтому 
трудно противостоять их натиску, и для ослабления его лучше будет 
подождать, когда охладеет порыв их войск”. Ван согласился с этим 
и [велел] крепко запереть ворота и не делать вылазки…»2 (Самкук-
саги, летописи Силла, Хыльхэ, 37-й год пр. [346 г.]). Сходная инфор-

1 急攻 кор. кыпгон, кит. цзúугнˉ  – стремительно атаковать [БКРС, IV, с. 858].
2 [Ким Бусик, 1959, с. 107]; 「又 進圍㆑金城、急攻。王 欲出㆑兵 相戰。伊伐飡 康世 曰: 『

賊 遠至、其鋒 不可當、不若緩之待其師』 老王 然之。閉㆑門、不出。」 [СС 1, л. 92, ст. 1-4, 
с. 47].

37



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

мация дана в «Тонгук-тхонгам»1 (Тонгук-тхонгам, св. 4-й, год пён-о 
[346 г.]). Видимо, силы японцев были настолько велики, что силла-
ский двор не решился на активные военные действия, полагая, что 
это может привести к поражению корейцев, и силласцы предпочли 
тактику выжидания, желая отсидеться за крепостными стенами сто-
личного города, в расчёте на то, что с течением времени ситуация 
изменится. Таким образом, тактическое промедление силласцев, их 
нежелание вступать в прямое военное столкновение, резонное опасе-
ние потерпеть поражение открытом бою (как сказано в «Самкук-саги» 
и «Тонгук-тхонгам») — были истолкованы японцами как проявление 
страха и слабости (о чём они говорят в своих источниках). Корей-
ский источник подтверждает, что силам Ямато удалось захватить 
прибрежные территории Силла и все земли к востоку от столи-
цы, которые силласцы уступили без боя. Японцы решили, что столь 
лёгкий военный успех был достигнут (как сказано в древнеяпонских 
источниках) благодаря поддержке богов.

Возможность достижения японцами успеха в войне против Сил-
ла не отрицают и корееведы. В. М. Тихонов указывает, что вплоть 
до середины V века государство Силла представляло собой неболь-
шое политическое образование в виде союза шести территориальных 
общин Чинхана (то есть это было слабое политическое образование) 
[Тихонов, 2001, с. 57]. В китайской династийной истории «Нань-ши» 
о Силла (кит. Синьло) сказано: «…Синьло. Другие называют его Сыло. 
Сие владение, по незначительности своей [кит. го сяо, кор. кук со — 
досл. “государство маленькое”2. — С. Д.], не могло само по себе 
иметь сообщение [с Китаем3] ч[е]рез посольства…»4 (первое по-
сольство в Китай из Силла было отправлено в 522 г.) (Нань-ши, 

1 「進圍㆑金城、急。王 欲出㆑兵 擊之。伊伐飡 康世 曰: 『賊 遠至、其鋒不可當、不若緩之待
其師』 老王 然之。閉㆑門、不出。」 [ТТ3, с. 1б-2а].

2 國小 кит. го сяо, кор. гук со — досл. “го сударство маленькое”.
3 [Бичурин, 1950, с. 43].
4 [Бичурин, 1950, с. 43]. 「…新羅、或曰㆑斯羅。其國小、不能㆑自 通㆑使聘。」 [Нань-ши, 

2004, с. 1672].

38



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

гл. 79, Синьло) [Бичурин, 1950, с. 43; Нань-ши, 2004, с. 1672]. То же 
самое сказано в «Лян-шу»1 (Лян-шу, св. 54-й, Синьло). Силла была 
настолько маленьким государством, что в историях китайских ди-
настий IV—V веков нет специального раздела, посвящённого этой 
стране. В «Сун-шу» содержатся описания Когурё, Пэкче и Японии2 
(Сун-шу, Бе-цзюань, и-мань). Нет описания Силла и в «Нань Ци-шу»3 
(Нань Ци-шу, Бе-чжуань, 39, мань, дун-нань-и). «Неудивительно, — 
пишет В. М. Тихонов, — что Силла постоянно становилась жертвой 
набегов японцев» [Тихонов, 1998, с. 57; см.: Marder, 1945, p. 5]. По-
этому вполне естественно, что в 346 году японцам удалось захватить 
восточные районы «маленького государства» Силла и подступить 
к его столице.

Однако из материалов «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам» видно, 
что столицу Силла — город Кымсон — японцы не захватили, а только 
взяли в осаду. Основные силы силласцев во главе с ваном Хыльхэ за-
перлись в крепости. Древнеяпонские хроники рассказывают, что в ре-
зультате победы над Силла был совершён сакрально-политический 
обряд втыкания копья государыни «у ворот силлаского вана» (каких 
ворот — не уточняется, но, видимо, не дворцовых, а крепостных во-
рот), что должно было означать покорение этих земель японцами.

По сведениям «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам», осада японца-
ми Кымсона продолжалась до тех пор, пока у осаждавших не закон-
чилось продовольствие. После этого японцы сняли осаду и стали от-
ступать4 (Самкук-саги, летописи Силла, Хыльхэ, 37-й год пр. [346 г.]; 
Тонгук-тхонгам, св. 4-й, год пён-о [346 г.]). В свою очередь, японские 
источники сообщают, что воины Ямато, получив дань с корейцев, 
взяв заложников, забрав захваченные трофеи и пленников, отплыли 
назад в Японию [см.: НС97, с. 269—270]. Кроме того, была, видимо, 

1 「…新羅、或曰㆑斯羅。其國小、不能㆑自 通㆑使聘。」— [Лян-шу, 2004, с. 729].
2 См.: [Сун-шу, 2004, с. 2017—2037].
3 См.: [Нань Ци-шу, 2004, с. 777—779].
4 [Ким Бусик, 1959, с. 107—108]; 「賊食 盡、將退。」 [СС 1, л. 92, ст. 4, с. 47]; 「賊食 盡、將

退。」 [ТТ3, с. 2а].

39



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

ещё одна причина отхода японцев — государыня Дзингŷ должна была 
рожать.

В связи с этим в речи японского государя Киммэя 562 года по 
поводу завоевания государством Силла территорий Имна (Кая) есть 
интересный пассаж, касающийся событий Корейского похода госуда-
рыни Дзингŷ (Окинага-тараси-химэ): «Наша [государыня] Окинага-
тараси-пимэ-но микото… обходила Поднебесную. Заботилась обо 
всех людях и окармливала десять тысяч людей. Она пожалела Сил-
ла, находившуюся в ужасном положении, и спасла голову её вана, 
которую должны были отрубить. Она даровала Силла важные зем-
ли, которые та не заслужила. Разве она оказала небрежение по от-
ношению к Силла?...» (Нихон-сёки, св. 19-й, Киммэй, 23-й год пр., 
1-й месяц) [НС97-2, с. 62—63]. Сходная мысль высказана в «Дай-
нихон-си». «…Исследовав “Хатиман-гудōкун” [и] “Тайхэй-ки” [выяс-
нили], …[что] согласно [им], [когда] государыня отправилась в поход 
против Сираги (кор. Силла), [она], не спросив знатока наказаний 
(др.-яп. туми-но си, яп. цуми-но си), остановила покорение [и уста-
новила] прибытие ко двору на аудиенцию и поднесение даров [от Си-
раги]! Не позволила опозорить правителя (кор. вана) [этой] страны, 
подобное этому [было бы] уже чересчур (яп. и-дзин, кит. й-шэ̀нь)» 1 
(Дай-нихон-си, св. 232, рэцу-дэн, раздел 159-й, сё̄бан, часть 1-я, Си-
раги, верхний раздел, Тю̄ай, 9-й год пр., 10-й месяц). В речи государя 
Киммэя и в примечаниях составителя «Дай-нихон-си» явно просле-
живается идея о том, что правительница Японии не воспользовалась 
критическим положением государства Силла (когда была осаждена 
её столица и жизнь вана Силла была в опасности), не позволила опо-
зорить его правителя, «пожалела» эту страну (то есть не стала «до-
бивать» её, пытаясь достичь полного разгрома Силла и её оконча-
тельного поражения) и, кроме того, оставила ей какие-то «важные 
земли» (то есть не пыталась захватить всю территорию Силла). Воз-

1 「【日本紀。按㆑八幡愚童訓、太平記 曰: …按、皇后 征㆑新羅、非問㆑罪之師、止㆑降伏、朝
貢 耳。不應辱㆑國王、如㆑此已甚…】」 [ДНС].

40



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

можно, это было связано и с тем, что по материнской линии пред-
ком государыни Дзингŷ был выходец из Силла — Ама-но Хибоко 
(кор. Чхон Иль-чхан) [см.: Суровень, 1998г, с. 211—216]. Содержание 
речи Киммэя вполне согласуется с теми выводами, которые мы по-
лучили в результате сравнительного анализа корейских и японских 
источников.

Естественно, что захваченные силами Ямато на начальном этапе 
военной операции земли в прибрежных районах Силла должны были 
кем-то управляться. По сведениям «Нихон-сёки» и «Сумиёси-ки», на 
подконтрольных японцам территориях в Силла государыня Окинага-
тараси-химэ (Дзингŷ) назначила наместника (др.-яп. микотомоти, 
совр.-яп. сай, кит. цзăй — досл. «управителя»1; видимо, в том числе 
и для управления созданным в Силла владением миякэ), выбранного 
из приближённых к ней людей, и только после этого убыла в Японию 
[см.: НС97, с. 271]. В «Синсэн-с ё̄дзи-року» и, вслед за ним, в «Дай-
нихон-си» названо имя наместника — Ō-ята-но сукунэ из рода Вани 
(др.-яп. Опо-ята-но сукунэ; являвшийся правнуком Хйко-куни-фуку и 
сыном Нанива-но сукунэ2).3 «Синсэн-с ё̄дзи-року» сообщает, что при-
нимавший участие в Корейском походе член рода Вани-но оми4 — 
Ō-ята-но сукунэ (др.-яп. Опо-ята-но сукунэ) смог выслужиться до 
должности военачальника (др.-яп. икуса-но кими, совр.-яп. с ё̄гун). 
«…[Когда государыня] Окинага-тараси-пимэ-но сумэра-микото (по-
чётное посмертное имя — Дзингŷ)… совершив поход против Сил-
ла, в день, [когда она] изволила возвратиться [в Японию] с триумфом 

1 宰 др.-яп. микотомоти, яп. сай, кит. цзăй [НС57, с. 249; НС97, с. 271; СК]; где 宰 яп. сай — 
руководитель [ЯРУСИ, с. 183]; 宰 кит. цзăй — сущ. 1) канцлер, министр; правитель, 
глава; начальник; 2) распорядитель… гл. …2) править, стоять во главе [БКРС, II, с. 853].

2 「（154） 右京、皇別。真野臣。…彦国葺命之後 也。男 大口納命、男 難波宿祢、男 大矢田

宿祢。従㆑気長足姫皇尊[謚神功。] 征伐㆑新羅。」 [ССР 1, с. 178]; 「 の後な

り。 、 の男、 の男、 、 尊[謚

は神功]に従ひて新羅を て…」 [ССР 2].
3 О его генеалогии подробнее см.: [Суровень, 2014, с. 108].
4 [НС97, с. 212; К94, с. 51].

41



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

(др.-яп. катидоки-каэраму-то ситамапу, кит. кăй-сюáнь΄)1, именно [его] 
задержав (яп. томэтэ) [здесь], [государыня] изволила [Ō-ята-но су-
кунэ] сделать охранным военачальником (др.-яп. сидзумэмори икуса-
но кими, совр.-яп. тинсю с ё̄гун, кит. чжэ̀ньшŏу΄ цзянцзюнь — “вое-
начальником, несущим военно-полицейскую охрану [местности]”)2…»3 
(Синсэн-с ё̄дзи-року, св. 5-й, (154) Мано-но оми). «А также, [когда] 
государыня [Окинага-тараси-химэ] с победой возвращалась домой, 
[она] оставила пребывать здесь [Вани-но] Ō-ята-но сукунэ, [чтобы он] 
приводил в повиновение и оказывал попечение этим землям ([об этом 
сказано в] “[Синсэн]-с ё̄дзи-року”)»4 (Дай-нихон-си, св. 232-й, рэцу-
дэн, раздел 159-й, с ё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел, Тю̄ай, 
9-й год пр., 10-й месяц). Этот представитель японских властей в ко-
рейской стране должен был контролировать захваченные во время 
Корейского похода восточные районы Силла (восточное побережье 
Чинхана).

В связи с этим Аллан Дж. Грэпард, подхватив идею Гари Лэдъ-
ярда о морской державе применительно к Японии [см.: Grapard, 
1986, p. 23, n. 10] (правда, вместе с идеей о вторжении «всадников» 
на Японские острова), написал: «Эти события, возможно, произошли 
в IV веке, когда Япония ещё не существовала как отдельная полити-
ческая сущность, управляемая императорским родом. Части Кореи и 
Японии тогда сформировали морской мир, морскую державу…» 
[Grapard, 1986, p. 23]. По мнению А. Дж. Грэпарда (опирающегося 
на исследования японского учёного Касай Вадзина о военно-морских 
1 凱旋 др.-яп. катидоки-каэраму-то ситамау, кит. кăйсюáнь΄ — возвращаться с победой, 

возвращаться с триумфом; триумф, торжество… [БКРС, IV, с. 552].
2 鎮守将軍 яп. сидзумэмори икуса-но кими / тинсю с̅ёгун, кит. чж̀эньшŏу΄ цзянцзюнь — 

досл. “охранный военачальник”, “военачальник, несущий военно-полицейскую охрану 
[местности]”; где 鎮守 яп. сидзумэмори / тинсю, кит. чж̀эньшŏу΄ — уст. охранять; нести 
военно-полицейскую охрану [местности] [БКРС, IV, с. 665].

3 「右京。皇別。真野臣。…大矢田宿祢、従㆑気長足姫皇尊 [謚 神功。] 征伐㆑新羅。凱旋之

日、便 留為㆑鎮守将軍。」 [ССР 1, с. 178]; ср.: 「真野臣（まののおみ）。… 、

[謚は神功]に従ひて新羅を て、 としたまふ日、すなはち
留めて鎮守将軍と為たまふ。」 [ССР 2].

4 「及 皇后 凱旋、留㆑大矢田宿禰、鎮撫㆑其地。【姓氏錄。】」 [ДНС].

42



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

силах древней морской державы [Grapard, 1986, p, 24, n. 11]), за во-
енно-морскую оборону этой «морской державы» тогда был ответстве-
нен род Адзуми, который составлял морские силы данной державы, 
см.: [Grapard, 1986, p. 23, n. 9; p. 23—24: 29, n. 27]. Род Адзуми (по-
клонявшийся морскому божеству Ватацуми и управлявший морской 
корпорацией Ама-бэ) происходил от Тоё-тама-хйко (видимо, из мест-
ности Тоё-тама в районе бухты Ватацуми на островах Цусима1), чьи 
дочери — Тоё-тама-химэ и Тама-ёри-химэ приходились бабушкой и 
матерью государю Дзимму2 (основателю династии Ямато).3 Люди 
клана Адзуми-но мурадзи являлись потомками Тоё-тама-химэ4 и при-
ходились родичами по женской линии государеву клану Ямато. Тоё-
тама-хйко назван предком народа ама5, правителями которого были 
люди рода Адзуми (Татибана Морибэ истолковывает родовое имя 
Адзуми как ама-цу моти — досл. «владетели рыбаков ама») [Kojiki, 
1982, p. 48—49, n. 19]. Этнонимом ама6 именовались люди, жившие в 
древности на морских побережьях Японии и занимавшиеся до-
быванием продуктов моря, а также м о р е п л а в а н и е м  [Ермакова, 
1995, с. 157].

Никаких подробностей отхода сил Ямато из Силла в древнеяпон-
ских источниках нет. Только в «Сумиёси-ки» (в разделе «Тараси-су-
химэ-но микото») сказано, что после захвата земель в Кара-но куни 
(то есть в Южной Корее) и отправки воинов на остров Кара-но сима 
(в селение Вэгасусуки-но сато, кор. Хйеасусуки-ри) «…войска вы-
ступили в поход, возвращаясь назад [в Японию]», «объезд государы-
ней страны (яп. г ё̄-кō, кит. сúн-сùн)7 [Силла завершился, и она верну-

1 См.: [Ватацуми-дзиндзя].
2 См.: [Адзуми-удзи].
3 Об этом подробнее см.: [Суровень, 1998, с. 177-179].
4 [Мори, 1962, с. 140; Исида, 1960, с. 26; Ермакова, 1995, с. 157].
5 [Ермакова, 1995, с. 157].
6 海人 яп. ама — рыбак [К94-1, с. 147, п. 81].
7 行幸 яп. г ё̄-кō, кит. сúн-сùн – стар. императорский объезд (страны); высочайшее по-

сещение [БКРС, II, с. 1051].

43



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

лась к первоначальному] месту расположения»1 (как видно из даль-
нейшего текста — в область Цукуси на Северном Кюсю) (Сумиёси-
ки, Тараси-су-химэ-но микото). «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам» 
рассказывают, что государь Силла послал преследовать отступающих 
японцев силлаского военачальника Кансе, который возглавил конный 
отряд силласцев: «Когда истощилось продовольствие и враг соби-
рался отступить, [ван] приказал Кансе взять сильную конницу, что-
бы ударить им вслед и отогнать их»2 (Самкук-саги, летописи Сил-
ла, Хыльхэ, 37-й год пр. [346 г.]; Тонгук-тхонгам, св. 4-й, год пён-о 
[346 г.]). «Самкук-саги» не сообщает, чем закончилась операция Кан-
се, но, видимо, никакого серьёзного результата он не добился, в про-
тивном случае наверняка была бы победная реляция. Даже возможно, 
что отряд Кансе в боях с отходящими силами японцев потерпел не-
удачу (или вообще поражение). На эту мысль наводит умолчание ко-
рейского источника о результатах операции и упорные утверждения 
японских источников о победе над силласцами.

По сообщению «Синсэн-сё̄дзи-року», оставшийся в прибрежных 
районах Силла японский наместник Ō-ята-но сукунэ взял в жёны 
дочь местного владыки. «Тогда [Ō-ята-но сукунэ] взял в жёны дочь 
правителя этой страны (яп. кокиси / куни-но кими, кор. кук-ван)3, [ко-
торого звали] Иутапу (совр.-яп. Ю̄тō, кор. Юто [?]), [она] родила двух 
сыновей. Два сына — старший Саку-но микото, следующий — Мугэ-
но микото»4 (Синсэн-с ё̄дзи-року, св. 5-й, [154] Мано-но оми). Кто по-
нимался под «правителем этой страны» (яп. кокиси / куни-но кими, 
кор. кук-ван) по имени Иутапу — неясно. Видимо, имелся в виду не-

1 「師 還、行幸 坐。」 [СК].
2 [Ким Бусик, 1959, с. 107-108]; 「賊食 盡、將退。命㆑康世 率㆑勁騎、追擊走㆑之。」 [СС 1, 

л. 92, ст. 4, с. 47]; 「賊食 盡、將退。命㆑康世 率㆑勁騎、追擊走㆑之」 [ТТ3, с. 2а].
3  яп. кокиси / куни-но кими – правитель страны; где кокиси – термин корейского про-

исхождения.
4 「于 時、娶㆑彼国王 猶榻之女。生㆑二男。二男 兄 佐久命、次㆑武義命。」 [ССР 1, с 178]; 

ノ

ср.: 「時に彼の 、 の を りて、二男を生めり。二男、兄は 、次は

命なり。」 [ССР 2].

44



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

кий местный (то есть южнокорейский) ван (глава какой-нибудь тер-
риториальной общины [кор. кук, яп. куни] в восточном Чинхане), 
признавший в начале Корейского похода 346 года власть японцев. 
Употреблённый в источнике титул кокиси — корейского происхожде-
ния, что может указывать на южнокорейское происхождение Иутапу. 
Может быть, это был глава упомянутого в «Сумиёси-ки» «местного 
княжества в соседнем государстве» (др.-яп. гата-куни, совр.-яп. хō-
коку, кит. фāн-гó)1 под названием Супха-панъ-кук (яп. Миха-но гата-
куни)2, покорённого японцами3 (Сумиёси-ки, Фунаки-ра-но хонки). 
То, что новая жена Ō-ята-но сукунэ успела родить двоих детей, явля-
ется указанием на то, что японский наместник прожил в Силла какое-
то время.

В анонимном сказании, цитируемом в «Нихон-сёки» и «Сумиёси-
ки», рассказывается о дальнейшей судьбе японского наместника (др.-
яп. микотомоти, кит. цзăй), назначенного государыней Окинага-та-
раси-химэ перед возвращением в Японию – надо полагать, что речь 
здесь должна идти о вышеупомянутом Ō-ята-но сукунэ (указанном 
в «Синсэн-сё̄дзи-року» и «Дай-нихон-си»). После ухода японских во-
йск из Силла, когда им не удалось добиться серьёзного результата, 
шансы сохранить контроль Ямато над восточными окраинами этого 
корейского государства были малы. Силласцы через какое-то время 
организовали убийство японского наместника, в качестве повода 
использовав инцидент, случившийся ещё в начале корейского по-
хода — когда на морском побережье японцами был казнён местный 
правитель — некий «ван из Силла» (яп. Сираги-но кими). Вдова этого 
местного вана решила отомстить врагам. Как говорится в источнике, 
она, не зная «места, где закопано тело вана, вознамерилась обманом 
завлечь к себе [японского] наместника»: «И вот она дала ему такое 
1 方國 кит. фāн-гó — местное княжество; удел (часто: окраинный); окружающие государ-

ства [БКРС, III, с. 415].
2 水波 яп. миха, кор. супха, кит. шўй-бō — волны (на реке) [БКРС, III, с. 809].
3 「穴戸 豐浦 宮 大八嶋國 所知食㆑氣長帶比古[女]皇后 御世、熊襲國  平賜支。斯時 、

ノ ノ ノ

筑紫國 橿日宮 天皇 坐  水波方國  平賜。」 [СК].
ノ ノ

45



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

приказание: “Если ты скажешь мне, где закопан ван, я щедро тебя от-
благодарю и стану твоей женой”. Наместник, поверив этим обманным 
словам, втайне ото всех, открыл ей место, где было закопано тело. 
Тогда жена вана в сговоре с человеком той страны [Силла] убила на-
местника, потом откопала тело вана и перехоронила в другом месте. 
А тело наместника зарыла в земле, на самом дне могилы вана, потом 
взяла пустой гроб и поставила сверху, и так сказала: “Благородный 
и низкий должны идти по порядку, и с самого начала должно было 
быть именно так”…». Когда стало известно об убийстве японского 
наместника в Японии, государыня (сумэра-микото) Окинага-тараси-
химэ разгневалась и послала на кораблях большое войско через море. 
«Тогда жители Силла все как один перепугались, не видя средств к 
спасению. Собрались они все вместе, посовещались между собой и 
убили жену вана, чтобы искупить вину, — так говорится [в толкова-
нии]» [НС94, с. 271; НС57, с. 249; СК]. Японский флот, видимо, после 
этого вернулся назад на родину.

Таким образом, попытка установить контроль Ямато над вос-
точными районами Силла закончилась неудачей. Правитель Сил-
ла – Хыльхэ-ван (310—356) восстановил власть над прибрежными 
территориями своей страны. Как считает Айвэн Хисао Кандзаки, 
до 364 года [а фактически — до 369 года. — С. Д.] японцам из Яма-
то в результате этих нападений не удалось установить постоянное 
японское присутствие на юге Корейского полуострова [Kanzaki, 
2002, p. 2].

Некоторые исследователи, не учитывая хронологической ошибки 
японских источников в «два 60-летних цикла (120 лет) + 26 лет» и по-
лагая, что Дзингŷ правила в 201—269 годах (традиц. хрон.), пытаются 
проводить параллели между сказанием об убийстве вана прибрежных 
территорий и последующей мести его жены (в 346 году [испр. хрон.]) 
со сведениями о смерти наследного принца собульгама Уро в 249 году 
(о чём рассказывают «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам»; последний 
процитирован также в «Дайн- ихон-си») [Nihongi, 1956, p. 235; Kanzaki, 

46



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

2002, p. 2], забывая при этом, что даже по традиционной хронологии 
поход Дзингŷ датировался 200 г. [cм.: Nihongi, 1956, p. 235, n. 1], а 
не 249 годом. Это отождествление базируется, во-первых, на сходстве 
имён Уро (249 года) и Урю Чобори-чиган (яп. Уру Дзёпори-тикан)1, ко-
торое некоторые исследователи читают по-японски как “Уро Сё[хо]
ри-тиу” [Kanzaki, 2002, p. 2; см.: Nihongi, 1956, p. 234, 235, n. 1]. А, во-
вторых, это отождествление основывается на смешении двух сюже-
тов «Нихон-сёки»: (1) «одного толкования» об Урю Чобори-чигане, 
который вышел встречать приплывшие по реке корабли государыни 
Дзингŷ, добровольно признал власть завоевателей, согласился на 
создание миякэ в своих землях и обещал поставлять дань в Японию 
[НС97, с. 270—271] — и поэтому он о ст ался  в  живых; (2) и следу-
ющего за ним «одного толкования», в котором рассказывается о том, 
что японцы где-то у побережья (может быть, на острове) захватили 
вана из Силла, причалили к берегу, мучили этого вана (выдернув ему 
коленные чашечки и заставив ползать по камням), а потом убили и 
закопали его на берегу в песке. После этого жена убитого вана зама-
нила к себе японского наместника, пообещав стать его женой; узнала, 
где находится могила мужа и перезахоронила его; убила наместника 
и похоронила его под пустым гробом в могиле мужа. Японцы, узнав 
об этом, пришли покарать Силла, в результате чего силласцы, испу-
гавшись, убили жену вана.2

Сравним это с сюжетом об Уро (249 года). В «Самкук-саги» 
(в «Биографии Уро») об этом сказано следующее. «Сок Уро — сын 

1 [Nihongi, 1956, p. 235, n. 1]; 新羅王 宇流 助富利 智干 кор. Силла-ван Урю Чобори-чиган, 
ノ

яп. Сираги-но кими-но Уру Дзёпори-тикан [НС57, с. 249; см.: НС97, с. 270]; 新羅王 宇流
ノ

助富利知干 кор. Силла-ван Урю Чобори-чиган [СК].
2 [НС97, с. 271]. Это смешение идёт от автора «Дай-нихон-си»: 「于老、奈解子、為㆑伊飡

角、干舒弗邯。又考 日本紀 一  曰: 神功皇后 始 平㆑新羅，棋王 宇流助富利智干 迎拜、
ノ

即 執至㆑海邊、臏其 ，令㆑匍匐 石上，斬之埋㆑沙中。留㆑一人 為㆑新羅宰。王妻 誘問㆑新
羅宰、具 知㆑埋屍之所。則與 國人 謀殺㆑新羅宰、出㆑王屍 改葬。取㆑宰屍 厝王櫬下窆之
曰: 『尊卑次第、故當如此！』 皇后 怒、大興軍眾、欲殲滅㆑新羅。新羅人 怖、共殺㆑王妻以
謝。 今並考㆑二書、其事甚相類。蓋 葛耶古 指㆑葛城襲津  乎。宇流助富利智干、蓋 角干 
于老 也。而 古書 各 多錯誤、不可詳考。今姑注于此、備參考。」 [ДНС].

47



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

исагыма Нэхэ1 [Нахэ2] (196—230) (некоторые говорят, что [он] был 
сыном каккана Суро) … Год кею (10-й год цикла) [253 г.3 — ошиб-
ка вместо 249 г. — С. Д.]. Посланник (кор. сасин, кит. шйчэ́нь΄)4 го-
сударства Вэ-кук (Японии) [по имени] Кальяко (яп. Кацураяко)5 
[М. Н. Пак прочитал как “Каллаго” (яп. Кацура Нако)6 — С.Д.] жил 
на подворье (кор. кван, кит. гуань)7, хозяином которого был Уро.8 [Са-
новник Уро тому] гостю (постояльцу–чужеземцу) (кор. кэк, кит. кэ̀)9 
[по имени Кальяко] сказал в шутку10: “Рано или поздно (кор. чо-ман, 
кит. цзăо-вăнь) твоего правителя (кор. ван) [мы] сделаем соляным ра-
бом11 [М .Н. Пак перевёл как ‘раб-солевар’12. — С.Д.], а жену [вашего] 
правителя (кор. ван-пи, кит. ван-фэй)13 сделаем кухаркой (кор. чанпу, 
кит. цуàньфỳ14)”. [Когда] правитель [страны] Вэ (кор. Вэ-кук, кит. Во-
го, т.е. Японии) услышал это [от своего посла15], [он] разгневался 
[и] послал [своего] военачальника Уточу-куна [Удо Чу-гун16. — С. Д.] 

1 Сок Уро был сыном правителя Нахэ (Нэхэ) в Силла [Nihongi, 1956, p. 235, n. 1].
2 [Ким Бусик, 2004, с. 159].
3 В «Биографии Уро» (Самкук-саги, кн. 45-я) говорится, что он убит около 7-го года прав-

ления Чхомхэ (247—261), т.е. около 253 года [Ким Бусик, 1959, с. 306, п. 23].
4 使臣 кит. шйчэ́нь΄ — ист. посланник, посол, поверенный в делах (только от монархий) 

[БКРС, IV, с. 70].
5 葛耶古 кор. Кальяко, яп. Кацураяко. Некоторые исследователи полагают, что под этим 

именем скрывается член древнеяпонского рода Кацураги (предок или старший род-
ственник Кацураги-но Соцу-бико) [Nihongi, 1956, p. 235; Kanzaki, 2002, p. 2].

6 [Ким Бусик, 2004, с. 159].
7 館 кор. кван, кит. гуань — сущ. 1) подворье; гостиница, постоялый двор; ресторан; 2) 

сокр. посольство; миссия; консульство… [БКРС, II, с. 545].
8 Ср. перевод М.Н. Пака: «В седьмом году [правления того же вана [Чхомхэ — С.Д.] кею 

(253 г.) прибыл посол государства Вэ — Каллаго (яп. Кацура Нако) [и остановился] на 
постоялом дворе, а Уро принимал его]» [Ким Бусик, 2004, с. 159].

9 客 кор. кэк, кит. кэ̀ — сущ. 1) гость; посетитель; постоялец; пассажир; 2) путешествен-
ник, чужеземец… [БКРС, II, с. 529].

10 戱言 кор. хи-он, кит. сùян΄ ь΄ — шутить, подшучивать (над кем-л.); разыгрывать (кого-л.); 
шутка [БКРС, IV, с. 208]. См.: [Ким Бусик, 2004, с. 159].

11 鹽奴 кор. ёмно, кит.я н΄ ьнý — досл. «соляной раб». — См.: [СС 2, л. 1395, ст. 3, с. 157].
12 См.: [Ким Бусик, 2004, с. 159].
13 王妃 кор. ван-пи, кит. ван-фэй — досл. «жена правителя»; где 妃 кит. фэй — сущ. 1)* су-

пруга; жена (напр. наследника престола, принца)… [БКРС, IV, с. 339].
14 爨婦 кор. чанпу, кит. цуàньфỳ — кухарка, повариха [БКРС, III, с. 800].
15 Добавлено М.Н. Паком [Ким Бусик, 2004, с. 159].
16 См.: [Ким Бусик, 2004, с. 159].

48



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

(яп. Удосю-кими) напасть на нас [т.е. на Силла].1 [Поэтому] наш [сил-
лаский] великий государь (кор. тхэ-ван) [вынужден был2] выехать на 
новое местожительство (кор. чхулько, кит. чжӯцзю̄й) в [загородную 
резиденцию] в Ючхоне. Уро сказал: “Нынешние беды [произошли] 
из-за неосторожности моих слов. Я это признаю своей виной ([дол-
жен] отвечать3 за это)”. Поэтому [Уро] отправился [в путь и] прибыл 
к японским войскам. [Уро] сказал, говоря: “Слова, [сказанные мной] 
прежде, [были всего лишь шуткой4] — не более5. Разве [кто мог] поду-
мать, [что вы] двинете войско (кор. хынса, кит. сūншū) [против нас, и 
дело] дойдёт до такого?” Японцы не ответили, схватили его, навалили 
кучу хвороста, бросили его [т.е. Уро] на [неё и] сожгли его насмерть, 
[а] затем ушли».6 Далее рассказано, чем всё это закончилось: «Когда 
в правление вана (исагыма) Мичху (262—288) из страны Вэ прибыл 
с визитом вежливости министр (тэсин) [др.-яп. опо-оми — С.Д.], су-
пруга (вдова) Сок Уро обратилась к государю с просьбой разрешить 
ей угостить посла. Напоив его до пьяна, она позвала крепких парней 
и велела оттащить его во двор и сжечь, чтобы отплатить за прежнюю 
обиду...7 Люди Вэ, [узнав об этом], возмутились и напали на Кымсон, 
но не смогли его взять и ушли обратно»8 (Самкук-саги, кн. 45-я, Уро).

«Тонгук-тхонгам» (1484 г.) даёт сходную информацию о смер-
ти Уро и мести за него: «[Год] киса (6-й год цикла) [249 г.]… летом, 

1 「昔于老、奈解尼師今之子(或云㆑角于水老之子 也) … 年癸酉 倭國使臣 葛那古 在㆑館 于
老主之。與 客 戱言: 『早晩以 汝王 爲㆑鹽奴、王妃 爲㆑爨婦』。倭王 聞之 怒、遣㆑將軍 于道
朱君 討㆑我…」 [СС 2, л. 1394, ст. 3, л. 1395, ст. 1-3, с. 157; см.: Ким Бусик, 2004, с. 159].

2 См.: [Ким Бусик, 2004, с. 159].
3 См.: [Там же].
4 См.: [Там же].
5 「前日之言戱之耳」— ср.: 「前言戲之耳」 “ранее я сказал это только в шутку — не бо-

лее!” — См.: [БКРС, II, с. 944].
6 「我大王 出居㆑于 柚村。于老 曰: 『今玆之患 由㆑吾言之不愼、我 其當之』、遂抵㆑倭軍、謂

曰: 『前日之言 之耳。豈 意㆑興師、至㆑於 此耶』。倭人 不答、執㆑之、積㆑柴、置㆑其上、燒
殺㆑之、乃去。」 [СС 2, л. 1395, ст. 4-7, с. 157]; Ср.: [Ким Бусик, 2004, с. 159—160].

7 В русском переводе дано предложение, отсутствующее в иероглифическом тексте.
8 [Ким Бусик, 2004, с. 160]; 「味鄒王 時、倭國 大臣 來聘。于老 妻 請㆑於 國王 私饗 倭使

ノ ノ ノ

臣。及 其 泥醉、使㆑壯士 曳㆑下 庭、 焚㆑之、以報㆑前怨。倭人 忿來攻㆑ 城、不克 引歸。」 
[СС 2, л. 1395, ст. 7-10 — л. 1396, ст. 1, с. 157].

49



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

[в] 4-м месяце, [люди] Вэ вторглись в Силла, переправившись [через 
море], и убили Уро. Перед этим [люди] Вэ прислали Кальяко [яп. Ка-
цураяко] послом в Силла. Правитель [Чхомхэ-ван] велел Уро принять 
его [Кальяко]. Уро сказал, насмехаясь: “Рано или поздно мы сдела-
ем вашего правителя [нашим] соляным рабом [рабом–солеваром], 
а вашу правительницу — [нашей] рабыней–кухаркой [кор. чанби, 
кит. цуàньбū]1”. Когда правитель Вэ услышал это, он послал своего 
военачальника Уточю-куна (яп. Удосю-кими) прийти и вторгнуться [на 
территорию Силла]. Поэтому ван [Силла] [вынужден был] выехать 
на новое местожительство (кор. чхулько, кит. чжуˉцзю̄й) в [загородную 
резиденцию] в Ючхоне. Уро сказал: “Нынешнее нападение [японцев] 
произошло из-за слов Вашего слуги. Я прошу [Вас позволить мне] 
ответить за содеянное”. В связи с этим [он] пришёл в войско Вэ и 
сказал: “Мои слова в тот день были шуткой и ничем более. Кто мог 
думать, что [вы] поднимете войска, [и] дело дойдет до такой [край-
ности]?” Люди Вэ схватили его [т.е. Уро] и [на] куче дров сожгли его 
насмерть, [а] затем ушли.2 После этого посол страны Вэ прибыл с 
визитом. Жена (вдова) Уро просила вана [Силла], [чтобы он разре-
шил ей устроить для] него свой пир. И [она] напоила посла, схвати-
ла и сожгла его. Японцы, [узнав об этом], рассердились и напали на 
Кымсон, но не смогли [его] взять и ушли обратно»3 (Тонгук-тхонгам, 
св. 3-й, год киса [249 г.], 4-й месяц).

Этот отрывок из «Тонгук-тхонгам» пересказан в «Дай-нихон-си»: 
«Исследовав “Тонгук-тхонгам”, [выяснили]: “[В] год муджин (яп. цу-
тиноэ-тацу, 5-й год цикла) [248 год]4 [ошибка вм. 249 г. — С.Д.] ван 
1 爨婢 кор. чанби, кит. цуàньбū — кухарка, стряпуха [БКРС, III, с. 800].
2 Цит. по: [Nihongi, 1956, p. 235]; 「己巳。…夏四月、倭 宼㆑新[羅] 濟、殺㆑于老。初 倭 使㆑

葛耶古 聘㆑新羅。王 使㆑于老 賓㆑之。于老 戲言: 『早晚以 汝王 為㆑鹽奴、王妃 為㆑爨婢』。
倭主 聞㆑之、遣㆑將軍 于道朱君 來侵。王 出居㆑于 柚村。于老 曰: 『今日之宼 由㆑臣言 致
㆑之、臣 請當㆑之』。遂抵㆑倭軍、曰: 『前日之言 之耳。豈 意㆑興師、至㆑此耶』。倭人 執㆑

之、積㆑薪、燒殺㆑之、乃去。」 [ТТ2, с. 21а]. См.: [Kanzaki, 2002, p. 2].
3 「後 倭使 來聘。于老 妻 請㆑於 國王 私饗 倭使臣。及 其 泥醉、使㆑壯士 曳㆑下 庭、 焚

ノ
㆑之、以報㆑前怨。倭人 忿來攻㆑ 城、不克 引歸。」 [ТТ2, с. 21а-21б; см.: Nihongi, 1956, 
p. 235, n. 1].

4 См.: [Цыбульский, 1987, с. 83].

50



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

[страны Вэ] отправился в поход, [и] Силла была разбита им. Перед 
этим [японец] Кальяко (яп. Кацурако) был отправлен послом с визи-
том в Силла. Отправили Уро принимать почётного гостя [из Японии]. 
[А] Уро, [насмехаясь], пошутил (кор. хи-он, кит. сùя́нь΄), [сказав япон-
скому послу]: “Рано или поздно вашего правителя (кор. ван, яп. кими) 
сделаем соляным рабом, а жену [вашего] правителя (кор. ван-пи, 
кит. ван-фэй, яп. ō-хи) сделаем неотёсанной рабыней (кор. чо-пи, 
кит. цуˉ-би)1”. [Японский] государь (яп. сумэра-микото), услышав [это], 
сильно разгневался. В этом году (кор. кымча, кит. цзūнь-цзы̄), в 4-м 
месяце, [он] прислал [военачальника] Учуто (яп. Усюдо) [имеется 
в виду Уточу, яп. Удосю2. — С.Д.], равным образом, прийти войной 
и покарать [силласцев]. [Правитель Силла] Чхомхэ [247—261] бежал 
в Сучхон [ошибка вм. Ючхон – С.Д.]. Уро попросил Чхомхэ, говоря: 
“Война (яп. эки) нынешних дней проистекает из-за [Вашего] поддан-
ного, и поэтому [я] пожертвую [жизнью]. Прошу, чтобы я сам ответил 
за содеянное (яп. атару, кит. дāн)”. И тогда [Уро] пришёл в лагерь 
государева войска [японцев] и сказал: “Слова, [сказанные мной] пре-
жде, были шуткой – не более.3 Разве [кто мог] подумать, [что это] 
причинит горе, и [японские] солдаты изволят напасть [на Силла]?”. 
[Воины] государева войска [из Японии] схватили Уро, навалили дров 
[и] сожгли его насмерть».4 «После [этого] наш (японский) посол при-
был в Силла. Жена (вдова) Уро просила вана Силла, [чтобы он разре-
шил устроить ей для] него свой пир. Поэтому [она] напоила [посла и] 

1 麤婢 кор. чопи, кит. цӯ-би; где 麤 вм. 粗 кор. чо, кит. цӯ — прил. / наречие — 1) гру-
бый… 5) неотёсанный, вульгарный… ср. 粗婦 вульгарная женщина… [БКРС, IV, с. 285; 
II, с. 270].

2 于朱道 кор. Учуто, яп. Усюдо, имеется в виду 于道朱 кор. Уточу, яп. Удосю.
3 「前日之言戲之耳」 – ср.: 「前言戲之耳」 “ранее я сказал это только в шутку — не бо-

лее!” — См.: [БКРС, II, с. 944].
4 「【…考㆑東國通鑑: 戊辰 、王 施攻、新羅 破之。先是、葛耶古 聘㆑于 新羅、使㆑于老 賓

接。于老 戲言: 『早晚以 汝王 為㆑鹽奴、王妃 為㆑麤婢』。天皇 聞㆑大怒。今茲 四月、使㆑于
朱道 均 來討。沾解 走㆑于 袖村。于老 請㆑沾解 曰: 『今日之役、由㆑臣 而 致㆑矣。請㆑以 身
當㆑之』。便 詣㆑官軍營 曰: 『前日之言、戲之耳。豈意 勞 師徒 賜討 也』。官軍 執㆑于老、積
薪 燔殺之。】」 [ДСН].

51



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

сожгла его насмерть»1 (об ответной карательной акции японцев в ис-
точнике не сказано) (Дай-нихон-си, св. 239-й, рэцу-дэн, раздел 159-й, 
сё̄бан, часть 1-я, Сираги, верхний раздел).

Таким образом, Уро, признав свою вину в оскорблении правите-
лей страны Вэ, сам сдался японцам и был сожжён; его вдова тоже 
мстила, но не японскому наместнику, а прибывшему позднее (в цар-
ствование нового силлаского вана) японскому послу (в ранге опо-оми, 
кор. тэсин — “министру”2); причём, месть отличается по способу ис-
полнения: она напоила до пьяна японского посла, а потом с ож гл а 
его; японцы, узнав об этом, выступили в карательный поход, осадили 
Кымсон, но, не добившись результата, ушли; женщина оста-
лась в живых (Самкук-саги, кн. 45-я, Уро; Тонгук-тхонгам, св. 3-й, 
249 год; Дай-нихон-си, св. 239-й, рэцу-дэн, раздел 159-й, сё̄бан, часть 
1-я, Сираги, верхний раздел).

А Урю Чобори-чиган (в 346 г. [испр. хрон.]) никого не оскорблял, 
сам вышел к приплывшим японским кораблям, добровольно признал 
власть завоевателей, согласился на создание миякэ в своих землях и 
обещал поставлять дань в Японию [НС97, с. 270—271] — и поэтому 
он о ст ался  в  живых.

Что касается сюжета о безымянном ване из Силла, которого япон-
цы захватили в начале похода где-то у морского побережья, то после 
того, как японцы причалили к берегу, они мучили этого вана, выдер-
нув ему коленные чашечки и заставив ползать по камням (чего не 
делали с Уро), а потом убили и закопали его на берегу в песке (а не 
сожгли, как это произошло с Уро). После этого вдова убитого вана за-
манила к себе японского н а м е с т н и к а  (а вдова Уро заманила к себе 
японского п о с л а ), пообещав стать его женой (а вдова Уро устроила 
пир и напоила японского посла); вдова вана узнала, где находится 
могила мужа и перезахоронила его (вдова Уро этого не делала); вдова 

1 「後 我使 至㆑新羅，于老 妻 請㆑新羅王 私饗之、因 其醉 焚殺㆑之。」 [ДСН].
ノ

2 大臣 др.-яп. опо-оми, совр.-яп. ō-оми / дайдзин, кор. тэсин, кит. дàэчн΄ь – 1) министр (в 
монархическом государстве)… [БКРС, III, с. 619].

52



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

вана убила наместника (вдова Уро сожгла посла) и похоронила его 
под пустым гробом в могиле мужа (чего вдова Уро не делала). Япон-
цы, узнав об этом, пришли покарать Силла, в результате чего силлас-
цы, испугавшись, убили вдову вана [НС97, с. 271] (в случае с вдовой 
Уро — силласцы её не убили; а японцы, не сумев взять столицу Силла, 
ушли ни с чем).

Поэтому вывод таков: хотя сюжеты 249 г. и 346 г. [испр. хрон.] 
похожи (убийство японцами силлаского принца и месть его вдовы, 
убившей японского сановника; ответные действия японцев), тем не 
менее, события различаются во многих деталях. Следовательно, это 
разные события.

Из материалов «Синсэн-с ё̄дзи-року» известно, что потомки стар-
шего сына японского наместника в Силла (Ō-ята-но сукунэ) от ко-
рейской жены, то есть потомки Саку-но микото, много лет спустя 
перебрались в Японию и поселились в деревне Мано-но мура уезда 
Сига области Ближнее Афуми (совр.-яп. Тōоми). «…Потомки Саку-
но микото в 9-м поколении — Ванибэ-но оми Тори, [а также] испол-
нявший произвольно обязанности (яп. дайси, кит. дàсы̀΄)1 (?) Осикацу 
и другие [потомки] поселились в деревне Мано-но мура уезда Сига 
области Ближнее Афуми. В год каноэ-тора (27-й год цикла) [возмож-
но, в 570 г.]2 получили наследственное звание (кабанэ) Мано-но оми»3 
(Синсэн-сё̄дзи-року, св. 5-й, (154) Мано-но оми).

Итак, при сравнении японских и корейских источников о походе 
сил Ямато в Южную Корею 346 года обнаруживается сходство в не-
которых деталях, но они полностью расходятся в оценке результатов 
похода, которые по «Самкук-саги» можно оценить как «ничью», а 

1 大肆 яп. дайси, кит. дàсы̀΄ — безудержно, произвольно, как заблагорассудится; разнуз-
данный… [БКРС, III, с. 622].

2 9 поколений по 25 лет в среднем каждое = 225 лет; 346 год + 225 лет = 571 год. Ближай-
ший год каноэ-тора (27-й год цикла) — это 570 год. — См.: [Цыбульский, 1987, с. 137].

3 「佐久命 九世孫 和珥部臣鳥、努大肆 忍勝 等、居住㆑近江国 志賀郡 真野村。庚寅年  
ノ ノ ノ ニ

負㆑真野臣 姓 也。」 [ССР 1, с. 178]; ср.: 「佐久命の九世孫、 、務大肆
ノ

ら、近江国 志賀郡 真野村に居住れり。庚寅の年に真野臣の姓を負ふ。」 [ССР 2].
ノ ノ

53



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

по сообщениям древнеяпонских источников — как победу Ямато.1 
Правда, в разделе «Фунаки-ра-но хонки» в «Сумиёси-ки» результаты 
похода оценены более осторожно — как «большая (великая)  уда -
ча» (др.-яп. опо-сати): «[Так, на кораблях] переправившись по морю, 
отправились в поход [против Силла]. И, в результате, имели [там] 
большую удачу. Молились богам небес и духам земли — [и] имели 
результат. С великой удачей [в Японию] возвратиться изволили. 
На этих государевых кораблях [Окинага-тараси-химэ] приказала про-
вести очистительные обряды [её министру] — Такэути-но сукунэ»2 
[Сумиёси-ки, Фунаки-ра-но хонки, Окинага-тараси-химэ].

Все события, описанные в «Самкук-саги» и «Тонгук-тхонгам», 
вполне укладываются в те два месяца, которые отводят «Нихон-сёки» 
и «Сумиёси-ки» для похода Дзингŷ. Видимо, сведения японских ис-
точников отражали какие-то события Корейского похода государыни 
Дзингŷ, случившиеся с местными правителями восточных районов 
Силла (названных в древнеяпонских источниках кими [кор. ван] — 
в Японии это звание было ниже титула главы государства — ō-кими, 
др.-яп. опо-кими «великого правителя»). Надо полагать, некоторых 
из их на начальном этапе военных действий японцам удалось под-
чинить, других — убить. Вполне может быть, что в ходе военных 
действий какие-то местные лидеры восточных земель Силла на пер-
вом этапе похода подчинились власти завоевателей и принесли дань. 
Здесь могли быть созданы владения миякэ, считавшиеся собственно-
стью главы государства Ямато. Таким образом, вначале похода япон-
цы владели военной инициативой, видимо, добыли богатую добычу, 
но с ходу штурмом столицу Силла взять не смогли (видимо, ещё не 
хватало опыта в подобных ситуациях). А когда закончился провиант 
и наступил срок родов государыни Окинага-тараси-химэ (Дзингŷ), 

1 Это не совпадает с взглядами некоторых исследователей, считавших, что, если Дзингŷ (в 
качестве местной правительницы Кюсю) и совершила поход на Корейский полуостров, 
то потерпела поражение [Кузнецов и др., 1988, с. 25].

2 「乗渡㆑征。即 有㆑大幸。祈祷㆑天神地祇 在㆑驗。大幸 還上賜。其御舩 令㆑奉 齋祀 武内宿
禰。」 [СК].

54



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

сняли осаду и ушли в Японию, увезя с собой всё, что они сумели за-
хватить. Добычу, привезенную с собой участниками похода из Кореи, 
вполне можно было представить «данью вана Силла на восьмидеся-
ти кораблях», о которой говорится в древнеяпонских источниках 
[см.: Кузнецов и др., 1988, с. 25].

В «Сумиёси-ки» (в разделе «Основные записи о местности Нимаэ 
и побережье Нусацури [Нусакину / Хэйхаку]1») сообщается, что часть 
«дани» (др.-яп. митуги, совр.-яп. тё̄кō, кит. дяо-сянь — досл. «дань 
и подношения») из Южной Кореи (то есть добычи военного похода) 
составляли шёлковые ткани и подарки, другую часть — зер-
но (хлеб). «Местность, от низовья реки Микуни-гава достигаешь 
в низовья реки Аки-гава [и] бухты Нанива-но ура… В древности го-
сударыня Окинага-тараси-химэ-но кōгō, [когда] прибыла в [это] ме-
сто, и сюда дань из государств Трёх Кара (кор. Самхана, т.е. 
Южной Кореи), пройдя через эту реку [Микуни-гава?], [в Кинай, т.е. 
Центральную Японию] ввезла (яп. унсин, кит.ю̀ ньцзùнь΄)2. И залило 
[водой] (или: затопило – яп. х ё̄-боцу, кит. пя̄о-мò)3 [часть дани — 
шелкà?] в этой реке. Поэтому было высочайшее повеление (прави-
тельницы) (яп. сэй, кит. чжù)4 не перевозить хлеб (из дани) водным 
путём (яп. фу унсō, кит. бую̀ нь-цáо)5 [по этой реке]. От реки Аки-гава 
[уже] повезли хлеб водным путём (яп. унсō, кит.ю̀ нь-цáо). По этой 
причине это место, [где замочили шелкà], стало [называться] побе-
режьем Нусакину-но хама (досл. “Побережье подношений [в виде 

1 В заголовке  раздела название побережья записано иероглифами 幣吊 яп. нусацури — 
досл. «шёлковые полоски подвешивать». В тексте  раздела топоним записан иерогли-
фами 幣帛 яп. нусакину — досл. «шёлковые полоски и шелка».

2 運進 яп. унсин, кит.ю̀ ньцзùнь΄ — ввозить, импортировать [БКРС, IV, с. 117].
3 漂沒 вм. 漂没 яп. хё̄боцу, кит. пяоˉ -мò — 1) то погружаться, то всплывать; временами по-

казываться из воды; 2) затопить , заливать, смывать (напр. наводнением) [БКРС, IV, 
с. 788].

4 制 яп. сэй, кит. чжù — сущ. …2) приказ, [верховной власти]; эдикт, декрет, закон; по-
веление, приказание (правителя); высочайшая воля… [БКРС, II, с. 1014].

5 「不運漕」 яп. фу унсō, кит. бую̀ нь-цáо; где 運漕 яп. унсō, кит.ю̀ нь-цáо — стар. перевозить 
хлеб (продналог) водным путём; водные перевозки хлеба [БКРС, IV, с. 115].

55



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

шелков] и даров”1)…»2 [Сумиёси-ки, Нимаэ-но токоро, Нусакину-но 
хама нодо-но хонки].

В походе, видимо, японцы взяли в плен каких-то силласцев. 
В одном из сказаний храма Сэйбо-но мия, расположенного в бухте 
Кацумото-но ура (ныне земли городка Кацумото-мати на север-
ной оконечности острова Ики), говорится, что государыня Дзингŷ 
по возвращении из похода против Силла везла с собой множество 
(«сто одну тысячу пятьсот “голов”») пленных врагов [Каэри-мити 1]. 
Скорее всего, указанное в сказании число пленников является завы-
шенным (может быть, их было несколько тысяч или меньше). Как 
указывают некоторые авторы, пленённые силласцы основали в цент-
ральной Японии четыре поселения кузнецов, которые принадлежали 
государеву двору [Кузнецов и др., 1988, с. 25].

Среди пленников оказался в качестве заложника (названный тако-
вым в «Нихон-сёки» и «Сумиёси-ки») местный правитель (кор. хан-
ки) 4-го ранга (пхачинган / пхачжинчхан)3 по имени Мичиль Гичжи4 
(в разделе 5-го года правления государыни Дзингŷ его имя записано 

1 幣帛 яп. нусакину — досл. “шёлковые полоски и шелка”; 幣帛 яп. хэйхаку — 1) подно-
шения божеству в виде бумажных полосок (шёлковых лоскутов); 2) шёлковое изделие 
для подарка; подарок из шёлка [ЯРУСИ, с. 208]; 幣帛 кит. бù-бó — 1)* шёлк,  шелка 
(для подношения императору); 2) подарки,  дары,  подношения [БКРС, III, с. 309]; 
幣 яп. хэй / нуса — принадлежность синтоистского культа в виде бумажных полосок, 
которые вешают у входа в храм; в сочетаниях хэй — 1) бумажные (шёлковые) полоски; 
2) деньги [ЯРУСИ, с. 208]; 吊 яп. цуру, цурусу — вешать, подвешивать [Там же, с. 130]; 
幣 яп. бù — сущ. 1) деньги; валюта; монета; 2)* шёлк; 3)* сокровище, богатство; цен-
ности; 4)* подарок; дары, подношения [БКРС, III, с. 309].

2 「處、從 三國川 尻 至㆑于 吾君川 尻、難波浦。…昔 氣長帶姫皇后 所 奉㆑寄 也。爰 三韓
ノ ノ

國 調貢 従 此川 運進。而 漂没㆑此川。仍 有㆑制 不運漕。從 吾君川 運漕。因 茲 爲㆑幣帛
ノ ノ

濱。」 [СК].
3 В японском тексте титул записан иероглифами 波珍 кор. пхачин / пхачжин [НС57, 

с. 248]; в Силла этот титул записывался иероглифами 波珍湌 кор. пхачжинчхан — чин 
4-го ранга; однако в разных вариантах написания этого титула последний иероглиф 湌 
кор. чхан записывался знаком 干 кор. кан, ган [см.: Ким Бусик, 1959, с. 349]. Поэтому, 
возможно, что в имени 微叱 己知 波珍干岐 кор. Мичиль Гичжи пхачинканки  [НС57, 
с. 248] титул должен читаться 波珍干 [旱]岐 кор. пхачжинган [хан]ки — “местный пра-
витель ([хан]ки) 4-го ранга (пхачжинган).

4 См.: [Nihongi, 1956, p. 231, n. 4; НС97, с. 269]; 「微叱 己知 波珍干岐」 кор. Мичиль Гичжи 
пхачинканки  [НС57, с. 248; СК].

56



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

как Мичиль Хочжи в ранге [и]больхан1 [1-й ранг], а чуть дальше – 
он назван титулом Мичиль-ханки — «местный правитель [ханки] по 
имени Мичиль»2), которого привезли в Японию.

Возникает вопрос, почему участникам похода (и, прежде всего, 
государыне Дзингŷ) понадобилось скрывать и искажать кое-какие со-
бытия этой войны и представлять в конечном итоге «ничейный» ис-
ход операции как славную победу японского оружия? Ответ может 
быть только один: это нужно было, в первую очередь, по внутрипо-
литическим причинам. Дзингŷ, убившая мужа (и скрывшая это)3 для 
того, чтобы подтвердить свои притязания на власть в Ямато, должна 
была вернуться из похода только в ореоле «славной и могуществен-
ной победительницы» — даже не одного Силла, а всех трёх корей-
ских государств: Силла, Пэкче и Когурё. Поэтому в Ямато этот поход 
и был представлен в том образе, в каком его желали видеть сторон-
ники Дзингŷ. Соответственно, потом эта искаженная информация 
попала в японские источники, в том числе в «Кодзики» и «Нихон-сё-
ки» (и др.). Дзингŷ, для того, чтобы претендовать на власть верховной 
правительницы Ямато, не только не должна была быть побеждённой 
в Корейском походе, но даже не могла быть показана воительницей, 
не добившейся серьёзного результата в военной операции в Силла.

Источники
1. Бичурин Н. Я. Собрание сведений о народах, обитавших в Средней 

Азии в древнейшее время / Н. Я. Бичурин. — Москва ; Ленинград : Изд-во 
АН СССР, 1950. — Т. II. — 335 с.

2. ДНС — Дай-нихон-си 大日本史 (хон-ки 本紀 и рэцу-дэн 列傳 по из-
данию 主要底本 為 吉川弘文館 德川家藏版 大日本史 под ред. Ёсикава 

1 微叱 許智 伐旱 кор. Мичиль Хочжи-больхан [НС57, с. 255]. Ср.: [НС97, с. 276]; здесь 
титул записан иероглифами 伐旱 кор. больхан, что, скорее всего, является искажённым 
сокращением от силлаского ранга 1-й степени 伊伐湌 кор. ибольчхан, который могли 
иметь только люди категории чинголь (眞骨 досл. “истинной кости” – родственников 
вана). — См.: [Ким Бусик, 1959, с. 349; История Кореи, 2003, с. 77].

2 微叱 旱岐 кор. Мичиль-ханки — “местный правитель (кор. ханки) [по имени] Мичиль 
[НС57, с. 255; см.: НС97, с. 276].

3 Подробнее см.: [Суровень, 1998а, с. 160—167].

57



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

Хансити 吉川半七 1900 года 明治卅三刊; си 志 и х ё̄ 表 по изданию 要底
本 為 源光國編源齊昭補源慶篤校 大日本史 под ред. Токугава Сōко 德川
總子 1906-1907 годов 明治卅九、卌年刊). — Режим доступа : http://miko.
org/~uraki/kuon/furu/text/dainihonsi/dainihon.htm.

3. ДС — Дзиннō-с ё̄тōки. св. 1-й — 3-й // Дзиннō-с ё̄тōки с коммен-
тариями 神皇正統記評釈. — Токио : Мэйдзи-сёин 明治書院, 1925. — 
С. 1—4, 1—304.

4. ДФ — Древние фудоки. — Москва : Наука, 1969. — 340 с.
5. Кайфӯсō 懷風藻 // Синсэн мэйка сисю̄ 新撰名家詩集. — Токио 東

京:Ю̄ хōдō сётэн 有朋堂書店, 1923. — С. 499—548.
6. Кайфӯсō. Предисловие с комментарием и основной текст 懷風藻 — 

Режим доступа : http://www.umoregi. com/koten/kaifuso/pdf/kaifuso_1.pdf.
7. Ким Бусик. Самкук саги / Б. Ким. — Москва : Изд-во вост. лит., 

1959. — Т. I. — 380 c.
8. Ким Бусик. Самгук саги / Ким Бусик. — Москва : Восточная лите-

ратура, 1995. — Т. II. — 767 с.
9. Ким Бусик. Самгук-саги / Ким Бусик. — Москва : Восточная лите-

ратура, 2004. — Т. III. — 682 с.
10. Когосю̄и 古語拾遺 // Когосю̄и кōги (лекции по «Когосю̄и») 古語拾

遺講義. — Осака 大阪: Бунъё̄дōдзōхан 文陽堂藏版, 1893. — 344 с.
11. Когосюи // Синто : путь японских богов. — Санкт-Петербург : Ги-

перион, 2002. — Т. II. — С. 84—100.
12. К68 — Кодзики 古事記 (из серии «Нихон котэн дзэнсю̄» 日本古典全

集). — Токио 東京: Асахи симбун сякан 朝日新聞社刊, 1968. — Т. II. — 354 с.
13. К01 — Кодзики 古事記 (из серии «Нихон котэн бунгаку дзэнсю̄» 

日本古典文学全集. — Токио 東京: Сё̄гаккан 小学館, 2001. — 464 с.
14. К94-1 — Кодзики: Записи о деяниях древности. — Санкт-

Петербург : Шар, 1994. — Т. I. — 320 с.
15. К94 — Кодзики : записи о деяниях древности. — Санкт-Петербург : 

Шар, 1994. — Т. II. — 256 с.
16. Лян-шу 梁書 (из серии “Эр ши сы ши цюань и” 二十四史全譯). — 

Шанхай 上海: Хань-юй дацыдянь чубаньшэ 漢語大詞典出版社, 2004. — 
С. 705—733.

17. Мидзу-кагами. св. 1-й– 3-й 水鏡。全三巻 // Кодзики, Ō-кагами, 
Мидзу-кагами 古事記・大鏡・水鏡 (из серии: Нихон бунгаку сōсё日本文学
叢書). — Токио, [б. г.]. — Т. VII 第七巻. — С. 1—137.

18. Нань Ци-шу 南齊書 (из серии “Эр ши сы ши цюань и” 二十四史
全譯). — Шанхай 上海: Хань-юй дацыдянь чубаньшэ 漢語大詞典出版社, 
2004. — С. 777—779.

58



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

19. Нань-ши 南史 (из серии “Эр ши сы ши цюань и” 二十四史全譯). — 
Шанхай 上海: Хань-юй дацыдянь чубаньшэ 漢語大詞典出版社, 2004. — 
Т. II. — С. 1669—1676.

20. НС57 — Нихон-сёки 日本書紀 (из серии “Кокуси-тайкэй” 国史大
系). — Токио 東京: Ёсикава кобункан 吉川弘文館, 1957. — Ч. I. — Т. I. — 417 с.

21. НС97 — Нихон-сёки: Анналы Японии. — Санкт-Петербург : Гипе-
рион, 1997. — Т. I. — 496 с.

22. НС97-2 — Нихон-сёки: Анналы Японии. — Санкт-Петербург : Ги-
перион, 1997. — Т. II. — 432 с.

23. СС 1 — Самкук-саги, Силла-понги 三国史記、新羅本記, л. 1-254 
// Ким Бусик. Самкук-саги (иероглиф. текст). — Москва : Изд. вост. лит., 
1959. — Т. I. — С. 1—128.

24. СС 2 — Самгук саги, св. 32-й — 50-й  三国史記、巻 第三十二~第
五十, л. 1083-1515 // Ким Бусик. Самгук саги (иероглиф. текст). — Москва : 
Восточная литература, 2002. — Т. III. — С. 1—217.

25. ССР 1 — Синсэн-сёдзи-року, в 3-х частях  新撰姓氏録 // Саэки 
Арикиё 佐伯有清. «Синсэн-с ё̄дзи-року»-но кэнкю̄. Хомбун-хэн 新撰姓
氏録の研究　本文篇. — Токио : Ёсикава кобункан 吉川弘文館, 1962. — 
С. 149—350.

26. ССР 2 – Синсэн-сёдзи-року, св. 1-й – 30-й  新撰姓氏録。全三十巻 – 
в кн.: 佐伯有清『新撰姓氏録の研究 本文篇』 (Саэки Арикиё. Исследование 
«Синсэн-с ё̄дзи-року». Основной текст. Токио : Ёсикава кобункан, 1962) — 
Режим доступа : http://www.h4.dion.ne.jp/~munyu/sujroku.html.

27. СК – Сумиёси-ки 住吉記 // Танака Такаси. Танака Такаси тёсаку-сю̄ 
7 — Сумиёси-тайся синдай-ки-но кэнкю̄.  田中 卓『田中卓著作集７ 住吉大
社神代記の研究』より (Танака Такаси. Собрание сочинений Танака Такаси, 
Ч. 7 — Исследование “Записей о периоде богов–предков Великого святи-
лища Сумиёси”) — Режим доступа : http://www.h4.dion.ne.jp/~munyu/ooki-
mikeizu/sumiyosi.htm.

28. Сун-шу 宋書 (из серии “Эр ши сы ши цюань и” 二十四史全譯). — 
Шанхай 上海: Хань-юй дацыдянь чубаньшэ 漢語大詞典出版社, 2004. — 
Т. III. — С. 2017—2037.

29. СКХ 1 — Сэндай кудзи-хонки 先代舊事本紀 // Кокуси-тайкэй 
国史大系. — Токио 東京: Кэйдзай дзасси-ся 経済雑誌社, 1901. — Т. 7 
第七巻. — С. 171—418.

30. СКХ 2 — Кудзи-хонки, св. 1-й — 10-й 舊事本紀。全十巻 — Режим 
доступа : http://www.h4.dion.ne.jp/ ~munyu/kujihonki/kujiki.htm.

31. СКФИ 1 — Сэццу-но куни-но фудоки ицубун 「攝津国風土記」逸文 
// Кофудоки ицубун 古風土記逸文 / сост. Курита Хироси 栗田 寬. — То-

59



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

кио 東京: Дай-нихон дзусё кабусйки-сякай 大日本圖書株式社会, 1898. — 
Ч. I. — С. 7—13.

32. СКФИ 2 — Сэццу-но куни-но фудоки ицубун 「攝津国風土記」逸文 — 
Режим доступа : http://homepage2. nifty.com/toka3aki/geography/fudoits1.html.

33. СКФИ(с) — Сэццу-но куни-но фудоки ицубун (санкō) 攝津國風土
記逸文【參考】 из кн.: Син- нихон котэн бунгаку дзэнсю̄ “фудоки” 新日本古
典文學全集 『風土記』 — Режим доступа : http://miko.org/~uraki/kuon/ furu/
text/fuudo/itubun/itubun07.htm#settu.

34. Тайхэй-ки, 40 свитков 太平記・全巻、巻四十 (из серии “Кокумин-
бункохон” 国民文庫本) — Режим доступа : http://www.j-texts.com/taihei/
thkm.html.

35. ТКФИ 1 — Тикудзэн-но куни-но фудоки ицубун 「筑前国風土記」逸文 
// Кофудоки ицубун 古風土記逸文 / Сост. Курита Хироси 編纂者　栗田 
寬. — Токио 東京: Дай-нихон дзусё кабусйки-сякай 大日本圖書株式社会, 
1898. — Ч. II. — С. 12—18.

36. ТКФИ 2 — Тикудзэн-но куни-но фудоки ицубун 「筑前国風土記」
逸文 — Режим доступа :  http:// homepage2.nifty.com/toka3aki/geography/
fudoits8.html.

37. ТТ2 — Тонгук тхонгам 東國通鑑, св. 2-й — 3-й. Токио 東京: Идзумо-
дзи сё̄хаку-дō, 1883. — Кн. 2-я.

38. ТТ3 — Тонгук тхонгам 東國通鑑, св. 4-й — 5-й. Токио 東京: Идзумо-
дзи сё̄хаку-дō, 1883. — Кн. 3-я.

39. ФР — Фусō-рякки 扶桑略記 // Кокуси-тайкэй 国史大系. — Токио 
東京: Кэйдзай-дзасси-ся 経済雑誌社, 1901. — Т. VI 第六巻. — С. 451-847.

40. ХКФИ 1 — Харима-но куни-но фудоки ицубун 「播磨国風土記」逸
文 // Кофудоки ицубун 古風土記逸文 / сост. Курита Хироси 栗田 寬. — То-
кио 東京: Дай-нихон дзусё кабусйки-сякай 大日本圖書株式社会, 1898. — 
Ч. II. — С. 70—74.

41. ХКФИ 2 — Харима-но куни-но фудоки ицубун 「播磨国風土記」
逸文 — Режим доступа : http://homepage2. nifty.com/toka3aki/geography/
fudoits6.html.

42. Хатиман Уса-но мия ми-такўсэн-сю̄, Касихи-но мия энги 『八幡宇
佐宮御託宣集』、香椎宮縁起 // Цит. по: Каваниси Ёсихиро. Тайхō-идзэн-но 
ицу нэнгō сирё̄ сю̄сэй 大宝以前の逸年号-逸年号史料集成 — Режим до-
ступа : http://www2.odn.ne.jp/~cbe66980/Main/Appendix.htm.

43. ХиКФИ — Химука-но куни-но фудоки ицубун 「日向国風土記」逸
文 // Кофудоки ицубун 古風土記逸文 / Сост. Курита Хироси 栗田 寬. — То-
кио 東京: Дай-нихон дзусё кабусйки-сякай 大日本圖書株式社会, 1898. — 
Ч. II. — С. 32—36.

60



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

44. Kitabatake Chikafusa. A chronicle of gods and sovereigns: Jinno-sho-
toki / Transl. by Paul Varley / T. Kitabatake. — New York : Columbia university 
press, 1980. — 300 p.

45. Kogoshūi : Gleanings from Ancient Stories / Transl. by Genchi Katō 
and Hikoshirō Hoshino. — Tokyo, 1926. — P. 15—54.

46. Kojiki: Records of ancient matters / Transl. by B. H. Chamberlain. — 
Tokyo : Charles E. Tuttle Company, 1982. — P. 1—428.

47. Nihongi: Chronicles of Japan from the earliest times to A.D. 697 / 
Transl. by W.G. Aston. — London : Allen, 1956. — Part I. — 407 p.

48. Rokugō kaizan nimmon daibosatsu hongi // Цит. по: Lotus in the moun-
tain, Mountain in the Lotus: Rokugō kaizan Nimmon daibosatsu hongi / Transl. 
by Allan G. Grapard // Monumenta Nipponica. — 1986, spring. Vol. 41, № 1. — 
P. 27—50.

Литература

49. Адзуми-удзи 安曇氏 — Режим доступа : http://www.myj7000.jp-biz.
net/clan/fclan_index.htm.

50. БКРС — Большой китайско-русский словарь. — Москва : Наука, 
1983—1984. — Т. I—IV.

51. Бункэн-ва катару — нихон-дзинва, соно 5  文献は語る －日本神
話・その５ // URL: http://www. inoues.net/yamahonpen10a.html.

52. Ватацуми-дзиндзя 和多都美神社 — Режим доступа : http://www.
inoues.net/club/wajinden_no_tabi3-2.html.

53. Воробьев М. В. Некоторые формы зависимости в древней Японии 
/ М. В. Воробьев // Проблемы социальных отношений и форм зависимости 
на древнем Востоке. — Москва : Наука, 1984. — С. 238—264.

54. Воробьев М. В. Япония в III—VII веках / М. В. Воробьев. — Мо-
сква : Наука, 1980. — 344 с.

55. Горегляд В. Н. Японская литература VIII—XVI веков : начало и 
развитие традиций / В. Н. Горегляд. — Санкт-Петербург : Петербургское 
Востоковедение, 1997. — 416 с.

56. Джарылгасинова Р. Ш. Некоторые вопросы источниковедения 
Когурё / Р. Ш. Джарылгасинова // Историография и источниковедение 
стран зарубежного Востока: Дальний Восток и Юго-Восточная Азия. — 
Москва : Наука, 1967. — С. 57—73.

57. Джарылгасинова Р.Ш. Этногенез и этническая история корей-
цев по данным эпиграфики / Р. Ш. Джарылгасинова. — Москва : Наука, 
1979. — 182 с.

61



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

58. Ермакова Л. М. Речи богов и песни людей : ритуально-мифологи-
ческие истоки японской литературной эстетики / Л. М. Ермакова. — Мо-
сква : Восточная литература, 1995. — 272 с.

59. Иофан Н. А. Культура древней Японии / Н. А. Иофан. — Москва : 
Наука, 1974. — 261 с.

60. Исида Итирō 石田 一浪. Синва то рэкйси 神話と歴史 / И. Иси-
да. — Токио 東京: Синтё̄ся 新潮社, 1960. — 54 с.

61. История Кореи (Новое прочтение) / под ред. А. В. Торкунова. — 
Москва : МГИМО — РОССПЭН, 2003. — 430 с.

62. История Японии с древнейших времён до 1868 года. — Москва : 
ИВ РАН, 1999. — Т. I. — 659 с.

63. Каэри-мити 1 帰路1 — Режим доступа : http://www.ne.jp/asahi/wa-
coku/tikushi/densesu.htm / Jingu07.files/gingu17.htm.

64. Конрад Н. И. Древняя история Японии / Н. И. Конрад // Избран-
ные труды: история. — Москва : Наука, 1974. — С. 11—74.

65. Конрад Н. И. Япония : народ и государство / Н. И. Конрад. — Пг., 
1923. — 168 с.

66. Кузнецов Ю. Д. История Японии / Ю. Д. Кузнецов, Г. Б. Навлиц-
кая, И. М. Сырицын и др. — Москва : Высшая школа, 1988. — 432 с.

67. Кумэ Кунитакэ 久米 邦武. Нихон кодай-си 日本古代史 / К. Кумэ. — 
Токио 東京: Васэда-дайгаку сюппамбу 早稲田大学出版部, 1905. — 934, 
4 с.

68. Кумэ Кунитакэ 久米 邦武. Нихон кодай-си 日本古代史 / К. Кумэ. — 
Токио 東京: Васэда-дайгаку сюппамбу 早稲田大学出版部, 1907. — 934, 
4 с.

69. Ли Гибэк. История Кореи: новая трактовка / Г. Ли. — Москва : Рус-
ское слово – РС, 2000. — 464 с.

70. Миура Ё̄нин 三浦 洋人. Хадака нихон-си はだか日本史 / Ё. Миу-
ра. — Токио 東京: Сайкō синся 彩光新社, 1958. — 271 с.

71. Мори Киёто 森 清人. Нихон синси 日本新史 / К. Мори. — Токио 
東京: Кинсэйся 錦正社, 1962. — 366 с.

72. Навлицкая Г. Б. Осака / Г. Б. Навлицкая. — Москва : Наука, 
1983. — 287 с.

73. Нака Митиё 那珂 通世. Дз ё̄сэй нэнги кō 上世年紀考 // Гайкō эки-
си 外交繹史, ч. 1-я 巻之一 // Нака Митиё исё 那珂通世遺書 / Сост. Ко На-
ка-хакасэ кōсэки кинэн-кай 故那珂博士功績紀念会 編 / М. Нака. — Токио 
東京: Дай-нихон-тосё 大日本図書, 1915. — С. 1—65.

74. Пак М. Н. Ким Бусик как историк / М. Н. Пак // Ким Бусик. Сам-
гук-саги. Москва : Восточная литература, 1995. — Т. II. — С. 9—32.

62



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

75. Пак М. Н. Описание корейских племён начала нашей эры (по 
«Сань-го чжи») / М. Н. Пак // Российское корееведение :  вып. 2. — Мо-
сква : Муравей, 2001. — С. 17—39.

76. Пак М. Н. Предисловие / М. Н. Пак // Ким Бусик. Самкук-саги. — 
Москва : Изд. вост. лит., 1959. — Т. I. — С. 8—14.

77. Сано Ямато 佐野 大和. Нихон-но акэбоно日本のあけぼの 
/ Я. Сано. — Токио 東京: Сё̄хō сётэн 小峰書店, 1959. — 282 с.

78. Суровень, 1998а — Суровень Д. А. Корейский поход Окинага-та-
раси-химэ (правительницы Дзингу) / Д. А. Суровень // Проблемы истории, 
филологии, культуры. — Москва ; Магнитогорск : Ин-т археологии РАН — 
МГПИ, 1998. — Вып. 5. — С. 160—167.

79. Суровень Д. А. О распространении навыков письма при дворе Ямато 
во второй половине IV века / Д. А. Суровень // Актуальные вопросы востоко-
ведения: проблемы и перспективы : материалы II международной заочной на-
учно-практической конференции / отв. ред. Н. В. Гурьян, О. А. Трофименко. — 
Уссурийск : Изд-во ДВФУ (филиал в г. Уссурийске), 2011. — С. 176—188.

80. Суровень, 1998б – Суровень Д. А. Основание государства Ямато 
и проблема Восточного похода Каму-ямато-иварэ-бико / Д. А. Суровень 
// Историко-юридические исследования российского и зарубежных госу-
дарств. — Екатеринбург : [б. и.], 1998. — С. 175—198.

81. Суровень, 1998в — Суровень Д. А. Период регентства Окинага-
тараси-химэ (правительницы Дзингу) / Д. А. Суровень // Проблемы исто-
рии, филологии, культуры. — Москва ; Магнитогорск : Ин-т археологии 
РАН — МГПИ, 1998. — Вып. 6. — С. 174—180.

82. Суровень, 2013а — Суровень Д. А. Подготовка правительницей 
Дзингŷ Корейского похода в Силла 346 г. Ч. 2 : Окинага- тараси-химэ в Цент-
ральной Японии / Д. А. Суровень // Известия Уральского федерального уни-
верситета. Сер. 2 : Гуманитарные науки. — 2013. — № 3 (117). — С. 38—54. 

83. Суровень, 1998г — Суровень Д. А. Проблемы царствования в Яма-
то правителя Икумэ (Суйнина) / Д. А. Суровень // Античная древность и 
средние века. — Екатеринбург : УрГУ, 1998. — С. 193—217.

84. Суровень, 2013б — Суровень Д. А. Сведения японских источни-
ков о подготовке правительницей Дзингу Корейского похода в Силла 346 г. 
Ч. 1 : Окинага-тараси-химэ в юго-западной Японии / Д. А. Суровень // Из-
вестия Уральского федерального университета. Серия 2 : Гуманитарные 
науки. — 2013. — № 2 (114). — С. 150—167.

85. Суровень Д. А. Участие тунгусо-маньчжурских народов в заселе-
нии Японских островов / Д. А. Суровень // Вестник Уральского отделения 
РАН : наука, общество, человек. — 2012, № 4 (42). — С. 80—90.

63



НаучНый диалог. 2015 Выпуск № 1 (37) / 2015.

86. Суровень Д. А. Экспансия государства Ямато в Южной Японии 
в конце 30-х годов IV века н. э. в правление Ōтараси-хйко (государя Кэйко) 
/ Д. А. Суровень // Проблемы отечественной и зарубежной истории, теории и 
методики обучения истории. — Екатеринбург : УрГПУ, 2002. — С. 180—196.

87. Суровень Д. А. Южнокорейские общины-государства начала 
IV века и их военно-политические связи с государством Ямато (по мате-
риалам древнеяпонских источников) / Д. А. Суровень // Вестник Челябин-
ского государственного университета : Политические науки. Востоковеде-
ние. — Вып. 15. — 2014. — № 14 (343). — С. 100—115.

88. Тихонов В. М. Институт пу в раннем Силла (I—V веков) / В. М. Ти-
хонов // Российское корееведение : вып. 2. — Москва : Муравей, 2001. — 
С. 40—61.

89. Тихонов В. М. История каяских протогосударств (вторая половина 
V в. — 562 г.) / В. М. Тихонов. — Москва : Вост. лит. РАН, 1998. — 256 с.

90. Уэда Масааки 上田 正明, Мори Кōити 森 浩一, Ямада Мунэмуцу 
山田 宗睦. Нихон кодай-си 日本古代史. / М. Уэда и др. — Токио 東京: Ти-
кума сёбо 筑摩書房, 1980. — 337 с.

91. Хасимото М. 橋本 増吉. Тōё̄-си-дз ё̄-ёри митару нихон дз ё̄-ко-си 
кэнкю̄. Ч. 1 : Яматай-коку ронкō 東洋史上より見たる日本上古史研究。第1 (
邪馬台国論考) / М. Хасимото. — Токио 東京: Ōокаяма сётэн канкō 大岡山
書店刊行, 1932. — 612 с.

92. Хасимото М. 橋本 増吉. Тōё̄-си-дз ё̄-ёри митару нихон дз ё̄-ко-си 
кэнкю̄ 東洋史上より見たる日本上古史研究 / М. Хасимото. — Токио 東京: 
Тōё̄бунко 東洋文庫, 1956. — 1033 с.

93. Цыбульский В. В. Лунно-солнечный календарь стран Восточной 
Азии / В. В. Цыбульский. — Москва : Наука, 1987. — 384 с.

94. Ямао Ю. 山尾 幸久. Нихон кодай ōкэн-кэйсэй сирон 日本古代王権形 
成史論 / Ю. Ямао. — Токио 東京: Иванами сётэн 岩波書店, 1983. — 486, 15 с.

95. ЯРУСИ — Фельдман-Конрад Н. И. Японско-русский учебный 
словарь иероглифов / Н. И. Фельдман-Конрад. — Москва : Русский язык, 
1977. — 680 с.

96. Akima Toshio. The myth of the Goddess of the Undersea World and the 
Tale of Empress Jingū’s subjugation of Silla / Toshio Akima // Japanese journal 
of religious studies. — 1993. — № 20/2-3. — P. 95—185.

97. Dickins V. F. The origins of the Japanese state / V. F. Dickins // The 
English historical review. — 1899, Apr. — Vol. 14, № LIV. — P. 209—234.

98. Grapard A. G. Lotus in the mountain, Mountain in the Lotus: Rokugō 
kaizan Nimmon daibosatsu hongi / A. G. Grapard // Monumenta Nipponica. — 
1986. — Vol. 41, № 1. — P. 21—27.

64



ВСЕОБЩАЯ ИСТОРИЯ  № 1 (37) / 2015

99. Hong W. Paekche of Korea and the origin of Yamato Japan / W. Hong. — 
Seoul : Kudara International, 1994. — 328 p.

100. Hong W. Relationship between Korea and Japan in early period : 
Paekche and Yamato Wa / W. Hong. — Seoul : Pan Korea Book Corporation, 
1988. — 270 p.

101. Kanzaki I. H. San kan seibatsu : The Yamato invasion of Korea and 
the origins of the Japanese nation. A paper submitted to the Faculty of the 
Department of history in partial fulfillment of the requirements for a degree with 
honors / I. H. Kanzaki. — Annapolis, Maryland : United States Naval Academy, 
16 December 2002. — 10 p.

102. Kidder J. E. Jr. Himiko and Japan’s Elusive Chiefdom of Yamatai 
/ J. E. Kidder. — Honolulu : University of Hawaii Press, 2007. — 418 p.

103. Kidder J. E. Japan before Buddhism / J. E. Kidder. — New York : 
Frederick A. Praeger, 1959. — 282 p.

104. Ledyard G. Galloping along with the Horseriders / G. Ledyard // Journal 
of Japanese studies. — 1975, spring. — Vol. 1, № 2. — P. 217—254.

105. Marder A. J. From Jimmu tennō to Perry sea power in early Japanese 
history / A. J. Marder // The American historical review. — 1945, Oct. — 
Vol. 51, № 1. — P. 1—34.

106. Szcześniak B. The Sumu-Sanu myth : Notes and remarks on the Jimmu 
tennō myth / B. Szcześniak // Monumenta Nipponica. — 1954. — Vol. 10, 
№ 1/2. — P. 107—126.

© Суровень Дмитрий Александрович (2015), кандидат историче-
ских наук, Федеральное государственное бюджетное учреждение науки 
Уральский государственный юридический университет (Екатеринбург), 
Yamato.ur@mail.ru.

65