А. Королев, И. Майер, С. Шамин

А. Королев, И. Майер, С. Шамин

Сочинение о демонах из архива ПоСольСкого Приказа: 
к воПроСу о культурных контактах роССии и евроПы в 

ПоСледней трети XVII Столетия1

Введение
демонологические трактаты обычны для западноевропейской литературы позднего Средневековья 
и раннего нового времени. в русской книжной традиции до настоящего времени не было известно 
ни оригинальных, ни переводных произведений этого жанра. обнаруженное нами сочинение о 
демонах последней четверти XVII в. представляет значительный интерес для изучения культуры 
россии, так как оно отражает контакты между россией и западом.

рассматриваемый нами текст отложился в архиве Посольского приказа в деле с документами 
1671–1673 г.2 оно скомплектовано в конце XVIII – начале XIX в. архивистами московского 
главного архива коллегии иностранных дел и состоит из курантов (обзоров иностранной прессы), 
вестовых писем, расспросных речей и других материалов архива Посольского приказа (не исключено, 
что первоначально они хранились в архиве Приказа тайных дел). Почему сочинение оказалось в 
архиве Посольского приказа – сказать трудно. Поскольку текст переписан тем же почерком, что и 
некоторые другие листы в данном деле, можно предположить, что его переписывал для себя подьячий 
Посольского приказа и по какой-то причине оставил среди документов.

демонологическое сочинение не имеет заглавия. в нем рассказывается о том, как сатана 
(«денница гордости»3) был низвержен с неба «с чином своим». Падшие ангелы превратились в 
демонов трех чинов: одни стали воздушными духами, искушающими человеческую душу после 
смерти (от их мытарств человеческая душа избавляется с помощью ангелов и молитв за упокой 
души), вторые – земные демоны – искушают живых, а демоны третьего чина низвержены прямо 
в преисподнюю и называются «адскими».

Существование трех чинов демонов автор объясняет необходимостью троекратного очищения 
человеческой души, состоящей из трех частей (при этом он ссылается на авторитет аристотеля): 
«словесной», «яростной» и «желательной». воздушные бесы искушают «словесную» часть души, 
земные – «яростную», а силами подземных – «желательное да тупится» (т. е. притупляется)4. 
1 Aвторы весьма признательны в. Б. крысько, а. в. Пигину, м. а. робинсону, а. а. романовой и а. а. турилову за помощь 
в работе над публикацией. особенно благодарим л. и. Сазонову за ряд очень полезных замечаний по более ранней версии этой 
статьи и за многочисленные консультации.
2 ргада. Ф. 155. оп. 1. 1672 г. д. 7. л. 213–215 об.
3 Цитаты в тексте вводной статьи даются в упрощенной орфографии.
4 о структуре души в богословских сочинениях см.: Фокин А. Р. душа // Православная энциклопедия. м., 2007. т. XVI. 
С. 459–460.

108



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

Стремление дьявола и демонов совратить человека объясняется тем, что они сами переменили свою 
ангельскую природу и хотят, чтобы человек также обратился ко злу: «Сего ради и всегда не пре-
станет прельстити и устремити на всякое прегрешение человеков» (л. 213–214). Составитель текста 
проявил ученость, указав, что слово «дьявол» на греческом языке означает «клеветник». 

далее в документе объясняется способность нечистого духа представать в разных обликах: 
дьявол при падении хотя и стал темным, но сохранил от ангельского образа удобное для перемены 
внешности «тонкое» тело: «аще убо и пременися естество его, обаче не пременися качеством 
(яко философи глаголют), но количеством токмо, зане от светлости во тьму и от благости во злое 
пременися, а тело сицевое тонкое и удобное, применительное оставлен (так! – Авт.) бысть» 
(л. 214). упоминается, что «яко он льстец и отец лсти, сице и дела его прельстительная и суетна 
суть, понеже во всякои вид может явитися».

в тексте также говорится о способности дьявола совокупляться с людьми. По мнению 
автора, нечистый, обладая свойством перевоплощения, может предстать в виде мужчины или 
женщины, прекрасного юноши или девушки. в таком виде он соблазняет людей и совокупляется 
с ними. Сатана похищает человеческое семя «от бани или от поля, идеже пастыри без жен 
жительствуют». тогда женщины могут забеременеть от дьявола и «породят или змия, или мышь, 
или иное что, страшно, от человека и от скота смешенное, обаче не живаго породит, но мертва» 
(л. 215). многие женщины об этом исповедовались патриарху, который под угрозой смерти 
запретил рассказывать о случившемся. избавиться от напасти можно «многим молением и иным 
благоугодным делом, паче ж бежит и отлучится от того лица, егда кадят скверными кадилами, 
яко копытами скоцкими и ветхими ремнями».

когда естество демона переменилось из света во тьму, «тогда вместо (т. е. одновременно. – 
Авт.) пременеся и от теплоты на хладность», так как светлости свойственна теплота, а темноте 
– холод. демоны живут во тьме «и оттуда познают жен и мужей», которые чувствуют из-за этого 
холод. обычно это делают воздушные бесы, имеющие наиболее «тонкие» тела. воздушные бесы 
«удобно переменяются и во огнь палящий, паче ж во образ змия летущаго, яко ж многажды на небе 
зрится... и дракон, сиречь змии летущии и от Святаго Писания имянуется того ради, понеж любит 
вид змиин и праотцов наших чрез змия прелсти» (л. 215 об.). Сатана очень любит принимать вид 
змия, «зане закрыти хощет темность свою и пременитися лстиво от тмы во светлость». рассуждение 
заканчивается словами «и от того Бог нас и от мечтания да избавит».

При обнаружении подобного текста в архиве Посольского приказа среди переводных 
материалов возникает мысль о его заимствовании из западноевропейской литературы. Способность 
дьявола совокупляться с человеком и существование инкубов и суккубов активно обсуждались 
западноевропейскими авторами. имеющееся в анализируемом тексте утверждение, будто бы для 
этого нечистому требуется настоящее человеческое семя, распространено в западноевропейской 
литературе о демонах5. Поэтому в первую очередь обратимся к вопросу о возможных параллелях 
рассматриваемого сочинения в европейской демонологии. данная задача осложняется тем, что 
подавляющая часть демонологических трактатов не переведена на русский язык; отсутствуют и 
обобщающие русскоязычные исследования по интересующей нас тематике6.

1. Демонология в Западной Европе в XIII–XVII в.
история европейской демонологии и колдовства постоянно привлекает внимание ученых7. 

мы коснемся этой темы только в той мере, в какой это нужно для понимания нашего текста. главная 
цель данного раздела – показать, что существовавшие в европе демонологические трактаты были 
5 Шпренгер Я., Инститорис Г. молот ведьм / Пер. с лат.: н. Цветков, предисл.: С. м. лозинский. м., 1932. С. 15, 30, 103.
6 в качестве исключения можно назвать сборник различных по своему характеру публикаций, составленный м. а. тимофеевым: 
демонология эпохи возрождения (XVI–XVII в.). м., 1996.
7 См., например, библиографию в книге: Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. Cambridge, 2004. P. 278–315. 

109



А. Королев, И. Майер, С. Шамин

весьма обширны и сложны по своей структуре. Это отличает их от текста, обнаруженного среди 
курантов 70-х годов XVII в.

основой европейской схоластической демонологии были теории доминиканцев альберта 
великого (1200–1280) и его ученика Фомы аквинского (1225/1226–1278)8. Суждения 
Фомы аквинского, высказанные в трактате «Сумма богословия» («Summa theologica», написан 
в 1265–1274 г.), распадаются на две части: о наличии иерархии у демонов и о вреде, который 
они наносят человеку. Фома полагал, что демоны, в отличие от людей, не равны друг другу и что 
у них существует некая иерархия9. все ангелы, включая и падших, способны воздействовать на 
сознание и воображение человека, не преступая естественного, установленного Богом порядка 
вещей10. они способны вселяться в физические тела и управлять ими, однако не могут творить 
чудеса, поскольку подчиняются физическим законам мироздания11. Падшие ангелы, демоны, 
используют эти способности во вред человеку. С одной стороны, они искушают людей по самой 
своей дурной сущности; с другой – наказывают закоренелых грешников по Божьей воле12. 
Под влиянием бесовских искушений человек может впасть в грех13. иногда демоны соблазняют 
человека чудесами и видениями, которые Фома объясняет, с одной стороны, их воздействием 
на воображение, с другой – создаваемой ими внешней иллюзией14. Фома также добавляет, что 
демоны нападают на людей, которые внутренне склонны ко греху и в такие моменты, когда 
они ближе всего к нравственному падению15. в своих рассуждениях Фома преимущественно 
полагается на блаженного августина (354–430), но использует и наследие других мыслителей, 
как христианских, так и языческих. таким образом, его демонология полностью соответствует 
основному направлению схоластического богословия. Появление демонологического раздела 
в сочинении Фомы связано не с интересом к демонологии как таковой, а с его стремлением 
систематизировать и обобщить христианское вероучение16.

Популярность демонологии резко возросла в XV столетии, в связи с преследованием 
ведьм. вполне возможно, что теоретические трактаты по демонологии сами по себе стимулировали 
преследование ведьм и колдунов. в любом случае, к концу XV столетия количество ведовских 
процессов резко возросло17. Согласно мнению в. Берингера, одного из главных исследователей 
этой темы в мировом масштабе, около 1400 г. разные элементы чародейства и ереси были 
объединены под специфическим европейским ярлыком «колдовства», которое сделало возможным 
«охоту на ведьм» в невиданных ранее масштабах18. Простым европейцам действия ведьм и 
колдунов, портивших урожай вина и хлеба, отравлявших людей магическими средствами или 
причинявших им серьезные заболевания, казались вполне реальной угрозой19. как убедительно 
показал в. Берингер, волны преследований обычно совпадали с периодами ухудшения климата или 
природными катастрофами20. С ведьмами боролись путем их физического уничтожения на костре, 
8 См. Neumann A. Verträge und Pakte mit dem Teufel. Antike und mittelalterliche Vorstellungen im «Malleus maleficarum». Saarbrücken, 
1997. S. 99–110.
9 Thomas Aquinas. Summa Theologica. Pars 1. Qu. 109. Art. 1–4.
10 там же. Qu. 111. Art. 3–4.
11 там же. Qu. 110. Art. 4.
12 там же. Qu. 114. Art. 1. 1 ad 1.
13 «Si qua peccata absque instinctu Diaboli perpetrantur, per ea tamen fiunt homines filii Diaboli, inquantum ipsum primo peccantem 
imitantur» (там же. Qu. 114. Art. 3. 3 ad 2).
14 там же. Qu. 114. Art. 4.
15 там же. Qu. 115. Art. 5.
16 См.: Boureau A. Satan the Heretic: The Birth of Demonology in the Medieval West / Transl. T. Lavender Fagan. Chicago, 2006. 
P. 95–106.
17 См. график в: Kieckhefer R. European Witch Trials: Their Foundations in Popular and Learned Culture, 1300–1500. London, 1976. 
P. 11, 106–147.
18 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 59.
19 там же. С. 7, 77.
20 там же. С. 104. См. также: Behringer W. Climatic Change and Witch-Hunting: The Impact of the Little Ice Age on Mentalities // 
Climatic Change 1999 (43:1). P. 335–351.

110



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

причем инквизиторы обычно добивались признаний с помощью пыток. от ведьм требовалось 
называть «сообщников», что приводило к расширению круга жертв21. Согласно Берингеру, в 
европе в 1400–1800 г. по обвинению в ведовстве было осуждено около 50 000 человек (80% 
из них – женщины)22, половина – на территории Священной римской империи23.

Появлялись все новые демонологические трактаты, в которых содержались богословские 
обоснования преследований. испанский францисканец альфонсо де Спина (умер ок. 1491 г.), 
доктор теологии в Памплоне, в 1459 г. опубликовал трактат «Fortalitium Fidei»24 («Сильнейшая 
вера»); одна из его частей посвящена демонологии и колдовству25. в течение 25 лет автор дополнял 
свой трактат. в числе прочего он уделяет повышенное внимание демонам и их козням, предлагая 
одну из первых систем классификации злых духов. в представлении альфонсо де Спины демоны 
подразделялись на бесов судьбы, гоблинов, инкубов и суккубов, лживых бесов, искушающих 
святых. в отдельную группу выделены бесы, родившиеся от связи беса с человеком. значительную 
часть демонов в книге де Спины можно сопоставить с персонажами античной (strigae, lamiae) и 
германской народной мифологии26. все они составляют бесчисленное воинство незримых духов, 
наполняющих земное пространство. Согласно сочинению де Спины, в аду существует особая 
бесовская иерархия, каждый член которой заведует одним из семи смертных грехов. так, демон 
асмодей следит за распространением блуда, маммон – алчности, Бегемот – чревоугодия. Под 
их руководством мелкие демоны искушают людей, в том числе – при помощи ложных видений, 
чудес и знамений27. мнение о том, что каждый грех «прикреплен» к особому демону, сделало 
возможным подсчитать точное количество бесов.

в XV в. охотой на ведьм в основном занимались инквизиционные трибуналы. Папа 
иннокентий VIII узаконил этот процесс изданием в 1484 г. буллы «Summis desiderantes affecti-
bus» («Желая всеми помыслами души»). в том же году или в следующем немецкий инквизитор, 
доминиканец генрих крамер28 (возможно, при помощи якоба Шпренгера29) составил знаменитую 
книгу «Malleus maleficarum» («молот ведьм»), впервые опубликованную в 1487 г.30, – первый 
печатный «учебник» демонологии с практическими рекомендациями по преследованию ведьм. в 
начале книги была напечатана папская булла 1484 г.; последующий же текст может рассматриваться 
как толкование буллы с примерами. в «молоте ведьм» детально проанализированы и сведены 
воедино идеи различных богословов-схоластов, касавшиеся демонов и их взаимодействия с 
людьми31. Строго говоря, это полемическое, пропагандистское произведение. книга содержит 
подробные рекомендации по распознаванию колдовства и противодействию бесовским чарам, 
а также советы относительно проведения судебных процессов над ведьмами. она сразу стала 
21 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 159.
22 там же.
23 там же. С. 149, 150, 156. указанное количество жертв несколько колеблется в разных исследованиях – от 40 000 до 60 000 
человек (там же. С. 157).
24 Alphonsus de Spina. Fortalitium Fidei. Strassbourg, 1471.
25 См.: Roskoff G. Geschichte des Teufels. Leipzig, 1869. Band 2. S. 220.
26 См.: Levack B. P. Hexenjagd. Die Geschichte der Hexenverfolgungen in Europa (3. Auflage). München, 2002. S. 53.
27 См.: Broedel H. P. The Malleus Maleficarum and the Construction of Witchcraft. Manchester; New York, 2003. P. 49–50.
28 Heinrich Kramer (1430?–1505). латинизированная форма фамилии – Henricus Institoris.
29 Jakob Sprenger (1438–1494). Большинство современных исследователей сомневаются в участии Шпренгера и считают, что 
крамер указал второго автора лишь с целью придать произведению больший престиж. См.: Behringer W. Witches and Witch-
Hunts: A Global History. P. 76–77. 
30 Согласно в. Берингеру, первое издание вышло уже в 1486 г. (там же. С. 73). оно переиздано факсимильным способом в 
1991 г.; см.: Malleus Maleficarum von Heinrich Institoris (alias Kramer) unter Mithilfe Jakob Sprengers aufgrund der dämonologi-
schen Tradition zusammengestellt. Wiedergabe des Erstdrucks von 1487 (Hain 9238) / Herausgegeben von André Schnyder. Göp-
pingen, 1991. Шпейерская инкунабула, вышедшая без указания года и печатника, ныне доступна также в интернете, через сайт 
вольфенбюттельской библиотеки имени герцога августа: http://diglib.hab.de/ (17 июля 2009 г.). частичный русский перевод: 
Шпренгер Я., Инститорис Г. молот ведьм. м., 1932 (и последующие издания).
31 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 73.

111



А. Королев, И. Майер, С. Шамин

«бестселлером» – до 1520 г. выдержала 13 изданий32. в течение долгого времени книга служила 
инквизиторам католической церкви официальным руководством при их охоте на «ведьм». в 
отличие от произведения де Спины (и от нашего демонологического текста), в ней отсутствует 
четкая система классификации демонов.

По своей популярности и влиянию «молот» далеко превзошел все остальные трактаты о 
демонологии и ведовстве. Среди менее известных произведений на эту же тему можно назвать, 
например, «Tractatus de superstitionibus, contra maleficia...» («трактат о суевериях, против ведовства…»), 
написанный в 1515 г. доктором богословия мартином арльским, кафедральным каноником из 
Памплоны, и впервые изданный в 1517 г. в Париже33. Этот трактат выдержал тoлько два издания.

Oколо 1563 г. врач из Брабанта иоганн вейер34, ученик известного философа-спиритиста и 
защитника ведьм агриппы неттесгеймского35, составил трактат «De Praestigiis Daemonum»36 («о 
фокусах демонов»), в котором критиковал охоту на ведьм и теоретические построения демоноведов. 
его произведение основано на оккультной литературе37. По мнению вейера, «ведьмы» являлись 
больными, меланхолическими женщинами, неспособными наносить вред человечеству. вместо пытки 
и костра он предлагал лечение, а преследование ведьм считал огромным преступлением38. тем самым 
книга вейера в первую очередь направлена против «молота ведьм» крамера. в отличие от крамера 
вейер считал, что ввиду своих ограниченных умственных способностей женщины легче становятся 
жертвами демонов – последние пользуются меланхолией и наивностью женщин, чтобы их соблазнить39. 
книга вейера была невероятно популярна: между 1563 и 1583 г. вышло не менее шести изданий на 
латинском языке, три авторских перевода на немецкий, шесть «пиратских» версий на немецком и три 
на французском40. в более поздних изданиях (с 1577 г.) в конце книги имелось своего рода приложение 
с названием «Pseudomonarchia Daemonum» («Псевдомонархия демонов»), в котором перечислены 
69 главных бесов и их функции. так, например, бес № 14 описан следующим образом: «валефар, или 
малафар. Это могучий князь с обликом льва и головой разбойника. он очень дружелюбен со своими 
подопечными, покуда они не попадают на виселицу. руководит десятью легионами»41. иоганн вейер 
стал одним из основоположников современной психиатрии. несколько столетий спустя зигмунд Фрейд 
назвал «De Praestigiis Daemonum» одной из десяти наиболее важных книг всех времен42. 
32 еще 16 изданий вышло между 1574 и 1669 г., см.: Handlexikon der magischen Künste von der Spätantike bis zum 19. Jahrhundert 
(3. Auflage). Graz, 1986. Band 1–2. S. 288. 
33 Martinus de Arles y Andosilla (ок. 1451–1521). Tractatus de superstitionibus, contra maleficia seu sortilegia quae hodie vigent in 
orbe terrarum: In lucem nuperrime editus. Romж, apud Vincentium Luchinum, 1559. римское издание доступно по интернету через 
портал библиотеки Пенсильванского университета (University of Pennsylvania Library): http://sceti.library.upenn.edu/index.cfm 
(17 июля 2009 г.). (Парижское издание имело несколько иное название.)
34 Johann или Jean Wier (Wierus) (1515?–1588).
35 Heinrich Cornelius Agrippa von Nettesheim (1486–1535).
36 мы пользовались базельским изданием 1564 г., сохранившимся в упсальской университетской библиотеке: De praestigiis dae-
monum, et incantationibus ac ueneficijs, Libri V. recogniti, & ualde aucti. Authore Ioanne Vviero Graviano […]. Basileae, per Ioannem 
Oporinum. 1564. 565 с. + указатель (шифр: Obr. Qq 613). 
37 оккультная демонология в западнохристианском мире восходит к «завещанию Соломона» (апокрифу I–III в. н. э.), в кото-
ром библейский царь заставляет бесов под руководством вельзевула помогать при строительстве храма. критическое издание 
греческого текста см.: The Testament of Solomon / Ed. C. C. Mc Cown. Leipzig, 1922 (Untersuchungen zum Neuen Testament. 
Heft. 9); немецкий перевод: Busch P. Das Testament Salomos. Die älteste christliche Dämonologie, kommentiert und in deutscher Er-
stübersetzung. Berlin; New York, 2006. в эпоху раннего нового времени получили распространение основанные на этом апокрифе 
оккультные учебники, например «малый ключ Соломона» (XVII в.).
38 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 89.
39 См.: Witch Hunts in Europe and America. An Encyclopedia / Ed. William E. Burns. Westport (Connecticut). London, 2003. 
P. 323.
40 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 171.
41 «Valefar, alias Malaphar, Dux est fortis, forma leonis prodiens & capite latronis. Familiaritatem parit suis, donec laqueo suspendantur. 
Decem præsidet legionibus». Цит. по электронному изданию й. Петерсона (J. H. Peterson): http://www.esotericarchives.com/
solomon/weyer.htm (17 июля 2009 г.).
42 См. электронное издание «De Praestigiis Daemonum»: http://www.lucifer.tw/fantasy/artist/devil/pic/daemonum.pdf (17 июля 
2009 г.; автор страницы J. H. Peterson).

112



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

в 1589 г., когда охота на ведьм в германии приближалась к своей кульминации43, иезуит 
Петер Бинсфельд44, викарий трирского архиепископа и один из главных идеологов преследований, 
издал труд под названием «De confessionibus maleficorum et sagarum» («о признаниях колдунов 
и ведьм»45). книга пользовалась огромным успехом (в период 1589–1623 г. вышло восемь 
изданий на латинском и немецком языках46); при этом она значительно расширялась от издания 
к изданию47. в отличие от крамера (автора «молота ведьм»), Бинсфельд считал, что мужчины 
и женщины одинаково виноваты в колдовстве.

миланский священник Франческо мария гуаццо в своем сравнительно коротком трактате 
«Compendium maleficarum»48 («Свод колдуний», 1608 г.) обобщил почти все, что писали до него 
о демонах, колдунах и колдуньях; он часто ссылается на Платона, отцов церкви, крамера, буллу 
папы иннокентия VIII. обычно каждая глава состоит из «учения» (doctrina) и «примеров», 
подтверждающих «учение». в одиннадцатой главе автор обсуждает вопрос, существуют ли инкубы 
и суккубы и верно ли, что от совокупления женщины с инкубом могут родиться дети49. на этот 
вопрос он дает положительный ответ. однако, поскольку демоны не имеют собственного семени, 
они должны украсть его у какого-то мужчины, и ребенок, рождающийся в результате совокупления 
женщины с демоном, в биологическом отношении является ребенком того мужчины, семя которого 
было использовано50. 

автор утверждал, что все демоны делятся на шесть категорий: бесы верхних слоев 
воздуха («небесные»), которые не контактируют с людьми; бесы нижних слоев («воздушные»), 
вызывающие шторм; земляные бесы, обитающие в полях, лесах и пещерах; водяные, женского 
пола, которые наносят вред водяным животным; подземные бесы, хранящие клады, вызывающие 
землетрясения и разрушающие дома; наконец, ночные бесы, которые, по представлению гуаццо, 
являются черными и особенно злобными. гуаццо рассматривает категории демонов в связи с тем 
вредом, который они могут нанести человеку, преимущественно в сотрудничестве с колдунами 
и колдуньями51. вскоре после гуаццо французский доминиканец Себастьен михаэлис52 в своей 
книге «Histoire admirable de la possession d’une penitente» («изумительная история одержимой 
кающейся»)53, составленной на основе инквизиционного процесса в монастыре урсулинок в городе 
43 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 8.
44 Peter Binsfeld (1545–1598).
45 Первое изд. на немецком языке вышло в 1590 г. См. современное переизд.: Petrus Binsfeld. Tractat von Bekanntnuß der Zauberer 
vnnd Hexen / Herausgegeben und eingeleitet von Hiram Kümper. Wien, 2004.
46 там же. С. VIII–IX.
47 Behringer W. Witches and Witch-Hunts: A Global History. P. 95.
48 Compendium maleficarum in tres libros distinctum ex pluribus authoribus per fratrem Franciscum Mariam Guaccium…. Mediolani: 
Haeredes August. Tradati, 1608. 246 с. (мы пользовались экземпляром упсальской университетской библиотеки, шифр Magi.) 
англ. перевод см.: Compendium Maleficarum, Collected in 3 Books from many Sources by Brother Francesco Maria Guazzo / Ed. 
With notes by Montague Summers, Translated by E. A. Ashwin. London, 1929. 
49 Compendium Maleficarum, Collected in 3 Books from many Sources by Brother Francesco Maria Guazzo / Ed. With notes by 
Montague Summers, Translated by E. A. Ashwin. London, 1929. P. 34.
50 «Dicimus ergo, ex concubitu incubi cum muliere aliquando prolem nasci posse, & tum prolis vere patrem non esse Daemonem, sed 
illum hominem, cuius semine Daemon abusus fuerit» (там же. С. 35) (ср. также у Фомы аквинского: Thomas Aquinas. Summa 
Theologica. Pars 1. Qu. 5. Art. 6). 
51 Francesco Maria Guazzo. Compendium maleficarum: A Handbook on Witchcraft from the 1600’s / Transl. M. Summers. London, 
1929; 2004. P. 73–74. По замечанию ряда исследователей, классификация гуаццо основана на сочинении византийского автора 
михаила Пселла (XI в.) «о действиях демонов» и является своеобразным примером интерпретации византийского рациона-
листического богословия в западной европе раннего нового времени. Пселл теоретически классифицировал бесов на основе 
сущности каждого из них, особых искушений, по месяцам, фактически – по предполагаемой им среде их обитания. он привел 
шесть типов бесов: огненные, воздушные, земные, водные, подземные и светобоязливые. Ср.: Michael Psellus. De operatione 
daemonum / Ed. J. F. Boissonade. Norimbergae (Nürnberg), 1838. P. 1–188.
52 Sébastien Michaelis (ок. 1543–1618).
53 Michaelis S. Histoire admirable de la possession d’une penitente. Aix-en-Provence, 1613. английский перевод «The admirable his-
tory of the posession and conversion of a penitent woman», изданный еще в том же году, доступен в интернете через портал «Early 
English books online» (платный доступ): http://eebo.chadwyck.com/home.

113



А. Королев, И. Майер, С. Шамин

Экс-ан-Прованс (1611 г.), привел очень подробную иерархическую систему, существовавшую, 
по его мнению, среди демонов.

несмотря на популярность сочинений о ведовстве и демонологии, в посттридентском 
католицизме, находившемся под влиянием ордена иезуитов, данная область исследований 
постепенно маргинализировалась. некоторые из крупных церковных деятелей – например, 
иезуит Петр канизий (1521–1597) – еще занимались ведовскими процессами, тогда как другие, 
наподобие Франциска Сальского (1567–1622), сами подпадали под подозрение. однако в целом 
общая антипротестантская направленность богословской мысли привела к оттеснению ведовства 
и изучения демонов на второй план. однако протестанты сохраняли особый к ним интерес. из 
более поздних протестантских сочинений такого рода следует назвать труд ричарда джилпина54 
«Священная демонология, или трактат об искушениях Сатаны» («Dæmonologia Sacra. оr, а Treatise 
of Satans Temptations»), впервые изданный в 1677 г. в лондоне. в этой книге подробно изложены 
представления английских пуритан. Первая часть трактата посвящена могуществу Сатаны и его 
способам уловления человеческих душ, его ненависти ко всему доброму и светлому. Базируясь 
на мнении кальвина и других основоположников радикального протестантизма, джилпин рисует 
поразительную картину всемогущества темных сил. в отличие от других авторов демонологических 
трактатов, он концентрирует свое внимание на образе Сатаны, в котором воплощено злое начало, 
и фактически отказывается от причудливых рассуждений о разных типах бесов, характерных для 
католических авторов55. в русле традиционных представлений о демонах и ведовстве написана 
книга английского короля якова I56 (1566–1625), напечатанная в Эдинбурге в 1597 г. несмотря 
на популярность упрощенных демонологических представлений, их основания подверглись критике 
и были отвергнуты ведущими богословами различных конфессий. значимую роль в этом сыграли 
деятели контрреформации, и особенно иезуиты, которые во многом вернулись к патристике и 
схоластике и к традициям мистического богословия, не оставлявшим места для «суеверий» и 
влияния эксцентричного оккультизма57.

Подводя некоторые итоги, отметим, что европейские демонологические классификации 
Средневековья и раннего нового времени обычно имели достаточно сложную структуру. их авторы 
стремились собрать максимальный объем «фактического материала» – данных о точном наименовании 
бесов, их функциях. Большинство подобных сочинений были воплощены в объемных и сложных для 
чтения трактатах. тем самым они все мало похожи на исследуемый нами русский текст, сохранившийся 
в московском архиве. хотя многие европейские авторы приводят различные типологии демонов, найти 
близкой аналогии для той классификации бесов, что представлена в исследуемом нами тексте, не удалось. 
впрочем, не исключено, что наш демонологический текст является неким синтетическим обзором, 
собранным на основе нескольких разных произведений, – что-то вроде «резюме» демонологической 
литературы, составленного главным героем книги в. Брюсова «огненный ангел»58.

в европе XVII в. был распространен и другой тип сочинений о бесах – памфлеты, листовки 
и статьи в рукописных и печатных газетах. все изученные нами примеры таких текстов сильно 
отличаются от нашего трактата, так как авторов подобных сочинений «для народа» интересовали не 
столько теоретические построения, сколько конкретные злодеяния, совершенные демонами через 
54 Richard Gilpin (1625–1700).
55 См. изд. XIX в.: Gilpin R. Daemonologia Sacra; or, A Treatise of Satan’s Temptations / Ed. Alexander Balloch Grosart. Edinbur-
gh, 1867. P. 27–30 (вся книга доступна в интернете: http://books.google.com/).
56 James I, king of England. Daemonologie, in Forme of a Dialogue. Edinburgh, 1597. титульная страница и еще ряд страниц доступны 
через портал Folger Shakespeare Library: http://www.folger.edu/eduprimsrcdtl.cfm?psid=83.
57 о контрреформации см.: Kidd B. J. The Counter-Reformation: 1550–1660. London, 1933 (о роли ордена иезуитов в первые 
десятилетия его существования см. с. 23–38); The Counter-Reformation / Ed. D. M. Luebke. London, 1999. обзор теологиче-
ских воззрений ранних иезуитов, в частности об их отношении к схоластическому богословию, см.: Malley J. W. The First Jesuits. 
Harvard, 1993. P. 243–271.
58 Брюсов В. Собрание сочинений. т. 4. огненный ангел. м., 1974. С. 96–99.

114



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

посредство их слуг59. Такие описания злодеяний бесов, колдунов и колдуний из европейской прессы 
регулярно попадали в Россию и включались в куранты – обзоры европейской прессы, которые с 
середины столетия систематически составлялись для царя и бояр60. Например, среди курантов за 
1665 г. находится описание борьбы священника-экзорциста с вселившимися в женщину бесами 
под заглавием «Из города Брина из Меренские земли мая въ 15 день»61 (немецкая версия была 
обнаружена в берлинской газете «B. Einkommende Ordinari und Postzeitungen»). Такие «новости» 
никак не связаны с рассматриваемым нами текстом, слишком «теоретическим» для листовки или 
газетной публикации.

Таким образом, исследуемый текст не укладывается ни в один из жанров европейских 
сочинений о демонах. Наиболее перспективными для дальнейших поисков возможного европейского 
оригинала представляются учебные сочинения или какие-то тексты, предназначенные для простых 
священников, не имеющих глубоких познаний в теологии, но обязанных по своему статусу знать 
о сущности бесов.

2. Демонология в православной традиции России, Украины и Белоруссии
Находка подобного сочинения ставит вопрос: как рассматриваемый нами текст соотносится 

с православной традицией? Проанализируем высказывания автора исследуемого произведения 
с этой точки зрения.

Основа данного демонологического трактата – троичное деление человеческой души, 
которое автор приписывает Аристотелю. Троичное деление души встречается уже в древнерусской 
литературе: о том, что душа делится на «словесное», «яростное» и «желанное» писал в послании к 
великому князю Владимиру Всеволодовичу Киевский митрополит Никифор62. О необходимости 
троекратного очищения человека в соответствии с тройственностью его души говорится в 
предисловии к синодику Благовещенского собора Московского Кремля: «того отшедшаго человека 
молитв наших тридневных ради трегубое действо: телесное, душевное, духовное очистится, понеже 
бо тело, и душа, и дух вкупе согрешали. Потреба на всеконечном отхождении света сего очищения, 
егоже аще всеконечно немощию сотворити за грехи, человек не возмог в мире сем, потреба и по 
59 Приведем несколько примеров (в хронологическом порядке): 
1. Zwo warhafftige und erschröckliche newe Zeitungen : Die erste/ am Tag Simoniß und Judae/ hat in der Statt Feldkirch eines Haupt-
manns Weib seines Namens Bernhardt Schmid [...] in ihrer Geburt drey bösen Geistrr gebracht [...] (Hohenems: Bartholomäus Schnell, 
1623). Памфлет на 4 листах, целиком доступeн через портал проекта дигитализации немецких печатных изданий XVII в.: 
http://www.vd17.de, № 23:293539U.
2. Deß bösen Geistes Hoffertiger und Prächtiger Auffzug/ Welchen er im Augusto dieses 1630. Jahrs/ durch Gottes Verhängniß/ in 
Italien zu Meyland gehalten/ und sich sehen lassen […] auß dem Italiänischen ins Deutsche versetzt (1630, без указания места или 
печатника). Иллюстрированная листовка (Tам же. № 1:090439W). 
3. Warhaffte Historische Abbild: vnd kurtze Beschreibung / was sich vnlangst in deß Heyl: ReichsStatt Augspurg / mit einer ledigen / von 
einem stummen Teuffel besessen Weibspersohn / vnd jhren zweyen zauberischen Wartterinnen zugetragen / auch wie endtlich durch son-
derbahre schickung Gottes alles offenbar worden / vnd dahero mit verwunderung erschröcklich anzuhören ist (Augsburg: Elias Wöllhöfer, 
1654). Иллюстрированная листовка (Tам же. № 23:675370B).
4. Warhaffter Bericht Und Denckwürdiger Verlauff/ Welcher Gestalten In dem 1664. Jahr den 3. Tag Jenners/ durch die Barmhertzig-
keit Gottes Auff Anruffung deß H. Francisci Xaverii Societatis Jesu, der Indianer Apostels/ [...] Anna Elisabetha Susanna/ Nunmehr 
aber Maria Francisca De la Haye Von den bösen Geistern/ so sie besessen und verfolgt/ in unser Frawen Kirchen der Societet Jesu 
zu Straubing [...] wunderbarlich ist erlediget worden (Straubing: Haanin [Magdalena Haan], 1665). Памфлет на 83 с. (Там же. 
№ 12:118029D). Другой вариант, напечатанный в том же году в Инсбруке: Там же. № 12:118029D.
60 Шамин С. М. Чудеса в курантах времени правления Федора Алексеевича (1676–1682 г.) // Древняя Русь. Вопросы 
медиевистики. 2001. № 4 (6). С. 99–110; Его же. К вопросу о влиянии иностранной прессы на духовную жизнь русских людей 
в XVII – нач. XVIII в. // Вестник церковной истории. 2007. № 2 (6). С. 139–149.
61 РГАДА Ф. 155. Оп. 1., 1664 г., Д. 2. Л. 59–62. Русский текст опубликован: Вести-Куранты 1656 г., 1660–1662 г., 1664– 
1670 г. Ч. 1: Русские тексты. М., 2009. С. 124–125. Немецкий оригинал и небольшой комментарий см.: Вести-Куранты 1656 г., 
1660–1662 г., 1664–1670 г. Ч. 2: Иностранные оригиналы к русским текстам / Исслед. и подгот. текстов Ингрид Майер. М., 
2008. С. 270–272. Подробнее об этом тексте см.: Maier I. Die Geister verstanden nur Polnisch. Ein deutsch-russisches Dokument 
über eine lateinisch-polnische Geisterbeschwörung in Mähren im Jahre 1665 // Von Zuständen, Dynamik und Veränderung bei Pygmäen 
und Giganten (Festschrift für Walter Breu zu seinem 60. Geburtstag). Bochum, 2009. S. 1–21.
62 Послания митрополита Никифора/ Подг. текстов и перевод Г. С. Баранковой, составитель В. В. Мильков. М., 2000. С. 61.

115



А. Королев, И. Майер, С. Шамин

изшествии души, при ней же вся силы душевныя, сиречь троя сия: яростное, похотное и словесное 
остают, нам, оставшим, за них просити и умоляти всемилостиваго Бога, яко да щедрот ради и 
милостия своея простить вся грехи его»63. данное деление души по преимуществу характерно для 
Платона, однако встречается также и у других философов64.

рассказ о бесах, мучающих людей при жизни и после смерти, также вполне соответствует 
православному мировосприятию. в византийской книжности с IV столетия известно учение о 
мытарствах, которые отошедшая душа претерпевает от заселяющих воздушное пространство 
нечистых духов; оно стало общим для христианских авторов65. в россии XVII столетия все 
три категории демонов (воздушные, земные и адские), упомянутые нашим сочинителем, были 
хорошо известны. в одной из статей эсхатологического сборника, составленного иноком иосифо-
волоколамского монастыря досифеем топорковым (20-е годы XVI в.), действия воздушных 
демонов представлены следующим образом: «егда бо душа от тела разлучится и преходит 
мытарства на воздусе, тации бо тамо злии въздушнии князи тме председящии и на аере и бесове 
подносяще свиткы, в нихже суть написано съгрешениа убогыа душа»66.

земные бесы, преследующие живых людей, также широко представлены в древнерусской 
книжности. они толкают людей на преступления, искушают святых, мучат одержимых67. адских 
же демонов русские люди постоянно видели на иконных и фресковых изображениях преисподней68. 
холод – свойство населенной демонами темноты – также известен русской книжности. к примеру, 
«мраз зол» упоминается в «Повести о видении антония галичанина»69 (20-е годы XV в.). 

в конце сочинения упоминается летучий змей («дракон, сииречь змии летущии»). дракон 
широко известен во всем христианском мире. Это связано как с тем, что в нем видели образ 
Сатаны, так и с широким распространением культа святого георгия Победоносца. на руси этот 
образ был известен не только по книгам, но и по многочисленным изображениям на иконах и 
фресках, посвященных святому георгию. таким образом, рассказ о драконе из исследуемого нами 
произведения был одинаково близок всем христианам – как западным, так и восточным.

оборотничество дьявола и бесов широко известно по православной книжности. Согласно 
Повести о василии рязанском (XVI в.), дьявол, желая опорочить святого епископа василия, 
обращался в девицу и принародно появлялся в епископских палатах70. демон Фелузер хотел 
похитить и погубить преподобного елеазара анзерского, превратившись в монастырского 
служебника71 (начало XVIII в.). в «Повести о бесноватой жене Соломонии» (составленной между 
1671 и 1676 г.72) бес, чтобы соблазнить Соломонию, явился к несчастной в образе ее мужа в ночь 
после свадьбы73. умение демонов превращаться как в устрашающих драконов, так и в симпатичных 

63 Цит. по списку в составе эсхатологического сборника рубежа XVII–XVIII в., сохранившемуся в государственном объединен-
ном владимиро-Суздальском музее-заповеднике № в–5636/159. текст синодика переписан на л. 67 об. – 74. за предостав-
ленную цитату благодарим а. в. маштафарова.
64 См.: Диоген Лаэртский. о жизни, учениях и изречениях знаменитых философов. м., 1979. С. 169; Полянский С. М. 
Богословско-философские взгляды митрополита никифора // древняя русь. вопросы медиевистики. 2001. № 2 (4). С. 102; 
космологические произведения в книжности древней руси. СПб. 2009. ч. 2. С. 406. о бытовании сочинений аристотеля в 
древней руси см.: Зубов В. П. аристотель. м., 1967.
65 Макарий (Булгаков), митр. Православно-догматическое богословие. м., 1999. т. II. С. 528–538.
66 Пигин А. В. видения потустороннего мира в русской рукописной книжности. СПб., 2006. С. 36, 39.
67 там же. С. 93.
68 о демонах ада подробнее см.: Антонов Д. И. Сюжет о демонах-мучителях в древнерусской книжности и иконографии // 
древняя русь. вопросы медиевистики. 2009. № 3 (37). С. 9–11.
69 Пигин А. В. видения потустороннего мира в русской рукописной книжности. С. 125.
70 Назаренко А. В. василий // Православная энциклопедия. м., 2004. т. VII. С. 28.
71 Преподобный елеазар, основатель Свято-троицкого анзерского скита / Сост. Севастьянова С. к. СПб., 2001. С. 131–133.
72 Пигин А. В. из истории русской демонологии XVII века. Повесть о бесноватой жене Соломонии. СПб., 1998. (Bausteine zur 
slavischen Philologie und Kulturgeschichte. Reihe A, Slavistische Forschungen. Neue Folge. Band 22). С. 17–19.
73 там же. С. 58–59.

116



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

юношей и девушек отмечал украинский писатель XVII в. Иоанникий Галятовский74. Как и автор 
рассматриваемого нами сочинения, Галятовский связывал способность бесов изменять свой облик 
с их первоначальной ангельской природой. 

Мотив сожительства нечистого духа с женщиной, один из центральных в европейской 
демонологии раннего Нового времени, широко распространен в русском фольклоре75 и даже 
нашел отражение в судебной практике: в 1632 г. в Устюжской четверти расследовалось дело о 
самоубийстве жительницы Тотемского уезда Оленки Шиховой, которая незадолго до своей смерти 
рассказывала игумену Тотемского Суморина монастыря о том, что жила с чертом76; в 1746 г. 
св. Синод рассматривал дело об огненном змее, который летал к жене белгородского президента 
О. С. Морозова, творил с ней блуд и приносил богатство77. В литературе этот сюжет встречается 
редко. Так, в уже упомянутой «Повести о бесноватой жене Соломонии» соблазненная бесами 
женщина сама рожала демонов78. В качестве одного из грехов совокупление с нечистой силой 
упоминается в Третьей редакции «Жития Василия Нового», которую для «Миней Четьих» составил 
Дмитрий Ростовский (конец XVII в.)79. В сочинении украинского писателя Иннокентия Гизеля 
«Мир з Богом» (1669 г.) совокупление с дьяволом названо одним из видов противоестественного 
блуда80. Особенно интересен сюжет сожительства с дьяволом в стихотворении Симеона Полоцкого 
«Казнь хулы» из «Вертограда многоцветного» (1678 г.81; в основе этого стихотворения лежит 
пример из «Magnum speculum exemplorum»82 (1653 г.)). В нем говорится о некоей женщине, 
которая во время родов отказалась призывать Богородицу на помощь и даже называла Пресвятую 
Деву свиньей. В наказание за это она родила вместо младенца мертвого поросенка. Для нашего 
сюжета особенно интересны следующие слова из стихотворения Симеона Полоцкого: «Т#м ся 
явила: сама быти свиния, мерзкая душею, и вепрь адский живяше в супружеств# с нею»83. Иными 
словами, поэт связывает богохульное поведение женщины при рождении ребенка с тем, что она 
прижила его с «адским вепрем», т. е. с бесом. В «Венце веры» (1675 г.), другом произведении 
Симеона84, имеется «Рассуждение о злых ангелах». Это текст в форме богословского рассуждения, 
в котором речь идет о падении ангелов, о демонах, дьяволе и о количестве демонов (как и в 
рассматриваемом нами тексте), однако со многими ссылками на Иеронима, Иоанна Дамаскина, 
блаженного Августина, в то время как в нашем тексте упоминается всего лишь Аристотель.

Содержащиеся в анализируемом нами тексте сведения о том, будто бы причиной рождения 
уродов являются козни дьявола (по крайней мере, в представлениях русских людей XVII – начала 
XVIII столетий), имеют подтверждение и в Российском законодательстве. С таким представлением 
о появлении уродцев боролся Петр I. Об этом узнаем из текста Указа 1718 г.: «Понеже известно 
есть, что как в человеческой породе, так в зверской и птичье случается, что родятся монстра, 
то есть уроды, которые всегда во всех государствах собираются для диковинки, чего для перед 
74 См.: Диса К. Iсторiя з вiдьмами. Студи про чари в українських воєводствах Речи Посполитої XVII–XVIII столiтя. Київ, 
2008. С. 88–89.
75 Пигин А. В. Из истории русской демонологии XVII века. С. 106–110.
76 Швейковская Е. Н. Криминальная драма в Тотемском уезде первой трети XVII в. (К изучению демонологии) // Древняя 
Русь. Вопросы медиевистики. 2009. № 3 (37). С. 127.
77 Пигин А. В. Из истории русской демонологии XVII века. С. 106.
78 Там же. С. 142.
79 Там же. С. 82.
80 Юрганов А. Л. Убить беса. Путь от Средневековья к Новому времени. М., 2006. С. 310–311.
81 Издание текста см.: Симеон Полоцкий. Вертоград многоцв#тный. Том 2 / Подготовка текста и комментарий А. Хипписли и 
Л. И. Сазоновой. Köln; Weimar; Wien, 1999 (Bausteine zur slavischen Philologie und Kulturgeschichte. Reihe B, Editionen. Band 
10,3). С. 172–173.
82 Там же. С. 587 (комментарий к стихотворению). 
83 Симеон Полоцкий. Вертоград многоцв#тный. Том 2. С. 174. 
84 Рукопись «Венец веры» хранится в ГИМ. Синодальное собр. № 285. «Рассуждение о злых ангелах» находится на Л. 50–55. 
(Эту информацию нам любезно сообщила Л. И. Сазонова).

117



А. Королев, И. Майер, С. Шамин

несколькими летами уже указ сказан, чтоб такие приносили, обещая платить за оные, которых 
несколько уже и принесено, а именно: два младенца, каждый о двух головах, два, которые срослись 
телами. однако ж в таком великом государстве может более быть, но таят невежды, чая, что такие 
уроды родятся от действа диявольского, чему быть невозможно, ибо един творец всея твари бог, а 
не диявол, которому ни над каким созданием власти нет; но от повреждения внутреннего, также от 
страха и мнения матернего во время бремени, как тому есть многие примеры: чего испужается мать, 
такие знаки на дитяти бывают; так же когда ушибется или больна будет, и проч.»85. в источниках 
встречаются и другие объяснения причины рождения уродцев86.

Составитель исследуемого нами сочинения подробно описывает манипуляции дьявола с 
человеческим семенем. любопытную параллель этим описаниям находим в «Повести о табаке», 
о популярности которой свидетельствует большое число сохранившихся списков XVII–XVIII в. 
для того, чтобы вырастить на соблазнение людям дьявольское зелье – табак, нечистому пришлось 
окропить землю на могиле грешницы полной чашей «мерзости и скверности любодеяния» 
ее, почерпнутой во чреве самой грешницы87. здесь дьявол также использует появившееся 
предосудительным способом семя, только не для порождения уродцев, а для выведения греховного 
растения.

таким образом, несмотря на новую, непривычную для русской книжности форму 
анализируемого текста (демонологический трактат) и явную близость к западноевропейским 
сочинениям о демонах, все описанные в нем «реалии» имеют параллели в православной книжности. 
кроме того, в рассматриваемом тексте обращают на себя внимание даже некоторые нетипичные 
для западноевропейской культуры реалии, как баня (где нечистый подбирает человеческое семя) 
и патриарх, запрещающий пострадавшим женщинам разглашать информацию о произошедшем 
с ними. если слово «баня» еще могло быть использовано для перевода какого-то из европейских 
понятий, то упоминание о патриархе (например, в соответствии с западной реалией типа Папа или 
епископ) обычной работой переводчика объяснить невозможно. такое серьезное вмешательство в 
текст могло произойти лишь при переработке сочинения для православных читателей. как пример 
подобной работы можно привести «великое зерцало», которое в 1676–1677 г. по распоряжению 
царя алексея михайловича под руководством царского духовника андрея Савинова Постникова 
переводили с польского языка переводчики Посольского приказа Семен лаврецкий, григорий 
кульчицкий, иван гуданский, гаврила дорофеев (Болотинский) и иван васютинский. При этом 
текст последовательно освобождался от следов его католического происхождения: упоминания 
Папы заменены «вселенским патриархом», вместо «католик» поставлено «христианин»88. однако 
ни в русской версии «великого зерцала», ни в польской печатной книге «Wielkie Zwierciadło Przyk-
ladów», ни в латинской версии «Magnum Speculum Exemplorum» мы не нашли предположительного 
85 Полное собрание законов российской империи. СПб., 1830. т. 5. № 3159. Цит. по: Богданов К. Петр I о медицине: игра 
природы, порядок правления // Петр великий. м., 2007. С. 185.
86 в одном из сообщений белорусского вестового листа, попавшего в Посольский приказ в январе 1653 г., рассказывается о 
рождении уродца у польского короля яна казимира, который женился на вдове своего брата владислава: «лета 7160. в лете 
сем минувшем нынешнего короля полского, которая прежде была женою короля владислава по смерти ж его Папеж римский 
благословил брату его королю казимеру пояти себе в жену. та королева породила летом дитя или детищ, пять глав имеющ. от 
них иже едина глава человеческая была, прочи звериные главы. о сем король уведав, с скорбию великою повелел вскоре в землю 
закопати того детища пятиглавного, и запретил секретару своему, да ни кто ж от человеков о сем не уведает. Сам же король от 
скорби в болезнь впал» (см.: ргада. Ф. 141. 1653 г. д. 130. л. 3). в «Сказании о принесении чудотворной иконы казанской 
Пресвятой Богородицы из града вязники в богоспасаемыи град калугу, в храм Преображения господня, что под горой» в седь-
мом чуде (между 1674 и 1679 г.) рассказывается о том, как анна ивановна чашина, которой дали зелье, начала рождать «оле 
страха и ужаса, овогда гады, овогда животина некая, овогда камение обростьшие плотию человеческою» (см.: гим. музейское 
собрание. № 1447. л. 7). за предоставленную цитату благодарим а. а. романову.
87 Волкова Т. Ф., Понырко Н. В. Повести о табаке // Словарь книжников и книжности древней руси. вып. 3 (XVII в.). 
ч. 3. СПб., 1998. С. 45. 
88 Державина О. А. «великое зерцало» и его судьба на русской почве. м., 1965. С. 27, 29.

118



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

оригинала к нашему русскому тексту. вообще, все наши старания найти какой-либо иностранный 
оригинал до сих пор не увенчались успехом.

Подведем итоги. можно сделать вывод, что перед нами либо текст, написанный православным 
автором, получившим образование в одной из европейских стран (скорее всего, Польше), либо 
переводное сочинение, подвергшееся на русской почве некоторой переработке. в любом случае мы 
имеем дело с произведением, интегрированным в русскую культуру. оно очень хорошо ложится в 
общий контекст изменений культурной жизни россии, которые начались после того, как в ходе русско-
польской войны 50–60-х годов XVII столетия образованные православные священнослужители 
и монахи, проживавшие в восточной части речи Посполитой, оказались на территории россии. 
многие из этих людей получали западное религиозное образование и легко впитывали те западные 
идеи, которые не противоречили основам православного вероучения, а потом переносили их на 
русскую почву. неслучайно параллели для анализируемого памятника обнаруживаются в трудах 
выдающихся восточнославянских авторов второй половины XVII столетия – Симеона Полоцкого, 
иоанникия галятовского, иннокентия гизеля, дмитрия ростовского (туптало).

3. Характеристика текста
Сочинение переписано небрежной скорописью с помарками и мелкими исправлениями на 

трех столбцах (213–215). Первые два листа имеют текст только с лицевой стороны, а у последнего 
листа использован также оборот. Случаи использования оборотной стороны столбцов в делах 
Посольского приказа отмечаются редко, что выделяет анализируемое сочинение из обычных 
приказных документов. 

язык анализируемого произведения не похож на обычный деловой язык в дипломатических 
документах Посольского приказа (таких как, к примеру, куранты, расспросные речи, посольские 
книги). в нем содержится большое число церковнославянизмов. так, слова амо, зане, присно, 
убо, чесо, характерные для рассматриваемого сочинения, в издании «вести-куранты 1656 г., 
1660–1662 г., 1664–1670 г.»89 – самом объемном из всех изданий «вестей-курантов» (в котором 
опубликованы документы из того же фонда № 155 ргада, приблизительно того же времени) – 
либо вовсе не встречаются, либо встречаются один-единственный раз (например, амо, причем 
характерно, что слово употреблено в тексте о еврейском лжемессии Саббатае Цви, т. е. тоже 
своего рода «религиозном» тексте). Сочинение богато грамматическими церковнославянскими 
чертами: в нем изобилуют глагольные формы аориста (бысть, низверже, пременися) и имперфекта 
(бяху, пременяхуся), в то время как мы в нем обнаружили всего лишь одну форму прошедшего 
времени на -л. (запретил). отмечаем также церковнославянскую черту в морфологии имени: 
дуси; на воздусе, с палатализацией согласного -х (ср. рус. духи, на воздухе). С синтаксической 
точки зрения бросаются в глаза следующие конструкции с дательным самостоятельным: Богу 
сице устрояющему; ангелом им заступничествующим; Богу благо изволющему (интересно 
заметить, что в двух случаях конструкция с dativus absolutus поставлена в квадратные скобки). 
если сравнить демонологический текст с курантами с точки зрения морфологических форм и 
синтаксиса, то для последних не характерны ни формы аориста или имперфекта, ни дательного 
самостоятельного. из этого различия в языке, однако, нельзя сделать вывод о том, что наш 
небольшой «демонологический» трактат не может быть результатом переводческой деятельности в 
Посольском приказе, – это было бы опрометчиво. Скорее, надо предположить, что переводчики 
и/или дьяки приказа владели грамматикой не только русского языка, но и церковнославянского 
и умели писать по-разному, в зависимости от задачи. так, если и не были характерны формы 
аориста и имперфекта в курантах, то они, тем не менее, изредка встречаются также и в этом 
памятнике, а именно в религиозных или очень торжественных текстах (ср., например, формы 
89 вести-куранты 1656 г., 1660–1662 г., 1664–1670 г. ч. 1.

119



А. Королев, И. Майер, С. Шамин

имперфекта и аориста в переводе из голландской газеты о еврейском лжемессии Саббатае Цви: 
«он себе царем июдеиским или месиею именоваше»; «многие вины на нег(о) возложиша»)90. 
Очевидно, переводчики понимали, что писать о посещении иностранного посла или о политических 
событиях, отражавшихся в западноевропейских газетах, с одной стороны, и о бесах (и мессиях) – 
с другой, на одном и том же языке неуместно. В то же время можно констатировать, что автор 
(переводчик?) нашего текста знал церковнославянский язык не в совершенстве. Так, у него 
встречаются случаи употребления винительного падежа от имен множественного числа в форме 
родительного, несвойственные церковнославянскому языку: «оттуда познают жен и мужей»; 
«праотцов наших през змия прелсти» (Л. 215 об.). 

4. Правила публикации текста
При публикации документа сохраняется графика и орфография подлинника. Для облегчения 

понимания смысла текста использованы современные знаки препинания и заглавные буквы. 
Квадратные скобки используются в соответствии с оригиналом. Сокращения раскрываются в 
круглых скобках в соответствии с орфографией подлинника (в тех случаях, когда данная лексема 
употребляется в другом месте в несокращенном виде). В угловых скобках указываются буквы, не 
поддающиеся чтению, а также буквы, согласно нашему мнению, опущенные писцом по ошибке. 
Случаи исправления в источнике одной или нескольких букв специально не оговариваются, а 
более существенные поправки отмечаются в примечаниях.

5. Текст 
|| Егда преблагиї Б(о)гъ прегордаго оног д#нниц гордости его ради из неба низверже, и 

пременися естество его от св#тлости во тм, тогда [Б(о)г сице строяющему] оныї с чином 
своим, иж от анг(е)лов пресв#тлых на дяволы претемные пременяхся, на трех м#стех низвержени 
бях. Первыї – на воздсе низверженни91, амо оставленны, иже и воздшныї д(у)си и мытарства 
имен<у>ются, иже и д(у)ши ч(е)л(о)в(е)ческие, сице праведных, яко и гр#шных по смерти 
искушают, и бл(а)гия, ангелом им ѕастпничествющим, свобождаются, занеж им врчаются 
накаѕания ради гр#хов их, и о т#х ц(е)рква н(а)ша о сопших92, яко да от т#х д#монов мытарства 
избавляются. Вторыї жъ чин на ѕемли ниисверженъ и оставленъ бысть, иже и ѕемскиi д#мони 
нарицаются, и ти сть иже стре<м>ляют род ч(е)л(о)в(е)ческиї на вся безѕакон<и>я и 
прегр#шения. Трети ж чинъ даже до преисподнеи ѕемли отметан бысть, иже и преисподниї, и яцки93 
дияволi именются, и тожде чесо ради сице бысть не иначе, но яко да искуситца и очищается 
трижды трегбное д(у)ши ч(е)л(о)в(ече)скои [сице Б(о)г бл(а)го изволящему]. Се ест<ь>, 
ко Аристотел пишет: словесное, яростное и желателное, и чрез воздшные б#си да искуситца 
словесное, чрез ѕемское да исправляется ростное, и чрез преисподних желателное да тпится. И 
тое всякое н(а)шег ради сп(а)сения сод#лано есть, понеже бо естество д#мское94 от преблагое 
и (а)ггелское (sic!) премени<с>я на грешлое95 и дияволское. Сег ради и всегда не престанет 
|| прелстити и стремити на всякое прегрешение ч(е)л(о)в(е)ков. Сего ради и по достоинств 
дьявол елнинским96 языком именован есть, еже толкется клеветникъ. Аще бо и пременися 
естество ег, обаче не пременис<я> качеством [яко ѳилосоѳи гл(аго)лют], но количествомъ токмо, 
ѕане от св#тлости во тм и от бл(а)гости во злое пременися, а т#ло сицевое тонкое и добное, 
применителное оставленъ бысть. Тог радi и мног(о)образно преобразется во различныї вид во 
90 Там же. С. 185.
91 Далее замазано бях.
92 Возможно, пропущено молится.
93 Так в ркп; вместо адски.
94 Так в ркп; вместо демонское?
95 Так в ркп.; возможно, предполагалось пременися на грешное.
96 Так в ркп.; вместо еллинским.

120

Л. 214 Л. 213



Сочинение о демонах из архива Посольского приказа: К вопросу о культурных контактах России и 
Европы в последней трети XVII столетия

каликих хочетъ: иногда во строшения ч(е)л(о)в(е)ком, иногда ж i во стремление ко грехом, 
обаче неестественно и истинно бываетъ вит тои, в немже он пременится. Но яко онъ льстецъ и 
от(е)цъ лсти, сице и д#ла ег прелстителная и се(т)на сть, понеже во всякои вид может явитися. 
Сего ради в том преме<н>яется в нем, еже раѕм#ет добно лесть свою межд т#х лстивых и 
д#монских мечтанеи. Н#сть иное сице дивително, и мало что не паче раѕма ч(е)л(о)в(е)ческог 
же есть сие, пременяется б#съ многажды и на мужескиї полкъ, и на женескъ, и бывает сице или 
прекрасныї юноша или прекрасная97 отроковица. И прелститца сицевым образом и мужескиї 
полкъ и женскиї человеков т#х, иже слободшныї сть, и совокупляется с ним естественно, явно 
ч(е)л(о)века потребляются98, и еже есть и паче дивителное: крадет с#мя истинное ч(е)л(о)
в(е)ческое или от бани или от поля, ид#же пастыри без женъ жителств<у>ют, і в том часе 
потребляется с#мянем к мжескому или к женскому пол. И сице окояннои тог ч(е)л(о)в(е)
ка не токмо || прелстит, но доволство творит ко скверному желанию ег, и не токм то д#лает 
прелкавыи б#съ но [еж едва в#римо есть] но99 и ѕачатие женскиi пол от него восприят и 
породят или ѕмия, или мышь, или иное что, страшно, от ч(е)л(о)в(е)ка и от скота см#шенное, 
обаче не живаг породит, но мертва, ко многажды испов#дахся многие бл(а)гогов#иные 
жены пред патриархом и иными честными испов#дники токм, при иных и тое испов#дются, 
ко великим престрашением i смертию ѕапретил им, да н#когда никому обявляет. И от того 
лкавого д#ла избавитися едва могу<т> и многим молениемъ и иным бл(а)гогодным д#лом, 
паче ж бежит и отлчится от тог100 лица, егда кадят скверными кадилами, яко копытами 
скоцкими и ветхими ремнями. Аще бо он и д#лает совокпление совершенно, яко ч(еловек), 
обаче егда естество ег пременися101 от св#тлости во тму, тогда вмест пременеся и от теплоты 
на хладность. Св#тлости бо своиство теплота есть, тма ж – хладность. И тог ради гл(агол)
ет, яко болшая часть д#монов на полнощь, ид#ж присно тма есть, живет, ко аггел св#тлость 
есть i во св#те живет. И сице: и д#мон – тма есть i во тмѣ живет и оттд познают женъ и 
мжеи, ко мечтание его есть, а не истинна, зане нетерпимая хладность от него чювствет. И 
т# || бывают наипаче от воздшных б#сов, они бо тончаише# т#ло, нежелi иниi б#си им#ют, 
и добно пременя<ю>тся i во гнь палящиi, паче ж во образ ѕмия летщаго, ко ж многажды 
и на н(е)бе ѕрится, паче ж от т#х въ вере чистых сицевым обраѕом видим бысть сего ради. И 
драконъ, сиiр#чь ѕмиi летщиi и от Св(я)таго Пiсания имянется того ради, понеж любит вид 
ѕмиiн и праотцов н(а)ших чрез ѕмия прелсти. И сице является, наипаче на образ ѕмиев огненных 
вляется, ѕане ѕакрыти хощет темность свою и пременитися лстиво от тмы во св#тлость. И от 
того Б(о)гъ нас и от мечтания да избавит.

97 Далее три вычеркнутые буквы дви; очевидно, переписчик хотел написать д(е)вица.
98 Так в ркп.; вместо употребляя?
99 Так в ркп., сoюз но повторен дважды.
100 Далее зачеркнуто от того.
101 Далее две буквы та вычеркнуты.

121

Л. 215 Л. 215 об.