[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

Котов А. Э. Польский вопрос на страницах «Вестника Юго-Западной и Западной Рос-
сии» (1862—1864 годы) / А. Э. Котов // Научный диалог. — 2019. — № 8. — С. 258—272. — 
DOI: 10.24224/2227-1295-2019-8-258-272.

Kotov, A. E. (2019). Polish Problem in “Bulletin of South-Western and Western Russia” 
Journal (1862—1864). Nauchnyi dialog, 8: 258-272. DOI: 10.24224/2227-1295-2019-8-258-272. 
(In Russ.).

УДК 94(47).083+070.19:[323.1+323.3]
DOI: 10.24224/2227-1295-2019-8-258-272

Польский вопрос на страницах  
«Вестника Юго-Западной и Западной России»  
(1862—1864 годы)1

© Котов Александр Эдуардович (2019), orcid.org/0000-0001-5226-9552, ResearcherID 
E-6880-2016, SPIN 7051-7470, доктор исторических наук, доцент кафедры истории Рос-
сии с древнейших времен до XX века, Институт истории, Санкт-Петербургский госу-
дарственный университет (Санкт-Петербург, Россия), a.kotov@spbu.ru.

В статье рассматривается отражение польского вопроса на страницах журна-
ла «Вестник Юго-Западной и Западной России», пользовавшегося репутацией оди-
озного и радикального пропагандистского издания. Основное внимание уделяется 
истории журнала за 1862—1864 годы — первые годы его выхода до переезда ре-
дакции из Киева в Вильну, совпавшие с обострением польского вопроса накануне 
и во время январского восстания 1863 года. Автор останавливается на полемиче-
ских статьях, принадлежавших перу редактора журнала К. Говорского, публицистов 
А. Воронина, И. Кулжинского, С. П. Шипова и других, нередко анонимных, сотрудни-
ков издания. Актуальность исследования обусловлена в том числе и обращением 
к полемике «Вестника» с идеями Ф. Духинского о «московском туранстве», пере-
живающими второе рождение в некоторых странах Восточной Европы. Показано, 
что, за редкими исключениями, полемические выпады журнала были направлены 
не против «польской народности» как таковой, но против «польской» сословной 
модели общественного устройства, которая на страницах «Вестника» провозглаша-
лась архаизмом, подлежащим устранению. Доказано, что публицистика «Вестника 
Юго-Западной и Западной России» носила не столько националистический, сколько 
антисословный характер. Указывается, что, не являясь эталоном хорошего вкуса 
и концептуальной новизны, она была частью противостояния двух ветвей русской 
политической культуры: национального и сословного направлений. 

1 Исследование выполнено в рамках гранта Российского научного фонда № 19-18-00073 
«Национальная идентичность в имперской политике памяти: история Великого княже-
ства Литовского и Польско-Литовского государства в историографии и общественной 
мысли XIX—XX вв.».

258



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

Ключевые слова: консерватизм; национализм; славянофильство; польский во-
прос; Литва; Украина; Белоруссия; Говорский; Духинский. 

1. Введение
Журнал К. А. Говорского «Вестник Юго-Западной и Западной России» 

стоит у истоков так называемого «западнорусского» направления, рассма-
тривавшего малороссов и белорусов как западных представителей единого 
русского народа. Однако в историю русской общественной мысли этот жур-
нал вошел как одиозно-реакционный. По словам А. Н. Пыпина, «это была 
смесь старинного “Маяка” <…>, позднейшей “Домашней беседы” с при-
бавкою новых “политических” идей» [Пыпин, 1892, С. 94]. Этот же тезис 
воспроизводит в наши дни М. Д. Долбилов, утверждающий, что «журнал 
Говорского и Эремича стал трибуной наиболее интолерантной полонофо-
бии, наполнялся сомнительного качества публикациями и вызывал чувство 
неловкости, а то и стыда даже у некоторых горячих русских националистов» 
[Долбилов, 2010, с. 284]. Так или иначе, стереотипному образу «реакцион-
ного издания» противоречили и попытки Говорского защищать православие 
с помощью ссылок на Вольтера [Взгляд Вольтера …, 1864, с. 77—95], и по-
стоянная поддержка журналом «прогрессивного еврейства». Не всё было 
однозначно и с антипольской публицистикой «Вестника».

Журнал был основан в тревожном 1862 году. Обстановка на западных 
окраинах империи ухудшалась: в Царстве Польском, Северо-Западном 
и Юго-Западном краях проходили антирусские манифестации польского 
дворянства. Одновременно в столицах нарастало собственное революцион-
ное движение, связи которого с польским подпольем давали консервативной 
печати основания обвинять «блудливую руку польской интриги» и в петер-
бургских пожарах, и в последующих покушениях на царя-освободителя. 

Второй год Великих реформ стал одновременно и последним годом, 
когда имперские власти пытались найти компромисс с польским обще-
ством. А. И. Велёпольский еще очищал администрацию Царства Польского 
от русских чиновников и польские гимназии от русских учителей, а вели-
кий князь Константин Николаевич обращался к местному населению «со 
словами порядка и рассудка» [Айрапетов, 2018, с. 96—119]. В Юго-Запад-
ном же крае, где в силу давних исторических причин в местном обществе 
сохранялись антипольские настроения, а в чиновничьей среде — память 
о деятельности генерал-губернатора Д. Г. Бибикова, настроения админи-
страции были иными. 

Не случайно основанный в Киеве журнал носил полуофициальный ха-
рактер. Сам редактор приписывал инициативу журнала князю С. Н. Урусо-

259



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

ву, бывшему тогда товарищем обер-прокурора Св. Синода [ОР РНБ, ф. 608, 
оп. 1, ед. 4772, л. 1]. Издание было разрешено в марте 1862 года, его про-
грамму утвердил Св. Синод [РГИА, ф. 776, оп. 4, ед. 300, 14 об]. Финан-
совая поддержка последнего выразилась в приказе обер-прокурора об обя-
зательной выписке 170 экземпляров журнала православным духовенством 
западных губерний. Указ этот, впрочем, исполнен не был — и осенью 
1863 года Говорский просил Урусова о содействии в закупке Синодом 
и безвозмездном распространении нераспроданной тысячи экземпляров 
журнала [ОР РНБ, ф. 608, оп. 1, ед. 4772, л. 2]. В 1862 году Говорский об-
ращался с просьбой об организации обязательной подписки и к бывшему 
тогда товарищем попечителя Петербургского учебного округа И. П. Кор-
нилову [ОР РНБ, ф. 377, ед. 597, лл. 1—2]. В 1863 году журнал спасла 
от наметившейся уже в первый год издания угрозы разорения администра-
ция Киевского генерал-губернаторства, выписав 200 экземпляров журнала 
[РГИА, ф. 776, оп. 3, д. 89, л. 2]. Только в январе 1864 года киевскому ге-
нерал-губернатору удалось добиться от МВД негласного пособия для жур-
нала «на процентный сбор с помещичьих имений в юго-западных губер-
ниях», то есть за счет обложенного своеобразной контрибуцией польского 
дворянства [Там же, л. 6 об]. Осенью 1864 года журнал по приглашению 
М. Н. Муравьева переезжает в Вильну, разумеется, сохраняя своё направ-
ление и содержание. 

2. Социальные аспекты польского вопроса на страницах журнала
В редакционных статьях «Вестника» редактор провозглашал своей за-

дачей «казнить эти [польские. — А. К.] клеветы, защитить историю юго-за-
падной и западной России от этого невежественного либо злонамеренного 
искажения, ловить на лету всякий фальшивый звук врагов русской народ-
ности и православия и заглушать его полным аккордом громогласной ис-
тины» [Образчик …, 1862а, с. 33]. 

А. Н. Пыпин характеризовал основную линию издания так: «Журнал 
исполнен был самыми истребительными намерениями относительно всего 
польского, и когда славянофилы, например, настаивая на обрусении запад-
ного края, все-таки допускали существование этнографической Польши, 
“Вестник” и ей желал и пророчил полную гибель» [Пыпин, 1892, с. 95]. 
Однако антипольская публицистика «Вестника» при всей своей монотон-
ной бранчливости всё же не носила «реакционного», то есть сословно-кон-
сервативного, характера. Наиболее ярким примером пропаганды служит 
публикация на страницах «Вестника» знаменитого «Польского катехизи-
са» [Свящ. А. Хотеев, 2017, с. 23—27], но то была лишь верхушка огромно-

260



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

го айсберга, состоявшего из исторической и злободневной публицистики 
весьма разной степени достоверности и корректности. 

Первый номер журнала начинался со статьи «открытого» редакцией 
публициста А. Воронина «О польском аристократическом элементе в Юго-
Западной России», написанной по поводу опубликованной И. С. Аксако-
вым статьи Грабовского «Ответ поляка русским публицистам по вопро-
су о Литве и Западных губерниях». Полемизируя с антипольской статьей 
М. В. Юзефовича, опубликованной в газете «Le Nord» (франкоязычном из-
дании, выходившем в Бельгии на русские деньги), Грабовский отказывался 
признавать территорию нынешней Украины единым целым: Прошедшие 
судьбы дали такую могущественную организацию этим провинциям, что 
они до сих пор остаются тем же, чем были во времена Польши. Нет ни-
какой возможности смешать их с центральными провинциями России. 
При самом поверхностном обозрении нельзя не заметить, например, зна-
чительной разницы между губернией Киевской и даже Черниговской — 
хотя и пограничной, но уже носящей вполне тип малороссийский [Гра-
бовский, 1862, с. 6—7]. Сторонники русификации западных окраин Рос-
сийской империей, по мнению Грабовского, до такой степени увлеклись 
системой, вновь изобретенной, н а ц и о н а л ь н о г о  у н и т а р и з м а , что 
выводы из нее прикладывают к временам давно прошедшим, и с какою-
то циническою страстностью прибегают для своей цели к современному 
демократизму и к учению о правах, преимущественно будто бы принадле-
жащих массам народным. Есть такие защитники России монархической, 
которые проповедуют то же самое, что социалисты и самые отчаянные 
нивелёры уравнители [Там же].

Отвечая Грабовскому, публицист «Вестника» А. Воронин противопо-
ставлял малороссов и поляков как носителей двух различных типов на-
циональной идентичности. Южнорусская народность была, по его мне-
нию, обречена историей на вековую тяжбу за свою личность [Воронин, 
1862а, с. 1]. Избавленная Литвой от татарского ига, она вошла в созданное 
Гедимином «могущественное литовско-русское государство». В рамках 
последнего литовский элемент проникается началами русской народ-
ности и является в Малой Руси тем же, чем был для ней в свое время 
варяго-русский, то есть началом централизующим и связующим ее раз-
розненные силы. Таким образом, южная русь в другой раз оказалась не-
состоятельною к образованию самостоятельной государственной жизни 
из своих собственных внутренних элементов [Воронин, 1862а, с. 9—10]. 
Средневековая борьба литовской и великорусской Руси была только ви-
доизменением родовых счетов, господствовавших в отношении князей 

261



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

прежней единой Руси, <…> антагонизмом двух могущественных род-
ственных фамилий <…> за преобладание и господство во всей русской 
земле [Там же]. Иной характер приобрело противостояние после поворота 
Литвы к Польше [Там же]. В противоположность южнорусской народно-
сти, личность польской национальности сформировалась не только из об-
щих всем славянам элементов, но и из элементов, внесенных в жизнь этого 
государства германизмом и римским католичеством [Там же, с. 4]. Вслед-
ствие этого после Люблинской унии в Польше началось чрезмерное, не-
нормальное усиление значения вельможной аристократии и шляхетства 
в ущерб прочим сословиям, что привело к ослаблению верховной власти, 
среднего и низшего сословий, к тому, что всё польское общество оказалось 
охваченным духом партийности [Там же, с. 12—13]. Воронин отмечал, что 
значительная часть малороссийской и белорусской шляхты — местного 
происхождения, истоки же ополячения искал в предпочтении сословного 
национальному: Несмотря на глубокую рознь между польскою и русскою 
шляхтою, обуcлавливающуюся противоположностию национальностей, 
они имели один общий интерес, одну общую точку соединения, — это при-
вилегии шляхетства, выражавшиеся в безграничности личной для неё сво-
боды, соединенной с неограниченным господством над низшим сельским 
населением — хлопами <…> Во имя этого-то интереса южно-русское 
дворянство изменило интересам своей страны, отказалось от религии 
своих отцов, от родного языка, от своей личности и, разорвавши послед-
ние нравственные и духовные связи с народом, лежавшие в общих основах 
народности, перешло в противоположный лагерь и сделалось злейшим 
врагом своего народа. Явление это было прямым логическим следствием 
усвоения себе южно-русским дворянством принципов польского шляхет-
ства <…> Пораженное мертвящими принципами шляхетства, дворян-
ство это поспешило принести в жертву своих личных выгод интересы на-
рода и свою национальность и, оторвавшись таким образом от народной 
почвы, явилось на ней чужеядным растением. С таким характером оно 
проходит дальнейшую историю Руси, принявши за свое знамя польскую 
национальность, как полное выражение шляхетских принципов [Там же, 
с. 30—31]. 

В статье Грабовского, принявшего на себя труд систематизировать со-
циальные и политические убеждения и формулировать требования тузем-
ной аристократии, Воронин усматривал сословную логику, происходящую 
от ложных начал и призывал сбросить завесу, наброшенную на историю 
края благонамеренностью туземной ополячившейся аристократии [Там 
же, с. 43—44]. В глазах этой аристократии борьба народа <…> за религию, 

262



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

гражданские, политические и общечеловеческие права, попранные поль-
ской шляхтою и р[имско-] католическим духовенством <…> — не более 
как только восстание черни, мятеж против всякого социального порядка, 
собственности, образования, только из вежливости к современным поня-
тиям называемый по французски жакериею; Хмельницкий тот же Емель-
ка Пугачев, но имевший только удачу, — и потому выдавать эту жакерию 
за национальную войну <…> возможно понять еще как потеху местного 
самообольщения современной Малороссии, образовавшейся из взбунто-
вавшейся черни, однако нельзя этого серьезно утверждать, так как это 
не только может смущать туземную аристократию, но и во всяком слу-
чае “несправедливо, безнравственно и неполитично, — и правительству 
следовало бы понять опасность, ему угрожающую” [Там же]. То же, что 
Грабовский именовал вновь изобретенной системой национального уни-
таризма, Воронин характеризовал как непреоборимые инстинктивные 
тенденции народа к сосредоточению и сплочению, — этот величествен-
ный рост могучего народного организма, в котором лежит вся тайна 
будущности славянского мира — результат тысячелетней жизни Руси 
[Там же, с. 43]. Наконец, в заключение публицист призывал вниматель-
но посмотреть пытливым взглядом современной науки и жизни на этот 
несвойственный славянскому духу институт, развившийся из славянской 
общины под влиянием германизма и папства, пора подвергнуть анатоми-
ческому исследованию науки это оригинально-уродливое, но тем не менее 
замечательное явление в жизни славянских племен [Там же, с. 48]. 

Эти свои тезисы Воронин развивал и в самом начале 1863 года в статье 
«Местные вопросы». Противопоставляя Россию и Польшу уже как носи-
телей двух противоположных цивилизационных начал, публицист под-
черкивал оборонительный характер этой борьбы со стороны России: На-
ступление, порыв сообщен был ляхам духом той цивилизации, в основании 
которой лежали завоевание, свобода личности и враждебное отношение 
к власти. Оборона и защита от нападений, без всяких завоевательных 
устремлений, соответствовали духу русской народности, которой чуждо 
было завоевание и в которой основами быта были поземельная община 
и дружелюбное отношение к власти, добровольно призванной и принятой 
[Воронин, 1863, с. 73]. 

Подчинение Польшей русских земель Воронин описывал со свой-
ственной многим статьям «Вестника» натуралистической образностью: 
Польский элемент, пользуясь раздроблением России, с неутомимою на-
стойчивостью, шаг за шагом, проникает в области ее и как бы вливается, 
подобно жидкости, в каждую трещину русского тела [Там же, с. 28]. При 

263



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

этом воспроизводился прежний тезис, гласивший, что, заимствовавши об-
щественные начала западной цивилизации, Польша восприняла их как-то 
болезненно. Аристократическое начало развилось у ней до уродливой край-
ности и обратилось с одной стороны в католический фанатизм, а с дру-
гой — в олигархию и полнейшее рабство народа, уничтожившие общину 
и отнявшие у нее поземельную собственность [Там же, с. 28—29]. Такое 
западничество вело к подавлению исконно славянских демократических 
начал [Там же, с. 36]. Последнее, впрочем, происходило и в России — од-
нако к 1860-м годам Русь выросла из немецкого кафтана и началась эпоха 
преобразований [Там же, с. 41]. 

Тема русского демократизма затрагивалась во многих текстах «Вест-
ника». Так, например, еще в одном материале крепостничество рассматри-
валось как следствие польского влияния (после присоединения Смоленска 
при Алексее Михайловиче). В XVIII веке в Великой России, — особенно 
в тех областях, которые по старине управлялись сельскими старостами 
<…> крестьяне жили привольно и благоденствовали; только в имениях, 
которые были управляемы каким-нибудь немцем или поляком, крестьяне 
были обременены тягостною барщиною; в западных же областях по-
мещики, <…> почти в продолжении четырех сот лет употребляли все 
средства и усилия, чтобы довести крестьян до скотского состояния; да-
лее утверждалось, что в Великороссии помещики часто освобождали всех 
своих крестьян от барщины, в западных областях — никогда [Старческие 
воспоминания …, 1864, с. 57—58]. 

Первый номер журнала содержал также ответ на статью Н. Г. Черны-
шевского «Национальная бестактность», положившую начало целой по-
лемике о положении галицких русинов. Автор «Вестника» обличал двус-
мысленность польского либерализма в Галиции, усматривая в нём тот 
же деспотизм, только в другой форме [Заметка на статью …, 1862, с. 9]. 
Утверждая, что польская народность слилась с католицизмом, публицист 
напоминал, что сейчас — XIX век [Там же, с. 11]. Как следствие, эти за-
теи небольшого количества пришлой, или среди нас когда-то сформиро-
вавшейся шляхты, переделать на свой лад, десять миллионов малорусско-
го, чернорусского и белорусского народонаселения и жалки, и немножко 
опасны. Казалось бы, благоразумие требовало раз навсегда отказаться 
от подобных утопий, но латино-польская партия сложена иначе. Дух 
римской пропаганды так проник ее, что она уже не может без него обой-
тись, к тому же, увлекшись когда-то в лице своих отцов и дедов, на сто-
рону полонизма и оставшись без народа, отделившись и от средней массы 
западно-русского народонаселения, она подобно чужеядному растению 

264



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

хотела бы всю эту массу теперь чуждого ей народонаселения привить 
к себе и отнять у него сродное ему самосознание [Там же, с. 21—22]. 

Знаменитой теории Ф. Духинского о туранском происхождении вели-
короссов публицисты «Вестника» уделяли самое пристальное внимание, 
подчеркивая, что название великорусского народа татарским есть одна 
из самых популярных выходок злости и невежества современных нам по-
ляков [Образчик …, 1862б, с. 79]. Помимо множественных упоминаний 
в различных статьях, концепции Духинского был посвящен отдельный 
текст под названием «Колоссальная нелепость». В нём сообщалась о по-
явившейся в Париже новой исторической школе, девизом которой служит 
счастие народов и умиротворение племенной вражды и которая, по за-
мыслу своего основателя, должна быть введена в основу преподавания 
всеобщей истории в срединных французских школах [Колоссальная неле-
пость, 1864, с. 77]. Иронически отзываясь о разработанной удивительным 
профессором системе разделения народов с точки зрения физиологически-
психологической и физиологически-нравственной на арийцев и туранцев, 
автор критического разбора резюмировал основной её тезис следующим 
образом: Что москали — тураны, это не только вывод науки, но поло-
жительная необходимость, для того, чтобы человечество обладало 
счастием на земле. Москали — тураны с точки зрения физиологически-
психологической и физиологическо-нравственной, при которой, конечно, 
не обращается внимания ни на очертание лица, ни на религию, ни на язык. 
Москали связаны полным единством с неграми и китайцами. У них и у ки-
тайцев проявляются в идеях, законодательстве, способах государствен-
ного управления те же самые наклонности, которые обнаруживаются 
в быту негров и американских аборигенов. Федеративные элементы ари-
ев, то есть народов латинско-германско-славянских, останавливаются 
у русла Днепра; за этою рекой, как теперь, так и во времена Геродота, 
обитают народы, которые не имеют в себе никаких федеративных эле-
ментов [Там же, с. 81]. 

Не без сарказма отмечались претензии Духинского придать своему 
учению гуманистический характер: Новое деление вполне соответствует 
высоким нравственным целям; оно содействует умиротворению племен-
ной вражды и освобождает москалей из-под ига указов, навязывающих 
им верование в совершенно противное истине происхождение их племени, 
и тем препятствующих москалям возвратиться к их народным предани-
ям и обычаям [Там же, с. 82]. 

Наконец, крест на методологии Духинского ставился посредством 
ее приложения исторической ситуации в безусловно европейской стране: 

265



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

Большая часть признаков, которыми пан Духинский характеризует так 
называемую им туранскую ветвь, лучше всего прилагается к Франции: 
всепоглощающая власть, правительство, отвечающее за все и подавляю-
щее личную энергию и самостоятельность в обществе; <…> идея равен-
ства, уничтожающая всякую возможность свободы, отсутствие всякой 
областной самостоятельности, а наконец то, что составляет действи-
тельное достоинство Франции, — крепкое государственное единство, ис-
ключающее всё, что хотя сколько-нибудь похоже на федерацию ... К до-
вершению туранской характеристики Франции служит еще то обстоя-
тельство, что именно на французской почве развелись туранские учения, 
отрицающие начало собственности и провозглашающие его воровством. 
“La propriete c’est le vol”, — это было сказано именно во Франции [Там 
же, с. 84]. 

В противовес теории московского туранства «Вестник» не мог не вос-
пользоваться концепцией польского «сарматизма»: Все прежние летопис-
цы и историки польские единогласно утверждают, что родоначальника-
ми поляков были сарматы, народ азиатский, проникнувший морем и сушей 
из Закавказья в мирные селища славян, раскинутые в прекрасных околицах 
Вислы, Буга и Днестра, без особых усилий и пожертвований покорившие 
под власть свою кротких земледельцев, сделавшие их своими рабами и, 
естественно, принявшие со временем язык огромного большинства <…> 
И донкихотское zuchwalstwo, и чувственность, и тщеславие, и преоблада-
ние воображения над другими способностями духа, и презрительное от-
ношение азиатского сатрапа к рабу — все в очевидной гармонии с сармат-
скою генеалогией поляков [Образчик ..., 1862б, с. 94]. 

3. Перспективы русско-польского примирения
Таким образом, «польская» сословная модель общественного устрой-

ства провозглашалась на страницах «Вестника» архаизмом, подлежащим 
устранению. При этом Воронин отмечал, что историческая обреченность 
шляхты вовсе не означает конца польской народности: Польская народ-
ность <…> имеет еще много жизненных сил и мы искренно желаем 
ей возрождения, которого она может достигнуть только разорвавши 
всякую солидарность с шляхетскими преданиями и обратившись к тому 
богатому роднику народных сил, из которых она черпала свое могущество 
в первую половину своего существования до эпохи окончательного тор-
жества в Польше католическо-аристократических принципов; заявляем 
наше глубокое сочувствие ко всем правительственным мерам, предприня-
тым в последнее время в цели возрождения Польши, и гуманным действи-

266



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

ям власти, не связывающей никакою солидарностью болезненные явления 
растленного общества со всем, что есть здорового и жизненного в поль-
ской народности [Воронин, 1863, с. 55]. 

В подтверждение этого тезиса редакция публиковала статью польского 
мыслителя Бронислава Трентовского, рассматривавшего польскую исто-
рию последних столетий как движение, обратное европейскому прогрессу: 
возвышение папства, аристократизм, развитие латинской поэзии в ущерб 
народной речи: Как Европа шла вперед, так Польша назад; поэтому чем 
позднее, тем больше у нас сходства с средними веками [Взгляд на состоя-
ние …, 1863, с. 77]. 

В другом номере редакция заявляла: Мы умеем различать Польшу 
от взбунтовавшихся поляков; мы знаем, что большинство п о л ь с ко г о 
н а р о д а , несмотря на ужасы самого варварского террора, остается 
верным <…> присяге, и предано России [Слово русского …, 1863, с. 68]. 
Правда, пример такого благонамеренного поляка на русской службе при-
водился не вполне убедительный — Ф. В. Булгарин [Кулжинский, 1863, 
с. 35].

Исключением из общей редакционной линии в польском вопросе были 
статьи С. П. Шипова — бывшего члена «Союза спасения» и «Союза благо-
денствия», — награжденного в николаевское время медалью «За взятие 
Варшавы в 1831 г.» и в 1837—1840 годах возглавлявшего правительствен-
ную комиссию внутренних и духовных дел и народного просвещения Цар-
ства Польского. В самый разгар Январского восстания отставной санов-
ник настаивал на том, что в существовании отдельной польской нации нет 
необходимости: Такая польская национальность едва ли могла бы быть 
полезна для самых жителей Царства Польского, ибо каждый из них, вы-
ступая за пределы тесной Конгрессовки, встречает надобность в ином, 
а не в польском языке; знание же русского языка облегчает непрерывные 
их с русскими людьми сношения. Как следствие, польское племя должно 
подвергнуться неминуемо той же участи, которой подпали другие слабые 
племена, соединенные в одно могущественное государство с другими, бо-
лее сильными народами, слившимися в одно могущественное государство 
с другими, более сильными народами, слившимися в один народ нераздель-
ный. Вся ныне могущественная Франция составлена из многих областей, 
имевших некогда каждая свою племенную особенность; ныне, посред-
ством общего французского языка, она лилась в одну общую народность 
и в одно могущественное государство <…> Благоразумные поляки долж-
ны усвоить себе мысль о необходимости осуществления пророческого из-
речения знаменитого Костюшки: Finis Poloniae! [Шипов, 1864, с. 7—8]. 

267



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

Очевидно, высокий статус этого автора не давал чуткому к подобным во-
просам Говорскому возможности дистанцироваться от подобного подхода. 
Тем не менее большинство авторов «Вестника» и сама редакция придер-
живались линии на различение между польским народом и шляхтой. 

По отношению же к последней редакция провозглашала абсолютную 
непримиримость, убежденность в невозможности любых уступок: Плохо 
тот знает натуру шляхтича, кто воображает, что с ним можно сбли-
зиться путем гуманности, уступок и великодушия!.. Отдай ему Польшу, 
он завтра потребует Подолии, прикинь ему Подолию, начнет егозить из-
за Волыни, там захочется по Днепр, далее по Смоленск, а там недалеко 
и до Москвы. Кто думает, что резкостью полемики можно раздразнить 
больше поляков и оттолкнуть их от себя еще далее, тот не знает поля-
ков, не изучил польских к нам отношений. Польского патриота ничем уже 
нельзя раздразнить больше того, сколько он раздражен против нас, ни-
какими физическими и моральными мерами нельзя толкнуть дальше той 
точки, на которой стоит беспричинная и беспримерная злость его и нена-
висть к России и православию [Два-три слова …, 1862, с. 131]. 

4. Заключение
Первые три года выхода журнала — от основания и до переезда ре-

дакции в Вильну — были временем наибольшего обострения польского 
вопроса накануне и во время январского восстания 1863 года. Многочис-
ленные публикации источников и сочинений по истории русских земель 
Польско-Литовского государства носили по преимуществу тенденциозно-
обвинительный антипольский характер. Их дополняли резкие полемиче-
ские статьи, принадлежавшие перу редактора журнала К. Говорского, пу-
блицистов А. Воронина, И. Кулжинского, С. П. Шипова и других сотруд-
ников издания, нередко публиковавшихся анонимно. 

Вместе с тем основным объектом критики журнала служили не столь-
ко этнические поляки как таковые, сколько «польская шляхта», нередко 
представленная «ополяченными» местными уроженцами. Таким образом, 
публицистика «Вестника Юго-Западной и Западной России» приобретала 
не столько националистический, сколько антисословный характер. Рассма-
тривая поляков прежде всего как носителей сословно-аристократического 
начала, редакция претендовала на защиту широких народных масс, в том 
числе и польских. Объективно это ставило журнал в ряд изданий «милю-
тинского» «русского направления», представленный в тот период также 
«Русским инвалидом», аксаковским «Днем», катковскими «Московскими 
ведомостями». Противоположный же идейный лагерь был представлен 

268



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

не только зарубежными и российскими польскими публицистами, такими 
как М. Грабовский, но и русскими либеральными и консервативно-аристо-
кратическими изданиями. В этом контексте публицистика «Вестника Юго-
Западной и Западной России» становилась частью противостояния не рус-
ского и польского этносов, но двух ветвей русской политической культуры: 
национального и сословного направлений [Котов, 2017, с. 288—306]. 

Источники и принятые сокращения

1. Взгляд на состояние Польши известного польского ученого филолога-публи-
циста Бронислава Трентовского // Вестник Юго-Западной и Западной России. — 
1863 (февраль). — Отдел II. — С. 59—84. 

2. Взгляд Вольтера на восточную церковь в сравнении ее с римскою, и о го-
нениях за веру в Польше // Вестник Юго-Западной и Западной России. — 1864 
(июнь). —Отдел II. — С. 77—95.

3. Воронин А. Местные вопросы / А. Воронин // Вестник Юго-Западной и За-
падной России. — 1863 (январь). — Отдел IV. — С. 22—73. 

4. Воронин А. О польском аристократическом элементе в Юго-Западной Рос-
сии / А. Воронин // Вестник Юго-Западной и Западной России. 1862а (август). — 
Отдел II. — С. 30—48. 

5. Воронин А. О польском аристократическом элементе в Юго-Западной Рос-
сии. По поводу статьи : Ответ поляка русским публицистам по вопросу о Литве 
и западных губерниях / А. Воронин // Вестник Юго-Западной и Западной Рос-
сии. — 1862б (июль). — Отдел II. — С. 1—58. 

6. Грабовский М. Ответ поляка русским публицистам по вопросу о Литве и за-
падных губерниях / М. Грабовский. — Москва : Типография Бахметева, 1862. — 
38 с. 

7. Два-три слова о сочувствии патриотическим движениям и притязаниям 
поляков // Вестник Юго-Западной и Западной России. — 1862 (ноябрь). — От-
дел IV. — С. 119—138. 

8. Заметка на статью «Современника» «Национальная бестактность» // Вест-
ник Юго-Западной и Западной России. — 1862 (июль). — Отдел III. — С. 1—34.

9. Колоссальная нелепость // Вестник Юго-Западной и Западной России. — 
1864 (апрель). — Отдел IV. — С. 77—84. 

10. Кулжинский И. Письмо к издателю львовского журнала «Мета» г. Ксено-
фонту Климковичу / И. Кулжинский // Вестник Юго-Западной и Западной Рос-
сии. — 1863 (ноябрь). — Отдел III. — С. 31—45. 

11. Образчик международного миролюбия и правдолюбия поляков (ответ 
львовской «Народной газете» // Вестник Юго-Западной и Западной России. — 
1862а (август). — Отдел III. — C. 33—47. 

12. Образчик международного миролюбия и правдолюбия поляков (Ответ 
львовской «Narodовой газете») // Вестник Юго-Западной и Западной России. — 
1862б (сентябрь). — Отдел III. — С. 75—103. 

269



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

13. ОР РНБ — Отдел рукописей Российской национальной библиотеки. 
Ф. 608. Оп. 1. Ед. 4772. Лл. 1—2 ; Ф. 377. Ед. 597. Лл. 1—2. 

14. РГИА — Российский Государственный исторический архив. Ф. 776. Оп. 3. 
д. 89. Лл. 2, 6 об. ; Оп. 4. Ед. 300. Л. 14 об.

15. Слово русского к мятежным полякам // Вестник Юго-Западной и Западной 
России. — 1863 (сентябрь). — Отдел III. — С. 45—70. 

16. Старческие воспоминания виденного, слышанного и читанного о проис-
шествиях в западных областях России // Вестник Юго-Западной и Западной Рос-
сии. — 1864 (февраль). — Отдел II. — С. 57—58. 

17. Шипов С. П. Польское племя в среде народа славянского / С. П. Шипов // 
Вестник Юго-Западной и Западной России. — 1864 (апрель). — Отдел II. — С. 1—9. 

Литература
1. Айрапетов О. Р. История внешней политики Российской империи. 1801—

1914 гг : в 4 тт. Т. 3. Внешняя политика императоров Александра II и Алексан-
дра III. 1855—1894 / О. Р. Айрапетов. — Москва : Кучково поле, 2018. — 904 с. 

2. Долбилов М. Д. Русский край, чужая вера : Этноконфессиональная политика 
империи в Литве и Белоруссии при Александре II / М. Д. Долбилов. — Москва : 
Новое литературное обозрение, 2010. — 999 с. 

3. Котов А. Э. «Народность» и «сословность» : два полюса русского консерва-
тизма / А. Э. Котов // Христианское чтение. — 2017. — № 2. — С. 288—306. 

4. Пыпин А. Н. История русской этнографии. Т. 4. Белоруссия и Сибирь / 
А. Н. Пыпин. — Санкт-Петербург : Типография М. М. Стасюлевича, 1892. — 488 с.

5. Свящ. А. Хотеев. Полемика по поводу Польского катехизиса на страницах 
«Русского архива» / А. Хотеев // Аспект. — 2017. — № 1 (1). — С. 23—27.

Polish Problem in “Bulletin of South-Western and Western 
Russia” Journal (1862—1864)1

© Aleksandr E. Kotov (2019), orcid.org/0000-0001-5226-9552, ResearcherID E-6880-2016, 
SPIN 7051-7470, Doctor of History, associate professor, Department of Russian History from 
Ancient Times to the 20th Century, Institute of History, Saint Petersburg State University (Saint 
Petersburg, Russia), a.kotov@spbu.ru.

The article deals with the reflection of the Polish problem in the pages of the journal 
“Bulletin of South-Western and Western Russia,” which enjoyed a reputation as an odious 
and radical propaganda edition. The main attention is paid to the history of the magazine 

1 This research was supported by the grant of the Russian Science Foundation № 19-18-00073 
“National Identity in the Imperial Politics of Memory: History of The Grand Duchy of Lithu-
ania and the Polish-Lithuanian State in Historiography and Social Thought of the 19th — 20th 
Centuries”.

270



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

in 1862—1864 — the first years of its release before the editorial office moved from Kiev 
to Vilna, coinciding with the aggravation of the Polish problem on the eve and during 
the January uprising of 1863. The author dwells on the polemic articles that belonged 
to the editor K. Govorsky, publicists A. Voronin, I. Kulzhinsky, S. P. Shipov and other, 
often anonymous, employees of the journal. The relevance of the study is due, among 
other things, to the appeal to the polemics of “Bulletin” with F. Dukhinsky’s ideas about 
“the Moscow Turanism” experiencing a second birth in some Eastern European countries. 
It is shown that, with rare exceptions, polemic attacks of the journal were directed not 
against the Polish nation, but against the “Polish” class model of social order, which was 
proclaimed archaism to be eliminated on the pages of “Bulletin.” It is proved that the jour-
nalism of “Bulletin of South-Western and Western Russia” was not so much nationalist, 
but anti-class one. It is indicated that, not being a standard of good taste and conceptual 
novelty, it was a part of the confrontation between the two branches of Russian political 
culture: national and class directions.

Key words: conservatism; nationalism; Slavophilism; Polish problem; Lithuania; 
Ukraine; Belarus; Govorsky; Dukhinsky.

Material resources

Dva-tri slova o sochuvstvii patrioticheskim dvizheniyam i prityazaniyam polyakov. 
(1862). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, IV. Noyabr’ 1862. 119—
138. (In Russ.). 

Grabovskiy, M. (1862). Otvet polyaka russkim publitsistam po voprosu o Litve i zapad-
nykh guberniyakh. Moskva: Tipografiya Bakhmeteva. (In Russ.).

Kolossalnaya nelepost’. (1864). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, IV. Aprel’ 
1864. 77—84. (In Russ.). 

Kulzhinskiy, I. (1863). Pismo k izdatelyu lvovskogo zhurnala «Meta» g. Ksenofontu 
Klimkovichu. Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, III. Noyabr’ 1863. 
31—45. (In Russ.).

Obrazchik mezhdunarodnogo mirolyubiya i pravdolyubiya polyakov (otvet lvovskoy 
«Narodnoy gazete»). (1862). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, III. 
Avgust 1862a. 33—47. (In Russ.).

Obrazchik mezhdunarodnogo mirolyubiya i pravdolyubiya polyakov (Otvet lvovskoy 
«Narodovoy gazete»). (1862). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Ros-
sii, III. Sentyabr’ 1862b. 75—103. (In Russ.).

OR RNB — Otdel rukopisey Rossiyskoy natsionalnoy biblioteki. F. 608. Op. 1. Ed. 4772. 
Ll. 1—2; F. 377. Ed. 597. Ll. 1—2. (In Russ.).

RGIA — Rossiyskiy Gosudarstvennyy istoricheskiy arkhiv. F. 776. Op. 3. d. 89. Ll. 2, 
6 ob.; Op. 4. Ed. 300. L. 14 ob. (In Russ.).

Shipov, S. P. (1864). Polskoye plemya v srede naroda slavyanskogo. Vestnik Yugo-Za-
padnoy i Zapadnoy Rossii, II. Aprel’ 1864. 1—9. (In Russ.).

Slovo russkogo k myatezhnym polyakam. (1863). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy 
Rossii, III. Sentyabr’ 1863. 45—70. (In Russ.).

Starcheskiye vospominaniya vidennogo, slyshannogo i chitannogo o proisshestviyakh 
v zapadnykh oblastyakh Rossii. (1864). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy 
Rossii, II. Fevral’ 1864. 57—58. (In Russ.).

271



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2019. № 8]

Voronin, A. (1862a). O polskom aristokraticheskom elemente v Yugo-Zapadnoy Rossii. 
Po povodu statyi: Otvet polyaka russkim publitsistam po voprosu o Litve 
i zapadnykh guberniyakh. Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, II. 
Iyul’1862. 1—58. (In Russ.).

Voronin, A. (1862b). O polskom aristokraticheskom elemente v Yugo-Zapadnoy Ros-
sii. Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, II. Avgust 1862. 30—48. 
(In Russ.).

Voronin, A. (1863). Mestnyye voprosy. Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, IV. 
Yanvar’ 1863. 22—73. (In Russ.).

Vzglyad na sostoyaniye Polshi izvestnogo polskogo uchenogo filologa-publitsista Bron-
islava Trentovskogo (1863). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, II. 
Fevral’ 1863. 59—84. (In Russ.).

Vzglyad Voltera na vostochnuyu tserkov’ v sravnenii yeye s rimskoyu, i o goneniyakh 
za veru v Polshe (1864). Vestnik Yugo-Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, II. Iyun’ 
1864. 77—95. (In Russ.).

Zametka na statyu «Sovremennika» «Natsionalnaya bestaktnost’». (1862). Vestnik Yugo-
Zapadnoy i Zapadnoy Rossii, III. Iyul’1862. 1—34. (In Russ.). 

References
Ayrapetov, O. R. (2018). Istoriya vneshney politiki Rossiyskoy imperii. 1801—1914 gg.: 

v 4 tt., 3. Vneshnyaya politika imperatorov Aleksandra II i Aleksandra III. 
1855—1894. Moskva: Kuchkovo pole. (In Russ.).

Dolbilov, M. D. (2010). Russkiy kray, chuzhaya vera: Etnokonfessionalnaya politika im-
perii v Litve i Belorussii pri Aleksandre II. Moskva: Novoye literaturnoye 
obozreniye. (In Russ.).

Kotov, A. E. (2017). «Narodnost’» i «soslovnost’»: dva polyusa russkogo konservatizma. 
Khristianskoye chteniye, 2: 288—306. (In Russ.).

Pypin, A. N. (1892). Istoriya russkoy etnografii, 4. Belorussiya i Sibir’. Sankt-Peterburg: 
Tipografiya M. M. Stasyulevicha. (In Russ.).

Svyashch. Khoteyev, A. (2017). Polemika po povodu Polskogo katekhizisa na stranit-
sakh «Russkogo arkhiva». Aspekt, 1 (1): 23—27. (In Russ.).

272