У КНИЖНОЙ ПОЛКИ 
Book Reviews

В.И. Голдин, К.С. Зайков, А.М. Тамицкий

В ОДНОЙ ЛОДКЕ:
«АССИМЕТРИЧНОЕ СОСЕДСТВО: РОССИЯ И 

НОРВЕГИЯ» ЗА ДВА ВЕКА*

V. Goldin, K. Zaikov, A. Tamitskiy

In a Common Boat:
“Asymmetric Neighborhood: Russia and Norway”

 over Two Centuries
 

В конце 2014–2015 гг. в Осло вышла в свет двухтомная коллек-
тивная монография по истории норвежско-российских отношений, 
охватывающая два столетия – с 1814 по 2014 гг.1 Этот фундамен-
тальный труд, общим объемом 1 400 страниц, стал результатом 
двадцатилетней совместной работы норвежских и российских ис-
следователей. 

В июне 2015 г. в норвежской столице прошла презентация этого 
издания, ставшего, с одной стороны, важной вехой в осмыслении 
исторического опыта и уроков российско-норвежских отношений, 
а с другой – вкладом в развитие скандинавистики. Но прежде чем 
дать его характеристику, сделаем экскурс в историю этого проекта, 
в частности – в развитие исследований о Норвегии и российско-нор-
вежских отношениях в нашей стране.

Обе страны, имеющие общее физико-географическое простран-
ство, общую границу и целый комплекс проблем, как в прошлом, 
так и в настоящем (от совместного управления полукочевым ко-
ренным населением Феноскандинавии (Саамы), существовавшей 
на протяжении XII – начала XX вв., до современных вопросов соз-
дания единого плана совместного управления морехозяйственным 

* Статья написана в рамках проекта Министерства образования и науки 
РФ, госзадание № 3274 «Исследование и информационно-аналитическое 
обеспечение процессов и мероприятий в рамках многостороннего и 
двустороннего сотрудничества в сфере науки, образования, инноваций 
и молодежной политики Российской Федерации со странами северной и 
арктической зоны».
172



комплексом Баренцева моря) волей судьбы оказались в одной лодке. 
Однако историческое развитие привело к тому, что над этой лод-
кой оказались подняты враждебные друг другу флаги. В таком виде, 
чреватом конфликтами, эту лодку и доселе носит по суровым север-
ным волнам. Поэтому интерес отечественных историков к Норве-
гии закономерно проявлялся как в эпоху Российской империи, так 
и в советский период, хотя эта тематика и находилась на периферии 
исторического знания. 

Интенсивное изучение истории Норвегии и российско-норвеж-
ских отношений в нашей стране началось в постсоветское время, 
что во многом было обусловлено открывшимися возможностями в 
развитии отношений между Россией и Норвегией, в частности – раз-
вернувшимся активным сотрудничеством историков двух стран.  

 Хотя уже раньше, в 1950–1980-е гг., в СССР началось формиро-
вание скандинавистики как особого направления научных знаний. 
В 1956 г. в Таллине вышел в свет первый выпуск «Скандинавско-
го сборника», издание которого в дальнейшем стало регулярным. В 
1963 г. в Тартуском университете состоялась первая конференция по 
скандинавистике, а два года спустя, уже в Ленинграде, прошел вто-
рой научный форум по этой проблематике. С 1956 по 1990 гг. было 
опубликовано 33 выпуска «Скандинавского сборника». С 1963 г. 
было проведено 16 конференций по изучению Скандинавских стран 
и Финляндии.

Важной вехой в изучении истории Норвегии стала подготовлен-
ная в Институте всеобщей истории АН СССР и изданная в 1980 г. 
в Москве коллективная монография «История Норвегии», которая, 
благодаря своему высокому научному уровню, сохраняет свою зна-
чимость и поныне2. Ее ответственный редактор – профессор, доктор 
исторических наук А.С. Кан, работавший ведущим научным сотруд-
ником Института всеобщей истории АН СССР, – внес выдающийся 
вклад в изучение Норвегии и в развитие советской скандинавистики 
в целом, став лидером этого научного направления в СССР. В даль-
нейшем, переехав в 1987 г. на постоянное жительство в Швецию 
и работая в университете г. Упсала и по совместительству в уни-
верситете Осло, он продолжал плодотворно заниматься скандина-
вистикой. А.С. Кан приложил много усилий для развития взаимопо-
нимания и сотрудничества исследователей России и Скандинавских 
стран в разработке этой тематики. Добавим, что в конце 2015 г. это-
му авторитетному ученому исполняется 90 лет.         

В период советской «перестройки» и после распада СССР от-
крылись принципиально новые возможности для общения и сотруд-
ничества российских и норвежских исследователей, для разработ-
ки и реализации совместных научных проектов. Если в советский 
период основными центрами изучения Норвегии являлись Москва, 
Ленинград, Тарту и Таллинн, то в конце 1980-х – начале 1990-х гг. 
к ним добавились Архангельск и Мурманск. В 1989 г. в Архангель-

173



ске состоялась XI конференция по изучению Скандинавских стран и 
Финляндии, участие в которой приняла и большая группа зарубеж-
ных специалистов. 

Созданный в 1991 г. в Архангельске Поморский университет 
имени М.В. Ломоносова, ставший ведущим научным центром на 
Европейском Севере России по изучению Норвегии, установил тес-
ные отношения с коллегами из Северной Норвегии, в первую оче-
редь – с учеными Университета г. Тромсё. Содержательной основой 
их сотрудничества стало изучение исторических связей Русского 
Севера и Норвегии. Учреждение в 1993 г., на встрече министров 
иностранных дел России и стран Северной Европы в городе Кирке-
несе (Норвегия), Баренцева Евро-Арктического региона как форума 
регионального сотрудничества, последующее развитие отношений 
между его участниками на межгосударственном и региональном 
уровнях содействовали укреплению и научно-образовательного со-
трудничества. В частности – связей историков России и Норвегии, 
разработке и реализации совместных проектов. 

В апреле 1993 г. в Архангельске прошла первая после создания 
Баренцева Евро-Арктического региона научная конференция поли-
тиков и ученых России и Норвегии, посвященная научно-образова-
тельному сотрудничеству. В ходе нее министры иностранных дел 
России и Норвегии – А.В. Козырев и Й.Й. Холст – открыли Нор-
вежско-Поморский университетский центр в Архангельске на базе 
Поморского университета, который в дальнейшем способствовал 
реализации научных проектов двух стран в области истории. 

Начиная с 1990-х гг. регулярно проводились научные конферен-
ции, семинары, рабочие встречи российских и норвежских истори-
ков. Первый такой симпозиум состоялся в Тромсё в ноябре 1992 г., а 
его материалы были опубликованы в Архангельске в 1992 г. на рус-
ском языке, а в 1994 г. – на норвежском. 

В ноябре 1993 г. в Университете Тромсё состоялась конференция 
ученых Скандинавских стран, Финляндии и России, положившая 
начало международному научному проекту «Государство, религия 
и этносы на Севере: 700 – 1990 гг.». В ходе его реализации, в 1990-е 
гг., была проведена серия научных конференций в странах-участни-
цах и опубликованы их материалы. Это позволило создать теорети-
ко-методологическую основу для дальнейшей разработки проблем 
истории государственности, этничности, менталитета, религии и 
культуры народов Северной Европы, включая население Северной 
Норвегии и Русского Севера, исторического опыта российско-нор-
вежских отношений. 

В 1990-е гг. в Норвегии и в России был опубликован ряд коллек-
тивных изданий, посвященных истории отношений между этими 
странами. В 1992 г. в Осло под названием «Помор» вышел в свет 
коллективный труд норвежских исследователей, раскрывающий 
исторические связи между Северной Норвегией и Северной Росси-
174



ей3. В 1993 г. на рабочей встрече в Тромсё был инициирован научно-
издательский проект, посвященный истории российско-норвежских 
отношений в ХХ в., что воплотилось в публикацию в Архангельске 
в 1996 г. научного сборника «Страх и ожидания: Россия и Норвегия 
в ХХ веке» на норвежском языке, а на следующий год – на русском4. 
В 1995 г. в Осло на норвежском языке был опубликован сборник 
архивных документов о советско-норвежских отношениях в 1917–
1955 гг.5, а два года спустя этот сборник был издан на русском языке 
в Москве6. Этот проект, ставший результатом сотрудничества Ин-
ститута всеобщей истории РАН и Норвежского института оборон-
ных исследований, заложил документальную основу для изучения 
советско-норвежских отношений.      

 В мае 1999 г. главы правительств Российской Федерации и Коро-
левства Норвегии подписали Совместное заявление о сотрудниче-
стве по подготовке двусторонней культурно-исторической выставки 
«Россия–Норвегия. Сквозь века и границы», посвященной 100-лет-
нему юбилею установления российско-норвежских дипломатиче-
ских отношений (1905 г.). Выставка, организованная под патрона-
том президента России В.В. Путина и короля Норвегии Харальда V, 
была проведена в 2004 г. в Норвежском народном музее в Осло, а в 
2005 г. – в Российском этнографическом музее в С.-Петербурге. 

К выставке был подготовлен и издан в 2004 г. научный каталог на 
русском и норвежском языках. Помимо собственно каталога с опи-
санием и изображением экспонатов, в нем были опубликованы бо-
лее 70-ти статей российских и норвежских авторов, раскрывающих 
историю тысячелетнего соседства и сотрудничества на Крайнем 
Севере, а также межгосударственных и культурных связей и отно-
шений двух стран в разные исторические эпохи, включая современ-
ность7. Объем русской версии этого прекрасно иллюстрированного 
издания составил более 500 страниц большого формата. Выставка и 
ее каталог стали важной вехой в осмыслении и популяризации исто-
рического опыта и уроков отношений между Россией и Норвегией.

В 2006 г. в Норвегии был опубликован сборник документов «Ко-
минтерн и Норвегия, 1919 – 1923»8. В нем раскрывались страницы 
истории норвежского рабочего и коммунистического движения в 
период членства Норвежской рабочей партии (НРП) в Коминтерне. 
Учитывая то, что архив НРП в годы нацистской оккупации Норве-
гии был утрачен, значение этой документальной публикации, осу-
ществленной во многом на основе документов, выявленных в Рос-
сийском государственном архиве социально-политической истории, 
трудно переоценить. Этот проект был реализован совместными уси-
лиями историков и архивистов России и Норвегии. 

В начале наступившего столетия регулярно проводились науч-
ные форумы разного формата по скандинавистике, а также непо-
средственно по истории и современным проблемам российско-нор-
вежских отношений, сотрудничеству в Баренцевом Евро-Арктиче-

175



ском регионе. Это воплощалось в публикации их материалов как в 
России, так и в Норвегии. Росло число исследователей, в том чис-
ле молодых, занимавшихся этой проблематикой, что воплощалось 
в кандидатские и докторские диссертации по истории Норвегии и 
российско-норвежских отношений. 

Наряду с книжными публикациями, историческое прошлое и со-
временность российско-норвежских отношений получали освеще-
ние в начале ХХI в. на страницах продолжающихся и периодиче-
ских изданий: «Северная Европа: проблемы истории» (публикуется 
Институтом всеобщей истории РАН), «Баренц-журнал» (выходил в 
свет в первое десятилетие нынешнего века в Поморском государ-
ственном университете в Архангельске и носил международный 
характер), «Вестник Баренц-Центра МГПУ» (выпускался Мурман-
ским государственным педагогическим университетом в 1999–2009 
гг.)9. 

Все это позволило выйти на новый уровень изучения и осмысле-
ния истории российско-норвежских отношений. 

Весной 2007 г. норвежскими историками из Университета Тром-
сё было выдвинуто предложение об организации совместного нор-
вежско-российского проекта под названием «Ассиметричное со-
седство: Россия и Норвегия. 1814 – 2014 гг.». Эта инициатива была 
поддержана Институтом всеобщей истории РАН и Поморским госу-
дарственным университетом имени М.В. Ломоносова. Норвежский 
исследовательский совет выделил грант в размере 2 млн норвежских 
крон на реализацию этой научной программы.

В 2008 г. началась совместная работа российских и норвежских 
историков по реализации этого исследовательского проекта. С нор-
вежской стороны его основными участниками стали Университет 
Тромсё (ныне – Арктический университет Норвегии) и Институт 
оборонных исследований Норвегии, а с российской – Институт все-
общей истории РАН и Поморский государственный университет 
имени М.В. Ломоносова (в 2011 г. был включен в состав Северного 
(Арктического) федерального университета). 

Осенью 2008 г., в ходе работы в Архангельске XVI конференции 
по изучению Скандинавских стран и Финляндии, состоялось обсуж-
дение проекта этого нового совместного издания и содержания его 
1-го тома. Результатом проекта, который предполагалось завершить 
в 2014 г., к юбилейной для Норвегии дате – 200-летию Конституции, 
принятой в 1814 г., – должна была стать двухтомная монография по 
истории норвежско-российских отношений. Изначально она пред-
назначалась не только для специалистов, но и для широкой чита-
тельской аудитории.

1-й том должен был охватить период 1814–1917 гг., 2-й – 1917–
2014 гг. Их издание предполагалось осуществить сначала на нор-
вежском языке, а в дальнейшем и на русском. Стороны выделили по 
два координатора, представлявших основные организации-участни-
176



цы проекта. Редактором первого тома стал профессор Й.П. Нильсен 
(Тромсё), а второго тома – профессор С.Г. Хольтсмарк (Осло). 

В состав формируемых научных коллективов вошли ведущие 
исследователи двух стран, занимающиеся изучением истории Нор-
вегии и России и норвежско-российских связей. Предполагалось из-
учить разные уровни отношений: межгосударственный, региональ-
ный и местный. Особое внимание уделялось трансграничным кон-
тактам и сотрудничеству в разных областях. Авторы должны были 
не только основываться на достигнутом уровне знаний, но и суще-
ственно продвинуться вперед в теоретико-методологическом плане, 
в осмыслении раскрываемых проблем, привлечь и ввести в научный 
оборот новые источники.     

Сам изначальный замысел проекта «Ассиметричное соседство» 
был связан с наличием и потребностью изучения различного рода 
асимметрий в отношениях двух стран. Они кардинально отлича-
ются по размерам территории и численности населения, прошли 
разный исторический путь, что обусловливало различия в партий-
но-политических, хозяйственных и социальных системах, культуре, 
менталитете населения. Если для Норвегии российское направление 
внешнеполитической деятельности всегда занимало важное место, 
то в российской внешней политике Норвегии никогда не уделялось 
приоритетного значения. И, вместе с тем, важно было выделить 
и объяснить не только асимметрии и особенности исторического 
пути, но и то, что объединяет две соседних страны и их жителей, 
раскрыть опыт и уроки их сотрудничества на Севере. Предстояло 
изучить и отношения двух стран в более широком международном 
контексте двухвековой эпохи, раскрыть их позитивный и негатив-
ный опыт, выработать рекомендации для современности, а также 
обрисовать вероятные перспективы отношений России и Норвегии 
в Баренцевом Евро-Арктическом регионе.

К реализации проекта было привлечено несколько десятков ис-
следователей двух стран. Наряду с четырьмя основными, названны-
ми выше, университетами и научными учреждениями, в подготовке 
издания участвовали представители еще 17-ти вузов и организаций. 
В общей сложности авторами материалов, опубликованных в двух-
томнике, стали около 44-х норвежских и российских историков. 

 Работа над таким фундаментальным трудом, с привлечением 
большого количества специалистов разных стран, имеющих раз-
личные методологические подходы, интерпретации периодов рос-
сийско-норвежских отношений, оценки характера и динамики реги-
онального развития, безусловно, требовали очень тесной работы по 
определению общих концептуальных подходов, хронологических 
рамок и разработки единого понятийного аппарата. С целью коор-
динации работ авторов двухтомного труда и обсуждения понятийно-
методологических вопросов, в Норвегии и в России была проведена 
серия двусторонних встреч и семинаров его участников с обсужде-

177



нием как ключевых проблем и методологии, так и содержания ос-
новных глав томов. 

Первоначально предполагалось, что у каждой из глав будет по 
автору с норвежской и российской стороны, но это далеко не всег-
да удалось реализовать. Российскими авторами были подготовлены 
несколько глав: «К новой границе: трактат 1826 года», «Промысло-
вые права, суверенитет и границы в море», «Борьба за арктические 
архипелаги», «Норвежская торговля и инвестиции в Россию по-
сле 1905 года», «Советский Союз на Шпицбергене», «сотрудниче-
ство в Баренцевом регионе»10. Так или иначе, содержание текстов 
большинства глав стало предметом обсуждения, обмена мнениями 
участников авторского коллектива на совместных встречах. Шел по-
иск взаимопонимания в освещении сложных и дискуссионных про-
блем развития Норвегии и России и отношений этих двух стран. За 
время написания текста были организованны шесть рабочих встреч 
и проведены пять научно-популярных семинаров, посвященных 
разным аспектам российско-норвежских отношений. Обсуждая раз-
личные аспекты работы над текстом глав, их участники исходили 
из того, что двухтомник предназначен для широкой читательской 
аудитории, нацелен на популяризацию истории двухсторонних от-
ношений России и Норвегии, на освещение новых малоизвестных 
страниц истории. 

В ходе реализации проекта в России была предпринята попытка 
подвести определенные итоги исследовательской работы по изуче-
нию Норвегии и российско-норвежских связей. По инициативе ру-
ководителя Центра истории Северной Европы и Балтии Института 
всеобщей истории РАН А.А. Комарова был подготовлен сборник, 
посвященный проблемам источниковедения и историографии рос-
сийско-норвежских отношений. В нем представлены статьи восьми 
авторов, представителей пяти вузов и научных организаций11. 

Норвежские редакторы каждого из томов – профессора Й.П. 
Нильсен и С.Г. Хольтсмарк – проделали большую работу над тек-
стами, представленными авторами разделов, придавая им единоо-
бразный характер, подготовили вступления и заключения к книгам, 
провели большую организационную деятельность, чтобы двухтом-
ник вышел в свет.

Важнейшая задача, которую необходимо было выполнить на 
этапе планирования и реализации проекта, – обеспечение его фи-
нансирования. Сложность финансирования столь масштабного про-
екта заключалась в том, что, помимо затрат на написание текста и 
издание книг, шла целенаправленная подготовка молодых исследо-
вателей-скандинавистов, для чего один за другим проводились те-
матические семинары с последующим изданием сборников статей 
по итогам их работы. Поэтому выстраивание финансовой стратегии 
проекта при существенной вариативности планируемых меропри-
ятий подразумевал двухступенчатый механизм финансирования, и 
178



поиск источников продолжался на всех этапах его реализации. 
На начальном этапе основной задачей было привлечение средств 

крупных государственных фондов, что позволило бы профинанси-
ровать основную часть работ по проекту. Таким фондом стал Ис-
следовательский Совет Норвегии, а также программа «НорРус», фи-
нансируемая совместно Министерством иностранных дел Норвегии 
и Исследовательским Советом Норвегии. В дальнейшем организато-
рами велась работа по поиску отдельных отраслевых и специальных 
региональных фондов, из средств которых осуществлялось финан-
сирование подготовки аспирантов, проведение отдельных семина-
ров и публикации тематических сборников статей. Такими фондами 
стали Исследовательский фонд Университета Тромсё, Фонд Свобо-
ды Слова, Фонд Нансена, Фонд Спаре Банк Нур-Норге, Региональ-
ный исследовательский фонд Северной Норвегии. В итоге получен-
ное финансирование обеспечило успешное решение задач проекта. 

1-й том был издан в Осло осенью 2014 г. на норвежском языке 
под названием «Россия становится ближе: Норвегия и Россия, 1814 
– 1917». Посвященный дореволюционному периоду российско-
норвежских отношений, он охватил широкий круг двухсторонних 
отношений регионального и межгосударственного уровня. Работа 
над вторым томом совместного норвежско-российского издания не-
сколько затянулась, и он вышел в свет в июне 2015 г., также в Осло и 
на норвежском языке, под названием «Соседи в страхе и ожиданиях: 
Норвегия и Россия, 1917 – 2014»

 15–17 июня 2015 г. в Осло прошли научный семинар и презен-
тация двухтомника, в которых приняли участие более 200 человек: 
члены авторского коллектива, политики, дипломаты, ученые, жур-
налисты. Норвежская пресса одобрительно отозвалась о коллектив-
ном труде российских и норвежских ученых, высоко оценила про-
деланную ими работу.    

В заключение остается добавить, что московское издательство 
«Весь мир» приступило к подготовке издания на русском языке 1-го 
тома. Его выход в свет запланирован на осень 2016 г. Надеемся, ни-
что не помешает его изданию. Уверены, оно позволит российским 
читателям глубже понять историю Норвегии, сравнить историче-
ский путь, пройденный этой страной и Россией, осмыслить опыт и 
уроки российско-норвежских отношений.        

Примечания
1 Russland kommer nærmere: Norge og Russland, 1814 – 1917. Oslo, 

2014; Naboer i frykt og forventning: Norge og Russland, 1917 – 2014. 
Oslo, 2015.

2 История Норвегии. М., 1980.
3 Pomor: Nord-Norge og Nord-Russland gjennom tusen år. Oslo, 

1992.
179



4 Frykt og forventning: Russland og Norge i det 20. århundre. Ar-
khangelsk, 1996; Страх и ожидания: Россия и Норвегия в ХХ веке. 
Архангельск, 1997.

5 Norge og Sovjetunionen, 1917 – 1955. En utenrikspolitisk doku-
mentasjon. Oslo, 1995. 

6 Советско-норвежские отношения, 1917 – 1955: Сборник  доку-
ментов. М., 1997.

7 Россия – Норвегия: Сквозь века и границы. М., 2004.
8 Komintern og Norge: DnA-perioden, 1919 – 1923: En dokumentas-

jon. Oslo, 2006.
9 Зайков К.С. Пограничная конвенция 1826 г. в отечественной и 

зарубежной историографии // Вестник Баренц-Центра МГПУ. Вып. 
9. Мурманск, 2010. С. 59–76.

10 Zaikov K., Nielsen J.P. Mot en ny grense: Traktaten av 1826 // Russ-
land kommer nærmere: Norge og Russland, 1814 – 1917. Oslo, 2014. P. 
38–59; Davydov R., Nielsen J.P., Niemi E. Fangstrettigheter, suverenitet 
og grensen til havs // Russland kommer nærmere: Norge og Russland, 
1814 – 1917. Oslo, 2014. P. 254–289; Kasiyan A., Nilesen J.P. Striden 
om de arktiske arkipeler // Russland kommer nærmere: Norge og Russ-
land, 1814 – 1917. Oslo, 2014. P. 426–446; Tevlina V., Nielsen J.P. Norsk 
handel og investeringer i Russland etter 1905 // Russland kommer nær-
mere: Norge og Russland, 1814 – 1917. Oslo, 2014. P. 482–524; Portsel 
A.K., Holtsmark S.G. Sovjetunionen på Svalbard // Naboer i frykt og 
forventning: Norge og Russland, 1917 – 2014. Oslo, 2015. P. 112–122; 
Goldin V. Barentssamarbeidet // Naboer i frykt og forventning: Norge og 
Russland, 1917 – 2014. Oslo, 2015. P. 615–627.

11 Норвегия и Россия: Вопросы отечественного источниковеде-
ния и историографии (XIX – XXI вв.). М., 2012. 

Автор, аннотация, ключевые слова

Голдин Владислав Иванович – докт. ист. наук, профессор Се-
верного (Арктического) федерального университета имени М.В. Ло-
моносова (Архангельск)

v.i.goldin@yandex.ru

Зайков Константин Сергеевич – канд. ист. наук, директор Ар-
ктического центра стратегических исследований Северного (Аркти-
ческого) федерального университета имени М.В. Ломоносова (Ар-
хангельск)

k.zaikov@narfu.ru

Тамицкий Александр Михайлович – канд. полит. наук, доцент 
Северного (Арктического) федерального университета имени М.В. 
Ломоносова (Архангельск)

a.tamitskiy@gmail.com
180



В статье в контексте отечественной историографии отношений 
между Россией и Норвегией анализируется опыт разработки и реа-
лизации международного научно-исследовательского проекта «Ас-
симетричное соседство: Россия и Норвегия. 1814 – 2014 гг.». Глав-
ным итогом реализации этого проекта стало фундаментальное двух-
томное издание, посвященное истории российско-норвежских отно-
шений в течение XIX и XX вв. Обстоятельно рассмотрено развитие 
исследований о Норвегии и российско-норвежских отношениях в 
Советской и постсоветской России. Особое внимание обращено на 
создание организационно-технических и финансовых условий, ко-
торые способствовали успешной реализации проекта. Показано, как 
единство и многообразие теоретико-методологических основ этого 
исследования позволили российским и норвежским историкам ос-
мыслить опыт межгосударственного сотрудничества России и Нор-
вегии. 

Международные отношения, Баренцев Евро-Арктический реги-
он, российско-норвежские отношения, международное научное со-
трудничество, скандинавистика, историография 

References

(Articles from Proceedings and Collections of Research Papers)

1. Davydov R., Nielsen J.P., Niemi E. Fangstrettigheter, suverenitet 
og grensen til havs. Russland kommer nærmere: Norge og Russland, 
1814 – 1917. Oslo, 2014, pp. 254–289.

2. Goldin V. Barentssamarbeidet. Naboer i frykt og forventning: 
Norge og Russland, 1917 – 2014. Oslo, 2015, pp. 615–627.

3. Kasiyan A., Nilesen J.P. Striden om de arktiske arkipeler. Russ-
land kommer nærmere: Norge og Russland, 1814 – 1917. Oslo, 2014, pp. 
426–446.

4. Portsel A.K., Holtsmark S.G. Sovjetunionen på Svalbard. Naboer 
i frykt og forventning: Norge og Russland, 1917 – 2014. Oslo, 2015, pp. 
112–122.

5. Tevlina V., Nielsen J.P. Norsk handel og investeringer i Russland 
etter 1905. Russland kommer nærmere: Norge og Russland, 1814 – 1917. 
Oslo, 2014, pp. 482–524.

6. Zaykov K.S. Pogranichnaya konventsiya 1826 g. v otechestvennoy 
i zarubezhnoy istoriografii. Vestnik Barents-Tsentra MGPU [Bulletin of 
MPGU Barents-Center]. Murmansk, 2010, vol. 9, pp. 59–76.  

7. Zaikov K., Nielsen J.P. Mot en ny grense: Traktaten av 1826. Russ-
land kommer nærmere: Norge og Russland, 1814 – 1917. Oslo, 2014, pp. 
38–59.

181



(Monographs)

8. Goldin V.I., Nielsen J.P. (ed.). Frykt og forventning: Russland og 
Norge i det 20. århundre. Arkhangelsk, 1996, 400 p. 

9. Holtsmark S.G. (ed.). Naboer i frykt og forventning: Norge og 
Russland, 1917 – 2014. Oslo, 2015, 748 p.

10. Nielsen J.P. (ed.). Russland kommer nærmere: Norge og Russ-
land, 1814 – 1917. Oslo, 2014, 643 p.

          11. Niemi E. (ed.). Pomor: Nord-Norge og Nord-Russland gjen-
nom tusen år. Oslo, 1992, 192 p.

Author, Abstract, Key words

Vladislav I. Goldin – Doctor of  History, Professor, Lomonosov 
Northern (Arctic) Federal University (Arkhangelsk, Russia)

v.i.goldin@yandex.ru

Konstantin S. Zaikov – Candidate of History, Lomonosov Northern 
(Arctic) Federal University (Arkhangelsk, Russia)

k.zaikov@narfu.ru

Aleksander M. Tamitskiy – Candidate of Political Sciences, Senior 
Lecturer, Lomonosov Northern (Arctic) Federal University (Arkhan-
gelsk, Russia)

a.tamitskiy@gmail.com

The article is devoted to the study of the Russian historiography of 
Russian-Norwegian relations and the analysis of the international proj-
ect “Asymmetric Neighborhood: Russia and Norway, 1814 – 2014”. The 
major outcome of the project is a fundamental two-volume edition de-
voted to the history of the Russian-Norwegian relations in the 19th – 20th 
centuries. The article offers a detailed observation of the development of 
scientific research and studies about Norway in Soviet and post-Soviet 
Russia. A special focus is made on the establishment of the managing and 
financing structures that contributed to the successful implementation of 
the project. The article demonstrates how the unity and diversity of theo-
retical and methodological foundations applied in the project enabled the 
Russian and Norwegian scholars to evaluate the inter-governmental co-
operation between Russia and Norway.

International relations, Barents Euro-Arctic Region, Russian-Norwe-
gian relations, international scientific cooperation, Scandinavian studies, 
historiography

182