[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Сулейманов А. А. «Ресурсы холода» в системе питания якутов: традиции и современ-
ность / А. А. Сулейманов // Научный диалог. — 2018. — № 2. — С. 263—274. — DOI: 
10.24224/2227-1295-2018-2-263-274.

Suleymanov, A. A. (2018). “Cold Resources” in Food System of Yakuts: Traditions and Present 
Day. Nauchnyy dialog, 2: 263-274. DOI: 10.24224/2227-1295-2018-2-263-274. (In Russ.).

УДК 94(571.56)+392.81
DOI: 10.24224/2227-1295-2018-2-263-274

«Ресурсы холода»  
в системе питания якутов: традиции 
и современность1

© Сулейманов Александр Альбертович (2018), orcid.org/0000-0001-8746-258X, канди-
дат исторических наук, старший научный сотрудник отдела истории и этносоциологии, 
Институт гуманитарных исследований и проблем малочисленных народов Севера Сибир-
ского отделения Российской академии наук (Якутск, Россия), alexas1306@gmail.com.

В статье представлена пионерная в отечественной историографии попытка 
научного осмысления исторической эволюции практик использования тех преиму-
ществ, которые дает наличие в Якутии продолжительного периода устойчивых низ-
ких температур, в системе питания якутов в период XIX — начала XXI веков. При 
подготовке данной работы автор опирался на разрабатываемое под руководством 
академика В. П. Мельникова новое направление научных изысканий — криософию, 
в рамках которого холодный климат воспринимается как источник дополнительных 
благ и возможностей для человечества. В связи с этим в представленной статье 
показана роль климатических условий зимнего времени в приготовлении продуктов 
питания и их хранении. Установлено, что, несмотря на произошедшее в силу ком-
плекса объективных и субъективных факторов определенное секвестрировавание 
практик применения таких «ресурсов холода», они продолжают занимать серьезное 
место в жизни якутов. Кроме того, отмечено позитивное значение межэтнического 
диалога населения Якутии в плане обмена опытом, касающегося применения ис-
следуемых в работе «зимних преференций» и его развития.

Ключевые слова: Арктика; Якутия; аборигенные этносы; якуты; система пита-
ния; якутская кухня; холодный климат.

1 Статья подготовлена при поддержке РНФ. Проект № 17-78-10097 «“Ресурсы холода”: 
значение низких температур в хозяйственных и социокультурных практиках сельских 
сообществ Якутии».

263



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

1. Введение
Едва ли будет большим преувеличением утверждать, что одной из пер-

вых ассоциаций, возникающих при слове Якутия, является наличие в этом 
регионе устойчивого и продолжительного периода низких температур, 
а попросту холода. Именно на территории республики расположены два 
населенных пункта, уже достаточно длительное время борющихся за зва-
ние «Полюса холода» северного полушария нашей планеты, — Оймякон 
и Верхоянск. То, что холод может и должен стать одним из брендов Яку-
тии, привлекающих туристов со всего мира, является несомненным фак-
том. В связи с этим представляется оправданным обращение к научному 
анализу различных его проявлений, включая возможности, которые дают 
долгие зимы для населения и экономики республики — своего рода «ре-
сурсы холода».

Актуальность такой постановки вопроса усиливает сложившаяся 
историографическая ситуация. Климатические условия зимнего времени 
в Якутии рассматривались учеными, как правило, через призму их агрес-
сивности и рисков, которые они несут для жизни человека. холод в такой 
трактовке выступает скорее лимитирующим фактором. Вместе с тем, как 
представляется обоснованно, считают специалисты, разрабатывающие 
под руководством академика В. П. Мельникова новое направление изы-
сканий — криософию, устойчивые низкие температуры несут в себе также 
дополнительный потенциал развития [Мельников, 2016]. В данной статье 
на примере крупнейшего этноса республики, якутов, представлена по-
пытка показать справедливость такого подхода применительно к одному 
из базовых элементов жизнедеятельности любого организма — системе 
питания.

История якутской кухни и того, что с ней связано, конечно же, не яв-
ляется для научного мира terra incognita. Эта тематика достаточно пло-
дотворно разрабатывалась с конца XIX века. В частности, в работах 
В. Л. Серошевского, А. И. Шиманского, П. Н. Сокольникова, А. И. Попова 
и И. С. Говорова были рассмотрены основные национальные блюда, спосо-
бы их приготовления и хранения [Серошевский, 1896; Сокольников, 1913; 
Шиманский, 1885]. Позднее кухня якутов, в том или ином аспекте, была 
представлена в работах В. Н. Федоровой, А. Н. Шишигиной, Т. Н. Никола-
евой и др. [Николаева, 2015; Федорова, 1990; Шишигина, 2005]. Наиболее 
же полное освещение система питания якутов получила в монографиях 
А. А. Саввина и С. И. Николаева-Сомоготто [Николаев-Сомоготто, 2009а; 
Саввин, 2005]. Однако названные исследователи не ставили своей задачей 
проведения исторического анализа значения для якутской кухни продол-

264



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

жительного периода устойчивых низких температур. В этом плане пред-
ставленная работа является пионерной.

Следует отметить, что быт якутов, особенно проживавших вне городов 
(а таких было подавляющее большинство), вплоть до начала хх века ис-
пытывал минимальное влияние со стороны русского населения и, в общем, 
оставался достаточно традиционен. Поэтому зафиксированное названны-
ми выше авторами положение дел относительно питания якутов справед-
ливо будет отнести ко всему XIX веку, а также, вероятно, и к более раннему 
периоду.

2. Приготовление продуктов питания
Самым репрезентативным в плане рассматриваемой проблематики, без-

условно, является «тар» — блюдо, состоящее из скисшего и сильно перебро-
дившего молока. Н. П. Попов, проводивший исследования в Якутии в пер-
вой четверти хх века, назвал тар «наиболее употребляемым якутами молоч-
ным продуктом» [ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, д. 156, л. 104]. О его приготовлении 
известно следующее: летом и осенью суорат (теплое кипяченое молоко с за-
кваской) прокисал в деревянных бочках в специальных погребах, так что 
с течением времени на нем образовывался большой слой плесени. Плесень 
собиралась черпалками, а более густая скиснувшая масса замораживалась 
[Сокольников, 1913, с. 14—15]. В некоторых хозяйствах тар замораживался 
в особых посудах, сделанных из снега или навоза, облитого изнутри водой. 
Вода на морозе моментально замерзала и образовывала прослойку между 
«тарой» и таром. Замороженный тар хранился около жилища в виде громад-
ных молочных глыб от 5 до 8 пудов весом на открытом воздухе без всякого 
прикрытия. Как отмечал по этому поводу Н. П. Попов, воровства в Якутии 
в тех районах, где не было уголовных ссыльных, почти не существовало, 
а собаки, «напуганные страшной кислотой тара», к нему не притрагивались 
[ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, д. 156, л. 180]. В работе А. А. Саввина приводятся 
сведения, согласно которым неиспользованные за зиму глыбы тара накрыва-
лись перед наступлением оттепели стогом сена и благополучно сохранялись 
в таком состоянии до следующей зимы [Саввин, 2005, с. 101].

При этом тар не только служил самостоятельным блюдом, но и был 
составной частью других. Так, тар использовался в качестве ключевого 
ингредиента следующих блюд: хасы (каша) — тар, разведенный или водой 
или молоком с ячменной мукой; уора — тар, смешанный с сосновой забо-
лонью, раскрошенной в порошок; ундан (умнан) — тар разбавленный во-
дой; хах — молоко, разбавленное таром и сдобренное маслом [ПФА РАН, 
ф. 47, оп. 2, д. 156, л. 182].

265



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Значение тара в зимний период, когда выбор возможных блюд оказы-
вался резко ограничен, а сделанные летом запасы продовольствия подхо-
дили к концу, позволило Н. П. Попову назвать его «хлебом насущным» для 
якутов. При этом исследователь отметил, что были нередки случаи, когда 
якутское семейство целую зиму «сидело на одном таре» [ПФА РАН, ф. 47, 
оп. 2, д. 156, л. 181].

Тем не менее, секвестрирование значения тара в жизни якутов отмечал 
уже в начале хх века А. И. Попов, который связывал данный факт с уси-
лением русского влияния на кулинарные пристрастия местных жителей. 
Исследователь писал по этому поводу следующее: «Заготовление на зиму 
тара в настоящее время постепенно якутами оставляется, очевидно, пото-
му что употребление этой пищи почему-то стали считать предосудитель-
ным, когда на сцену выступили благородный напиток чай и не менее бла-
городная лепешка. Один инородец рассказал мне, что его работники пред-
почитают пить чай с лепешками, чем есть тарную кашу, хотя сам хозяин 
предпочитает последнее» [Сокольников, 1913, с. 15]. А. А. Саввин связы-
вал появление упомянутой выше «предосудительности» тара, особенного 
в южных районах Якутии, с деятельностью высшего православного ду-
ховенства, представители которого считали этот продукт «грязным» из-за 
сопровождавшей процесс его приготовления обильной плесени [Саввин, 
2005, с. 100—101].

В последующем достаточно быстро, вероятно, прежде всего в резуль-
тате проводившейся политики поселкования и сосредоточения основной 
массы якутов в относительно крупных населенных пунктах, приведших 
к интенсификации их снабжения привозной продукции, а также продол-
жавшейся активизации контактов с русскими, роль тара свелась к мини-
муму.

Помимо тара, используя «ресурсы холода», якуты приготавливали 
и другие молочные блюда. В частности, традиционное якутское лакомство 
«тон куорчэх» получается путем замораживания взбитых охлажденных 
сливок, в которые перед этим часто добавляют ягоды [Николаев-Сомогот-
то, 2009а, с. 142].

Кроме того, замораживание играло и играет значительную роль в при-
готовлении рыбы. В этом отношении якуты, видимо, многое переняли 
у других аборигенных этносов Севера. Пожалуй, самым известным из та-
ких рыбных блюд является строганина. Об употреблении якутами в пищу 
сырой рыбы в виде строганины достаточно подробно рассказывал в сво-
ей монографии один из пионеров целенаправленного научного изучения 
якутов В. Л. Серошевский: «Одним из любимых и действительно очень 

266



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

вкусных и здоровых блюд считается у якутов “строганина” — мерзлая, из-
резанная в ломтики рыба. Строганину подают обыкновенно к чаю. Стро-
ганина бывает хороша только из жирной рыбы… Нужно, чтобы рыба про-
мерзла до очень низкой температуры, не меньше 40 гр., иначе она окажется 
дряблой и водянистой» [Серошевский, 1896, с. 321].

Примечательно, что необходимым условием приготовления строгани-
ны является моментальное промерзание выловленной рыбы. Для достиже-
ния этой цели рыбу, как правило, оглушают ударом по голове сразу после 
ее вытаскивания из воды. После достаточного промерзания для сохранения 
вкусовых качеств рыбы ее консервируют «броней», намораживая несколь-
ко слоев льда. В результате сохраненная подобным образом рыба бывает 
практически идентична по своим вкусовым качествам свежевыловленной 
[Николаев-Сомоготто, 2009а, с. 93]. Рецептура приготовления строганины 
изложена столь подробно, чтобы наглядно проиллюстрировать значение 
в этом процессе «ресурсов холода» и оптимальность климатических усло-
вий зимнего времени в Якутии.

В настоящее время строганина пользуется заслуженной популярно-
стью у жителей и гостей региона. Ее разновидностями являются заморо-
женные «пупки» (брюшины, срезанные в виде ленты от головы до хвоста) 
жирной рыбы и печень налима [Николаев-Сомоготто, 2009а, с. 94].

А. И. Попов, П. Н. Сокольников и И. С. Говоров в своей работе указа-
ли достаточно большое количество пород рыбы, употребляемой якутами 
в замороженном виде в начале хх века: «…стругают и едят следующие 
породы речной рыбы: стерлядей, осетров, тайменей, ленков, сигов, ому-
лей, чиров и охотскую рыбу майма» [Сокольников, 1913, с. 20]. В течение 
последующих десятилетий, как отметил в своей работе С. И. Николаев-
Сомоготто, этот перечень был расширен за счет более мелких видов, оче-
видно, в результате сокращения численности «благородных» пород [Нико-
лаев-Сомоготто, 2009а, с. 94].

Кроме того, у Н. П. Попова можно встретить упоминание о блюде 
«бухарбан» — замороженной мундушки, которая употреблялась, по сло-
вам жителей Намского улуса, северными якутами [ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, 
д. 156, л. 193].

Важнейшую роль в якутской кухне замораживание традиционно игра-
ло также при приготовлении мясных продуктов. В этом плане наиболее 
сохранил свою популярность мясной «аналог» строганины — «кыспа» 
(этот термин употребляется также в отношении рыбного продукта) — на-
резанная жеребятина или, в крайнем случае, конина [Николаев-Сомоготто, 
2009а, с. 77].

267



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Достаточно активно употребляется в пищу и замороженная сырой ру-
бленая печень лошади. Однако если сейчас такое блюдо по-прежнему от-
носится к разряду деликатесов, то раньше оно считалось еще и лечебным. 
Так, замороженную печень и сырую теплую кровь дичи, старались дать 
потерявшим много крови роженицам, раненым или просто истощенным 
и ослабленным [Николаев-Сомоготто, 2009а, с. 75].

Еще одно мясное блюдо, «сыhык», напоминавшее по вкусу, по словам 
С. И. Николаева-Сомоготто, вкус голландского сыра, напротив, перестало 
употребляться. Это блюдо представляло собой упакованные в рубец тща-
тельно промытые внутренности скотины, которые хранили в помещении 
до начала процесса закисания. Затем его подвергали заморозке, чтобы 
прекратить этот процесс, а после подавали на стол [Николаев-Сомоготто, 
2009б, с. 258].

Серьезное место в якутской кухне занимали мерзлые конское сало 
и головной мозг, а также смесь мерзлых сала, хряща и мяса — «сынньыы 
туос». Для приготовления этого блюда жеребячья грудинка разрезалась 
на очень мелкие куски либо дробилась ударами обуха топора. После про-
морозки полученный продукт подавался на стол [Николаев-Сомоготто, 
2009а, с. 79].

Интересно, что у живущих уже достаточно длительное время бок 
о бок с якутами эвенов и эвенков принципиально иное отношение к за-
мороженному сырому мясу. По наблюдениям С. И. Николаева-Сомоготто, 
проводившего полевые изыскания в их среде в 50-е годы хх века, даже 
изнемогающие от потери сил они «не находили возможным утолить при-
ступы голода сырым мясом добычи» [Николаев-Сомоготто, 2009а, с. 78]. 
Таким образом, в этом отношении якуты, несмотря на менее длительное 
проживание в специфических климатических условиях Севера, оказались 
чуть более гибкими в плане использования «ресурсов холода». Объясне-
ние этому факту, очевидно, следует искать в том, что, в отличие от конево-
дов и скотоводов якутов, эвены и эвенки жили преимущественно за счет 
рыбного и охотничьего промыслов.

Существенное значение «ресурсы холода» имеют и в обеспечении 
населения сельских районов Якутии питьевой водой. В силу целого ряда 
причин вода в некоторых реках и в особенности озерах республики край-
не загрязнена. При этом подобную экологическую ситуацию отмечал еще 
в начале хх века врач А. И. Попов, связывавший широкое распростра-
нение среди якутов глистной инвазии именно с качеством употребляемой 
ими для питья воды [Сокольников, 1913, с. 18—19]. Одним из выходов 
стала заготовка льда и последующее употребление талой воды. Любопыт-

268



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

но, что, несмотря на оптимальность местных климатических условий для 
подобной процедуры, по наблюдениям находившегося в ссылке в Якутии 
в 80—90-е годы хIх века народника В. Е. Гориновича, инициатива исхо-
дила от русского населения: «русские, а за ними кое-где и якуты стали за-
пасать куски льда, которые приходится таять каждый раз перед употребле-
нием» [ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, д. 156, л. 231].

Традиция употребления талой воды в селах Якутии сохраняется и по-
ныне. В частности, подобная практика наблюдалась во время полевых 
работ, проведенных автором данной статьи в с. Исит хангаласского рай-
она Якутии в конце августа минувшего года. Заготовленный в конце октя-
бря — начале ноября лед спускался в специальный ледник, где на момент 
исследований находился в полной сохранности [ПМА].

3. Хранение продовольствия
Конечно же, именно возможность длительного хранения различных 

продуктов питания является, пожалуй, важнейшим в историческом плане 
«ресурсом холода» в Якутии. Практически все из этих продуктов, есте-
ственно, в зависимости от благосостояния того или иного хозяйства, за-
мораживались.

Забивать нагулявшийся за лето скот у якутов было принято с насту-
плением заморозков — в октябре или начале ноября [Саввин, 2005, с. 137]. 
Туши убитых зверей могли длительное время храниться в специальных 
подвалах. Благодаря близости «вечной мерзлоты» такие подвалы не при-
ходилось делать глубокими. Аналогичным образом хранились и другие 
продукты. В частности, уже упоминавшийся В. Е. Горинович свидетель-
ствовал, что ему приходилось видеть карасей, вытащенных летом из под-
вала и покрытых коркой льда. В замороженном виде якуты хранили так-
же ягоды, дичь, масло, иные молочные продукты [ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, 
д. 156, л. 104—106].

Подобные практики использования «ресурсов холода» достаточно 
успешно освоили и русские. Так, проводивший в 1920-е годы исследования 
среди русских старожилов арктического побережья Якутии Д. Д. Травин 
писал следующее: «При каждом хозяйстве есть более или менее хороший 
погреб для хранения рыбы и мяса. Погреба копают в мерзлоте, выбирая 
места со льдом без земли. Лед этот темнее и крепче речного, иногда идет 
сплошным слоем на неизвестную глубину... Для погреба в почве делается 
яма (“творило”), а лед вырубается и выбрасывается через него. От «твори-
ла» идет вниз лестница, сделанная из бревна с зарубками для ноги. “Тво-
рило” заложено дощечками и прикрыто шкурой. Над погребом делается 

269



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

постройка, близкая по типу к “холомо” (коническое жилище северных 
якутов. — А. С.), но с закрытым верхним отверстием и дощатой дверью» 
[ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, д. 171, л. 374—375].

Безусловно, погреба использовались практически по всей России, 
но в Якутии их значение было существенно критичнее, так как зима в це-
лом ряде районов здесь длится не менее 8 месяцев и успешное хранение 
продуктов — вопрос выживания.

Следует отметить, что роль «ресурсов холода» в хранении продуктов 
была тем сильнее, что якуты не использовали в качестве консерванта соль. 
Фактически в их арсенале было два основных инструмента: заморажива-
ние и квашение. Сочетание этих способов особенно хорошо иллюстрирует 
«калимса» — сквашенная в ямах летом рыба, которая затем складывалась 
в четырехугольные связки примерно в 2,5 пуда весом и замораживалась 
[Серошевский, 1896, с. 321]. По словам Э. К. Пекарского, калимса состояла 
обычно из 250 штук рыб, которые сверху обливались водой и плотно при-
мораживались друг к другу, превращаясь в четырехугольные глыбы [ПФА 
РАН, ф. 47, оп. 2, д. 156, л. 194—195].

С течением времени, улучшением снабжения и развитием техники 
значение «ресурсов холода» в системе хранения продуктов питания насе-
лением Якутии, естественно, стало нивелироваться. В частности, совре-
менные дома и амбары в с. Исит уже строятся без тех двух- или трехъ-
ярусных погребов, что раньше. Их место сейчас заняли морозильные 
камеры [ПМА]. Однако, например, жители соседнего села Кытыл-Дюра 
продолжают успешно эксплуатировать в хозяйственных целях природный 
феномен — выдуваемые из полостей северного склона близлежащей соп-
ки потоки холодного воздуха. В этих целях здесь было построено не менее 
20 специальных амбаров, представляющих из себя небольшие (площадью 
1,5—2 м2) сооружения с тремя стенами. Четвертая сторона примыкает 
к склону (рис. 1).

Температура выдуваемых в эти амбары потоков такова, что в конце ав-
густа их двери снаружи были покрыты льдом (рис. 2). На самом же склоне 
можно встретить остатки хранящихся в амбарах туш животных [ПМА].

Помимо этого, ранее у якутов, по свидетельству Н. П. Попова, сложи-
лась еще одна особенность использования «ресурсов холодов» в качестве 
хранения продуктов питания. Она была обусловлена существовавшими 
у представителей этого народа общественными понятиями, согласно ко-
торым в случае голода они не могли отказать просящему в помощи, даже 
если их собственные запасы продовольствия подходили к концу. В связи 
с этим относительно зажиточные якуты могли прибегать к тайному хране-

270



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

Рис. 1. «Морозильники», расположенные 
на склонах сопки в окрестностях села Кытыл-Дюра

Рис. 2. Лед на двери и стенах амбара: конец августа 2017 года. Фото автора

271



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

нию пищи, известному как «сысык». Сысык представлял собой проделан-
ное отверстие в стене, куда помещались замороженные продукты, которое 
затем замазывалось глиной [ПФА РАН, ф. 47, оп. 2, д. 156, л. 107].

4. Заключение
Таким образом, можно выделить два основных аспекта использования 

«ресурсов холода» в якутской кухне: хранение и приготовление. Традици-
онно они играли серьезную роль, не только повышая вариативность блюд, 
но и фактически спасая от голода. Несмотря на снижение в исторической 
ретроспективе значения обоих из названных аспектов под влиянием как 
объективных (технологический прогресс, развитие сети коммуникаций, 
усиление влияние русской и общеевропейской кулинарной мод и др.), так 
и субъективных (например, деятельность отдельных религиозных санов-
ников) факторов, «ресурсы холода» продолжают занимать важное место 
в системе питания якутов, в первую очередь, конечно же, проживающих 
в сельской местности. Еще одной стороной рассмотренной проблематики 
является тот факт, что перенимание опыта использования «ресурсов холо-
да» служит ярким примером плодотворного межэтнического взаимодей-
ствия представителей различных народов, населяющих Якутию.

Источники и принятые сокращения
1. ПМА — Полевые материалы автора, собранные в хангаласском улусе (рай-

оне) Республики Саха (Якутия), август 2017 г.
2. ПФА РАН — Санкт-Петербургский филиал Архива Российской академии 

наук (ПФА РАН). Ф. 47. Оп. 2. Д. 156; Ф. 47. Оп. 2. Д. 171.
Литература

1. Мельников В. П. Гуманитарные аспекты криософии / В. П. Мельников, 
В. Б. Геннадиник, Р. Ю. Федоров // Криосфера Земли. — 2016. — № 2. — С. 112—117.

2. Николаев-Сомоготто С. И. Пища якутов (в свете соседних культур) / 
С. И. Николаев-Сомоготто. — Якутск : Якутский край, 2009а. — 168 с.

3. Николаев-Сомоготто С. И. Народ саха / С. И. Николаев-Сомоготто. — 
Якутск : Якутский край, 2009б. — 300 с.

4. Николаева Т. Н. Традиционная пища якутов как источник жизненной энергии 
(на материале героического эпоса — Олонхо) / Т. Н. Николаева // Филологические 
науки. Вопросы теории и практики. — 2015. — № 8 (50). — Ч. 2. — С. 136—140.

5. Саввин А. А. Пища якутов до развития земледелия (опыт историко-этногра-
фической монографии) / А. А. Саввин. — Якутск : ИГИ АН РС (Я), 2005. — 376 с.

6. Серошевский В. Л. Якуты. Опыт этнографического исследования. Т. 1. / 
В. Л. Серошевский. — Санкт-Петербург : Типография Главного Управления Уде-
лов, 1896. — 720 c.

272



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

7. Сокольников П. Н. Жилище, одежда и пища якутов / П. Н. Сокольников, 
А. И. Попов, И. С. Говоров. — Якутск : Типография Якутского Областного управ-
ления, 1913. — 21 с.

8. Федорова В. Н. Блюда народов Якутии / В. Н. Федорова. — Якутск : Якут-
ское книжное издательство, 1990. — 208 с.

9. Шиманский А. И. Пища якутов / А. И. Шиманский // Известия ВСО ИРГО. — 
Иркутск : Типография Н. Н. Синицина, 1885. — Т. 16. — С. 310—319.

10. Шишигина А. Н. Традиционная система питания народа саха. По материа-
лам второй Камчатской экспедиции XVIII в. [Электронный ресурс] / А. Н. Шиши-
гина // ИЛИН. Историко-географический, культурологический журнал. — 2005. — 
№ 6. — Режим доступа : http://ilin-yakutsk.narod.ru/2005-6/42.htm.

“Cold Resources” in Food System of Yakuts:  
Traditions and Present Day1

© Suleymanov Aleksandr Albertovich (2018), orcid.org/0000-0001-8746-258X, PhD 
in History, senior research scientist, Sector of History and Ethnic Sociology, Institute for Hu-
manitarian Researches and Problems of Indigenous Peoples of the North, Siberian branch 
of Russian Academy of Sciences (Yakutsk, Russia), alexas1306@gmail.com.

The article presents a pioneer in the domestic historiography attempt of scientific 
understanding of the historical evolution of the practices of using the advantages that 
gives Yakut long period of stable low temperatures in the food system of the Yakuts dur-
ing the XIX — beginning of the XXI centuries. While preparing this work, the author relied 
on a new direction of scientific research developed under the guidance of academician 
V. P. Melnikov — cryosophy, in which the cold climate is perceived as a source of ad-
ditional benefits and opportunities to humanity. In this regard, the article shows the role 
of climatic conditions of winter time in the preparation of food and its storage. It is es-
tablished that, despite the certain sequestration of practices of the use of such “cold re-
sources” happened due to the complex of objective and subjective factors, they continue 
to occupy a serious place in the life of the Yakuts. In addition, the positive significance 
of the interethnic dialogue of the population of Yakutia was noted in terms of the exchange 
of experience relating to the application of the studied in the work “winter preferences” and 
its development.

Key words: Arctic; Yakutia; aboriginal ethnic groups; Yakuts; food system; Yakut cui-
sine; cold climate.

Material resources
PFA RAN — Sankt-Peterburgskiy filial Arkhiva Rossiyskoy akademii nauk. (In Russ.).
PMA — Polevye materialy avtora, sobrannyye v Khangalasskom uluse (rayone) Respub-

liki Sakha (Yakutiya), avgust 2017 g. (In Russ.).

1 The article is supported by RSF. Project No. 17-78-10097 “Cold Resources”: Value of Low 
Temperatures in Economic and Socio-Cultural Practices of Rural Communities of Yakutia”.

273



[CC BY 4.0] [НАУЧНЫЙ ДИАЛОГ. 2018. № 2]

References
Fedorova, V. N. 1990. Blyuda narodov Yakutii. Yakutsk: Yakutskoye knizhnoye izdatelst-

vo. (In Russ.).
Melnikov, V. P., Gennadinik, V. B., Fedorov, R. Yu. 2016. Gumanitarnyye aspekty krio-

sofii. Kriosfera Zemli, 2: 112—117. (In Russ.).
Nikolayev-Somogotto, S. I. 2009a. Pishcha yakutov (v svete sosednikh kultur). Yakutsk: 

Yakutskiy kray. (In Russ.).
Nikolayev-Somogotto, S. I. 2009b. Narod sakha. Yakutsk: Yakutskiy kray. (In Russ.).
Nikolayeva, T. N. 2015. Traditsionnaya pishcha yakutov kak istochnik zhiznennoy ener-

gii (na materiale geroicheskogo eposa — Olonkho). Filologicheskie nauki. 
Voprosy teorii i praktiki, 8 (50): 136—140. (In Russ.).

Savvin, A. A. 2005. Pishcha yakutov do razvitiya zemledeliya (opyt istoriko-etnogra-
ficheskoy monografii). Yakutsk: IGI AN RS (Ya). (In Russ.).

Seroshevskiy, V. L. 1896. Yakuty. Opyt etnograficheskogo issledovaniya. Sankt-Peter-
burg: Tipografiya Glavnogo Upravleniya Udelov. 1. (In Russ.).

Shimanskiy, A. I. 1885. Pishcha yakutov. In: Izvestiya VSO IRGO. Irkutsk: Tipografiya 
N. N. Sinitsina. 16: 310—319. (In Russ.).

Shishigina, A. N. 2005. Traditsionnaya sistema pitaniya naroda sakha. Po materialam 
vtoroy Kamchatskoy ekspeditsii XVIII v. ILIN. Istoriko-geografiches-
kiy, kulturologicheskiy zhurnal, 6. Available at: http://ilin-yakutsk.narod.
ru/2005-6/42.htm. (In Russ.).

Sokolnikov, P. N., Popov, A. I., Govorov, I. S. 1913. Zhilishche, odezhda i pishcha yaku-
tov. Yakutsk: Tipografiya Yakutskogo Oblastnogo upravleniya. (In Russ.).

274