Труды ВНИРО 2014 г. Том 151
Водные биологические ресурсы

УДК 639.2.053.7:639.223.5 (265.53)

Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского 
моря с использованием данных ИС «Рыболовство»

В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, 
Г. С. Моисеенко

Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии (ВНИРО, г. Москва) 
e-mail: vbabayan@vniro.ru

На примере запасов минтая Theragra chalcogramma (Pallas, 1814) восточной части Охотского моря 
продемонстрированы возможности современного аналитического подхода к обоснованию обще-
го допустимого улова как основной меры регулирования рыболовства. В качестве альтернативного 
источника исходной информации использована база данных (БД) отраслевой информационной си-
стемы (ИС) «Рыболовство», значения уловов на усилие из которой были преобразованы в индексы 
численности запаса. Oсновное внимание в работе уделялось методическим вопросам, в том числе: 
стандартизации наблюденных значений уловов на усилие с применением обобщённых линейных 
моделей (GLM), обоснованию выбора базовой модели динамики промыслового запаса и правил 
регулирования промысла, риск-анализу и другими диагностическим процедурам, направленным на 
повышение эффективности управления водными биологическими ресурсами.

Ключевые слова: математическое моделирование, стандартизация уловов на усилие, концепция 
MSY, правило регулирования промысла (ПРП), минтай Охотского моря.

ВВедение анализ выживаемости (XSA), а также более 
Одной из основных проблем, препятству- сложные методы. В то же время в распоря-

ющих полноценной оценке состояния запасов жении прогнозиста практически всегда име-
промысловых рыб и обоснованию общего до- ются промысловые данные, которые в случае 
пустимого улова (далее ОДУ), является от- интенсивного промысла (каким является про-
сутствие или низкое качество доступной ин- мысел охотоморского минтая) могут с успехом 
формации, используемой в расчётах. В первую заменить результаты научных учетных съёмок 
очередь это касается данных учетных съёмок, и обеспечить информационную основу для 
возрастного состава уловов, темпов весового применения продукционных моделей.
и линейного роста и др. В ряде случаев де- Уникальным источником промысловых дан-
фицит необходимой информации не позволя- ных в дальневосточном регионе является от-
ет использовать такие эффективные методы, раслевая ИС «Рыболовство», в базе данных 
как различные версии когортного анализа: которой с 1993 г. накапливается информа-
АДАПТ-метод (ADAPT), статистический ция не только по величине и видовому соста-
анализ уловов по возрастам (SCAA), анализ ву уловов, но и по продолжительности и про-
виртуальной популяции (VPA), расширенный странственному распределению промысловых 

3



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

операций, а также типам рыболовных судов моделей (метод GLM) представляет собой 
и орудий лова. современную модификацию многофакторного 

В 2011 г. нами была обоснована принци- линейного анализа [McCullagh, Nelder, 1989], 
пиальная возможность использования данных характерными особенностями которой являют-
ИС «Рыболовство» для продукционного ана- ся следующие:
лиза запасов западно-камчатского (восточно- применение метода GLM к стандартизации 
охотоморского) минтая и оценки его допустимо- улова на усилие ограничено случаями, при ко-
го промыслового изъятия. Подготовка входной торых распределение Uobs принадлежит к экс-
информации для базовой продукционной мо- поненциальному семейству распределений слу-
дели была выполнена с помощью упрощённого чайной величины;
метода стандартизации улова на усилия (мето- зависимость математического ожидания 
дом Галланда), информационные требования улова на усилие μ от линейной комбинации не-
которого ограничены исходными («сырыми») зависимых величин (факторов) задаётся неко-
данными по уловам минтая и соответствующим торой функцией, называемой функцией связи.
промысловым усилиям. Полученные таким об- Если линейную комбинацию независимых 
разом стандартизированные значения уловов величин (x1, x2, …, xn), представляющих собой 
на усилие использовались в расчётах в качест- факторы, влияющие на величину U, обозна-
ве индексов численности. Однако это очень чить как η, то можно записать:
спорное допущение, поскольку на величину  η = β1x1 +β2x2 + ....+βNxN ,   (1)
стандартизированных таким образом уловов на 
единицу промыслового усилия (CPUE — да-
лее U) оказывала влияние не только величина где βi — неизвестные параметры, характе-
запаса, но и целый ряд внешних факторов, ко- ризующие степень влияния соответствующих 
торые могли исказить зависимость этого пара- независимых переменных xi на величину улова 
метра от численности и биомассы запаса. на усилие; N — число имеющихся записей су-

Для того чтобы приблизить уловы на уси- довых суточных донесений (далее ССД).
лия к индексам численности, в последние годы С учётом принятых обозначений обобщен-
стал широко применяться метод стандартизации ная линейная модель записывается в виде:
наблюденных значений CPUE, основанный на 	 j(μ) = η или μ = j –1 (η),  (2)
обобщенных линейных моделях (GLM). Этот где μ — математическое ожидание улова на 
метод в противоположность методу Галланда усилие, а j — функция связи.
позволяет учесть (и частично нейтрализовать) Применительно к задаче стандартизации 
влияние основных факторов, искажающих ис- улова на усилие формула (1) примет вид:
тинную зависимость CPUE от величины запа-

ηa1,a2,...,aK
са. Практическая реализация этой задачи для (t,x1,x2....,xN) = Y(t)+
запасов восточно-охотоморского минтая может  +β1x1 +β2x2 + ....+βNxN + ya1

1 +   (3)
быть осуществлена с использованием информа-

+ya2 + ...+ yaK
ционных массивов ИС «Рыболовство», которые 2 K ,
содержат необходимые для её решения исходные 
данные. где Y (t) — «фактор года», отражающий вре-

Основной целью настоящей работы является менную зависимость индекса численности, а 
исследование возможности применения новой yaP

p  — р-й дискретный фактор (p  = 1,2,…, k), 
методологии, основанной на данных отраслевой который может принимать несколько значений 
информационной системы «Рыболовство». (категорий), верхний индекс ap — индекс ка-

тегории.
КратКое описание метода Поскольку в правую часть уравнения мо-

стандартизации улоВа на усилие дели помимо временной зависимости фактора 
(метода оценКи индеКсоВ численности) численности (биомассы) запаса Y (t) входят 

 Процедура стандартизации улова на уси- и другие независимые факторы, определяющие 
лие (U) с помощью обобщённых линейных величину CPUE, это позволяет, оценив коэф-
4



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

фициенты (β, yaP
p ) модели (2), выделить фак- трём условиям: иметь достаточно равномер-

торы (индексы) численности для каждого года ное временное (по годам) и пространственное 
промысла из рассматриваемого периода вре- (по районам промысла) распределение, а его 
мени. Обычно при правильном выборе неза- доля в общем улове должна быть преоблада-
висимых переменных степень точности оценки ющей.
индекса численности растёт с увеличением ко- Решение второй задачи во многом опре-
личества независимых переменных. При этом деляется качеством доступных промысловых 
уменьшается смещение в оценках индекса чис- данных. На практике при анализе тралового 
ленности запаса, но возрастает дисперсия это- промысла предпочтение часто отдается раз-
го индекса [Maunder, Punt, 2004]. мерности «улов (в тоннах) на час траления». 

Однако данные ИС «Рыболовство» по вос-
анализ и предВарительный отбор точно-охотоморскому минтаю не позволяют 

Входных данных корректно оценить продолжительность тра-
Анализ информации из БД ИС «Ры- лений для всех зарегистрированных промыс-

боловство». Судовое суточное донесение ловых операций. В этом случае более подхо-
содержит информацию о результатах работы дящей размерностью будет «улов (в тоннах) 
судна за прошедшие отчётные сутки, которые на судосутки промысла». В дальнейшем сред-
исчисляются по судовому времени, и заполня- негодовые значения «стандартного» промыс-
ется на основании документированных данных лового комплекса с этой размерностью будут 
промыслового, технологического и судового преобразованы в индексы численности восточ-
журналов по состоянию на 24:00 по судово- но-охотоморского минтая.
му времени. В состав ССД входят следующие Формирование перечня непрерывных 
показатели, имеющие отношение к промыс- и категориальных независимых перемен-
ловой деятельности: код судна в соответствии ных (факторов-предикторов). По своей 
с реестром судов ИС «Рыболовство»; отчёт- природе улов на усилие — это скорее показа-
ная дата; координаты; глубина траления; про- тель производительности лова, чем показатель 
мысловая подзона; объект промысла; суточный численности. В общем случае величина улова 
улов объекта промысла; орудие лова; суммар- на усилие, помимо численности запаса, зави-
ный улов за сутки; количество промысловых сит от двух побочных групп факторов: факто-
операций; время, затраченное на промысловые ров внешней среды, определяющих поведение 
операции; средняя глубина промысловых опе- особей (плотность пространственного распре-
раций за отчётные сутки. деления, скорость плавания и др.), и произ-

Из первичных данных, содержащихся водственных факторов (эффективность орудий 
в ССД, можно получить значения некоторых и способов лова, профессионализм экипажей 
вторичных параметров, например, улова на промысловых судов, ёмкость трюма и т. д.). 
промысловую операцию, улова на час промыс- Из имеющегося массива первичной инфор-
ловой операции или улов на судосутки промыс- мации по ССД отбираются только те харак-
ла. Информация из реестра судов позволяет по теристики промысла, которые потенциально 
коду судна провести разделение промысловых могут оказывать влияние на величину улова на 
судов по длине корпуса на классы: крупные, усилие. При выборе независимых переменных 
средние и малые промысловые суда. Кроме за основу принимается первичная информация 
того, возможно деление судов внутри классов из судовых суточных донесений, хранящаяся 
на группы по мощности главного двигателя. в базе данных ИС «Рыболовство». Незави-

В ходе анализа данных ИС «Рыболовство» симые переменные могут представлять собой 
должны быть решены две задачи: выбор наи- непрерывные (глубина, координаты траления 
более репрезентативного («стандартного») и др.) или дискретные величины (год, месяц, 
промыслового комплекса (системы «судно — подзона и др.). При необходимости значения 
орудие лова») и обоснование размерности уло- непрерывной величины можно разделить на 
ва на усилие для этого комплекса. Выбран- несколько уровней (категорий), сделав ее дис-
ный промысловый комплекс должен отвечать кретной (категориальной). Например, такой 

5



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

непрерывный фактор, как «глубина траления» стандартизация среднегодоВых 
легко преобразуется в дискретную перемен- значений улоВоВ на усилие методом 
ную путём стратификации значений глубины. GLM
Для этого достаточно разделить весь наблю- Выбор «наилучшей» обобщённой ли-
даемый диапазон глубин на несколько слоёв, нейной модели улова на усилие. Процеду-
присвоить каждому слою определенный ин- ра выбора наилучшей модели улова на усилие 
декс и соотнести фактические данные по глу- была построена на серии машинных экспери-
бине всех тралений с условными слоями. ментов, которые сводились к последователь-

Предварительный отбор функций свя- ному тестированию вариантов модели (3), по-
зи для обобщённой линейной модели. Вы- лученных путём различных комбинаций всех 
бор функции связи (j) модели (2) зависит предварительно отобранных наборов неза-
от закона распределения U. В случае обоб- висимых параметров и версий функций свя-
щённой линейной модели допустимый набор зи. Целью экспериментов являлась оценка 
распределений ограничен экспоненциальным адекватности тестируемых вариантов моде-
семейством (см. Приложение). К экспонен- ли исходным значениям уловов на усилие по 
циальному семейству распределений относят- результатам анализа дисперсий (ANOVA) 
ся, кроме нормального, некоторые другие рас- и сопоставлению значений критерия Акайке, 
пределения, например, обратное нормальное, «штрафующим» за избыток неизвестных па-
гамма-, экспоненциальное, а также отдель- раметров. Тестирование моделей выполнялось 
ные дискретные распределения, как напри- с помощью программных модулей среды R 
мер, пуассоновское и биномиальное. Выбор «ANOVA» и «AIC».
непрерывного или дискретного распределе- Расчёт стандартизированных значений 
ния определяется размерностью зависимой улова на усилие. Для стандартизации уловов 
переменной. В нашем случае, где зависимая на усилие в отобранную модель следует вве-
переменная — улов на единицу промыслово- сти наиболее представительные значения не-
го усилия — измерялась в единицах биомас- зависимых переменных, которые были най-
сы на промысловое усилие, её распределение дены путём построения и анализа гистограмм 
с необходимостью было выбрано непрерыв- значений каждой из независимых переменных. 
ным. Но если бы U измерялось в численности Чаще всего искомая величина находится как 
пойманных особей на единицу промыслового значение данной переменной с наибольшей 
усилия, то при небольших значениях улова на частотой встречаемости или по наибольшему 
усилие правильнее было бы использовать дис- вкладу в общий улов. В нашем случае оба этих 
кретное распределение. правила выбора приводили к одинаковому ре-

Выбор потенциально приемлемых функций зультату. В некоторых других случаях в каче-
связи определяется законом распределения стве репрезентативного значения предиктора 
наблюденных значений улова на усилие. На- (независимой переменной) было бы оправда-
пример, нормальному распределению и гам- но использовать его медиану. Таким образом, 
ма-распределению соответствуют следую- оценка стандартизированного индекса биомас-
щие функции связи: тождественная ϕ(µ) = µ  сы (численности) запаса осуществляется по 
и обратная ϕ(µ) = µ−1.  Также существуют следующей формуле:
распределения, соответствующие логарифми-
ческой ϕ(µ) = lnµ,  степенной (как правило, U

 st(t) = Y(t)+β1x
*
1 +β2x*

2 + ....
  (4)

с показателем 1/2) и логистической функци- +β * + *
NxN y + y*

1 2 + ...+ y*
K ,

ям. По результатам исследования, представ-
ленного в данной работе, наилучшим описани- где Y(t) — фактор года, x*  — «стандарт-
ем рассматриваемой базы данных, оказалась j

ное» (наиболее представительное) значение 
обобщённая линейная модель с использова- для всего периода наблюдений непрерывного 
нием обратной функции в качестве функции 
связи. фактора, а y*

p  — «стандартное» для всего пе-
риода наблюдений значение категориального 

6



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

фактора, равное величине наиболее предста- функция популяционного роста; r — мгновен-
вительной категории этого фактора. ный коэффициент весового роста в отсутствии 

Иными словами, стандартизированное плотностной регуляции (внутренняя скорость 
значение улова на усилие — это значение роста); q  — коэффициент улавливаемости; 
линейного предиктора, в котором все пере- i — индекс года промысла.
менные, кроме фактора года, постоянны для Годовой прирост биомассы запаса опи-
всех лет рассматриваемого периода времени. сывается функцией популяционного роста 
В этом и заключается суть стандартизации, G(B). В общем случае G(B) является про-
выполненной методом GLM. извольной монотонно убывающей функци-

Эта процедура выполняется для каждого ей, имеющей один корень, соответствующий 
года, по которому имеется необходимая для ёмкости среды (величине девственной био-
расчётов информация. Все последующие вы- массы запаса) K. При этом наиболее рас-
числения осуществляются на основе стандар- пространено использование двух простых 
тизированных значений уловов на единицу частных случаев:
промыслового усилия как индекса величины линейной функции, приводящей к логисти-
запаса. Поэтому для простоты, начиная со ческому закону роста G(B) = 1−B/ K ;
следующего раздела, стандартизированные логарифмической функции, приводя-
значения уловов на усилие будут обозначать- щей к экспоненциальному закону роста 
ся без индекса «st», т. е. просто U. G(B) = − ln(B/ K) .

Выбор функции роста определяет выбор 
оценКа состояния запаса и Величины продукционной модели: в первом случае — это 

оду (модельный подход) динамический аналог модели Шефера, во вто-
Оценка параметров продукционной ром — модели Фокса.

модели. Полученные с помощью метода Выбор типа продукционной модели для ис-
GLM стандартизированные значения уловов пользования в дальнейших расчётах можно вы-
на усилие являются показателями величины полнить двумя способами:
запаса в гораздо большей степени, чем исход- 1. По характеру зависимости U(E). Если 
ные «сырые» данные. Это позволяет обосно- фактические данные по усилиям и уловам на 
ванно использовать стандартизированные U  усилия лучше аппроксимируются линейной 
и соответствующие им величины промысло- функцией, предпочтение следует отдать анало-
вого усилия Е в качестве входной информа- гу модели Шефера, если экспоненциальной — 
ции для широкого набора продукционных мо- аналогу модели Фокса.
делей, на которых основана вся последующая 2. По результатам сравнительного ана-
процедура обоснования общего допустимого лиза остатков DUi (разностей между стан-
улова. дартизированными (Ui) и теоретическими 

В общем виде продукционная модель за- значениями (Û ) улова на усилие, получен-
писывается с помощью двух уравнений, пер- ными с помощiью сравниваемых моделей. 
вое из которых выражает динамику запаса, Выбор делается в пользу модели, которая 
а второе устанавливает связь между биомас- дает меньшее суммарное квадратичное от-
сой запаса и ее показателем, стандартизиро- клонение от стандартизированных уловов 
ванным уловом на усилие I [Babayan, Kizner, на усилие.
1988]: Оценка неизвестных параметров модели 

(r, q, K) осуществлялась методом наиболь-
мBi+1 = Bi(1 + rG(Bi))  C
п i; шего правдоподобия путём минимизации 

 н U предварительно выбранной целевой функ-
i + U   (5)

B i1
п
о i = ,

2q ции (L). Наиболее распространёнными 
в практике рыбохозяйственных исследова-

где В — биомасса промысловой части запаса ний целевыми функциями являются квад-
в начале года; U — стандартизированный улов ратичная, логарифмическая и медианная 
на единицу усилия; С — улов за год; G (B) — функции:

7



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

N (MSY) и целевые биологические ориентиры по 
L = е(Ui  Uˆ )2i интенсивности промысла (Etg = EMSY) и био-

i=0 массе (Utg = UMSY), которые в дальнейшем бу-
N дут использованы для идентификации прави-

 L = е(lnUi  lnUˆ )2i ла регулирования промысла (ПРП) на основе 
i=0 концепции MSY. На практике биологические 

L = med(Ui  Uˆi ), целевые ориентиры обычно выражаются в бо-
лее привычных величинах: BMSY и FMSY. Для 

где Û  — модельное значение улова на усилие 
i перехода к этим величинам используются не-

в год i; Ui — стандартизированное значение сложные преобразования: U = qB и E = F / q.
улова на усилие в год i; n — число лет наблю-
дения. Оптимизация правила регулирования 

После нахождения параметров модели вы- промысла (ПРП). Для реализации страте-
полняется диагностика полученных оценок. гии управления, основанной на регулировании 
С этой целью строятся графики поверхности величины годового вылова с учётом концепции 
ошибок в двухпараметрической (плоскост- MSY, было использовано нелинейное (логи-
ной) проекции и по ним определяется степень стическое) правило регулирования промысла 
устойчивости решений. При построении этих [Бабаян, 2004]. Основное достоинство такого 
графиков величина одного из параметров мо- ПРП заключается в том, что, будучи двухзо-
дели (r, q, К) фиксируется на оптимальном для нальным, оно не нуждается в граничном ори-
этого параметра уровне. ентире по биомассе, но в то же время обеспе-

В нашем случае результаты сопоставле- чивает повышенную степень защищённости 
ния всего комплекса расчётных характеристик запаса в области низких значений его биомас-
свидетельствуют в пользу выбора модели сы. Этим данное правило выгодно отличается 
Шефера. от классической 3-зональной схемы предосто-

рожного подхода.
Оценка максимального устойчивого Рекомендуемый вариант правила регули-

улова (MSY). Сделав в уравнении продукци- рования промысла задается с помощью кусоч-
онной модели (5) подстановку U = qB и про- но-гладкой функции следующим образом:
изведя необходимые преобразования, получим если 0 ≤ Bi ≤ 0,5Btr, Frec = (0,5×Ftr) / (0,5 ×	
более удобную модификацию модели в виде × B
одного уравнения: tr) α × Bi α;

если 0,5 Btr < Bi ≤ Btr, Frec = Ftr - (0,5 ×	
U × F

i+1 = Ui1 + r(Ui + tr) / (0,5 × Btr) α × (Btr - Bi) α;
 ж если Bi > B

U + U ц  tr, Frec = Ftr,   (7)
+U где Вi — текущее значение биомассы запаса 

i 1)G з i i1  (6)
 з ч

2 ч  2qC
q i.

и ш в год i; Btr и Ftr — целевые ориентиры по био-
массе и промысловой смертности соответствен-

В модели (6) состояние запаса характери- но (Btr = BMSY + σB tst; Ftr = FMSY - σB tst), 
зуется величиной стандартизированного зна- где σB — стандартная ошибка оценки BMSY, 
чения улова на усилие (индексом численности), tst — коэффициент Стьюдента для заданной 
а интенсивность промыслового воздействия на доверительной вероятности (обычно 90 или 
запас — соответствующим значением промыс- 95%); Frec, i — рекомендуемый уровень про-
лового усилия Е. Подставляя в уравнение (6) мысловой смертности для B = Bi; α — коэф-
предварительно преобразованные функции по- фициент формы.
пуляционного роста, получим соответствующие Если управление направлено на максимиза-
динамические версии моделей Шефера и Фок- цию среднемноголетнего вылова, то в качестве 
са, выраженные через промысловые характе- целевых ориентиров используются значения 
ристики: улов на единицу промыслового усилия биомассы и промысловой смертности, соответ-
и промысловое усилие. Анализ этих моделей ствующие теоретической величине максималь-
в равновесном (статическом) режиме позволя- ного устойчивого улова. Однако, принимая во 
ет определить максимальный устойчивый улов внимание неизбежные статистические погреш-
8



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

Frec, год с помощью динамической продукционной 
Ftr модели (6) с заданной заблаговременностью 

k прогнозируется состояние запаса; состояние 
Frec, i запаса может быть охарактеризовано в тер-

минах биомассы (Bi+k) или улова на усилие 
(Ui+k);

по найденному состоянию запаса в год 
(i+k) с помощью правила регулирования про-

0 В, тыс. т Bi Br мысла (7) оценивается рекомендуемая вели-
Рис. 1. Правило регулирования промысла при разных чина интенсивности промысла (соответственно 

коэффициентах формы (α) Frec, i+k или Erec, i+k);
рассчитывается величина ОДУ на (i + k)-й 

ности в оценках этих параметров, при иденти- год:
фикации ПРП используются более щадящие  ОДУi+k = Frec, i+k Bi+k 
биологические ориентиры: или
  B  ОДУ

tr = BMSY + σB tst; Ftr = FMSY - σB tst, i+k = Erec, i+k Ui+k.
Изложенная в разделе 4 комплексная про-

где σB — стандартная ошибка оценки BMSY, цедура оценки запаса и обоснования ОДУ 
tst — коэффициент Стьюдента для заданной до- выполнена с помощью специализированного 
верительной вероятности (обычно 90 или 95%). пакета прикладных программ Combi [Бабаян 

Оптимизация правила регулирования вы- и др., 2011].
полняется методом стохастического моделиро-
вания динамики запаса (методом Монте-Кар- оценКа реКомендуемой Величины оду 
ло) при различных значениях коэффициента (немодельный подход)
формы “α” определённой выше логистической Если период наблюдений недостаточно 
функции. В качестве критериев оптимизации продолжителен, а динамика запаса сравни-
(эффективности) принятой стратегии управле- тельно стабильна и не отличается значитель-
ния рекомендуется использовать вероятност- ными колебаниями, то оценить параметры 
ные величины, например: продукционной модели с необходимой точно-

P(B) — вероятность (риск), что прогно- стью и воспользоваться описанной в разделе 
зная биомасса на заданный год будет меньше 4 процедурой не всегда удаётся. В этом случае 
минимальной биомассы запаса за весь период для оценки ОДУ можно использовать немо-
наблюдений; дельные (эмпирические) методы, которые ос-

P(C) — вероятность (риск), что средний нованы на учёте тенденции в динамике величи-
улов за прогнозный период окажется ниже ны запаса. Тенденция оценивается с помощью 
средней величины улова за такой же по про- количественного анализа изменений в индек-
должительности период, предшествующий сах численности за период, непосредственно 
прогнозному. предшествующий прогнозному. Количественно 

Для вероятностных критериев эффектив- тенденция оценивается по величине (и знаку) 
ности априори устанавливается приемлемый тангенса наклона графика линейной регрессии, 
уровень риска; допустимая величина риска по построенного в координатах «индекс числен-
критерию P(B) обычно не превышает 15%, по ности» — «год промысла». Ниже приведены 
критерию P(C) она составляет не более 25%. два немодельных метода, которые могут быть 
Окончательно допустимые уровни риска уста- рекомендованы для практического примене-
навливаются после консультаций с представи- ния.
телями промышленности. Наиболее простой из этих методов [Bentley, 

Оценка рекомендуемой величины ОДУ 2002] основан на коррекции предыдущего 
(модельный подход. Модельная оцен- значения общего допустимого улова (ОДУi -	1) 
ка ОДУ путём учёта градиента изменения величины 

i+k осуществляется с использованием 
трехшаговой процедуры: запаса (индекса численности) относительно 

9



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

некоторого интервала времени, предшествую- тическая оценка ОДУ не осуществлялась, то 
щего прогнозному году i + 1: в качестве стартовой величины улова можно 
 использовать величину фактического улова 

ОДУ (n
i +1 = (I )

i / Ii )ОДУ i , в предпрогнозный год (если динамика вылова 
где I (n) 

i — среднее значение индекса числен- достаточно стабильна) либо среднюю величину 
ности за период с (i — n - 1)-го по i-й год фактического вылова за предшествующий пе-
включительно. Период усреднения не должен риод (если наблюдаются значительные средне-
быть слишком большим (так, авторы метода годовые колебания уловов).
приняли n = 3).
 i результаты расчётоВ и их обсуждение

I (n)
1

i =
n е I Исходные данные. В качестве исходных 

j .
j = i n+1 данных использовалась информация судо-

вых суточных донесений из базы данных ИС 
Второй рекомендуемый метод более полно «Рыболовство» за март 1998–2010 гг., т. е. за 

и наглядно учитывает наличие и характери- 14-летний период наблюдений. На март при-
стики тренда в динамике запаса [Butterworth, ходится пик добычи восточно-охотоморско-
Geromont, 1997]. го минтая, в связи с чем промысловые данные 

Базовое уравнение метода: в этом месяце наиболее полно характеризуют 
  ОДУi+1 = ОДУi (1 + λβ), плотность и численность облавливаемого за-
где i — индекс года промысла; β — мера кру- паса. Исходная информация была ограничена 
тизны тренда индекса величины запаса (тан- данными по разноглубинным тралам, поскольку 
генс наклона графика линейной регрессии ло- этим типом орудия лова на протяжении рассма-
гарифмов индексов численности за последние триваемого периода вылавливалось до 83% от 
несколько лет); λ — корректирующий коэф- общего улова, что позволяет считать разноглу-
фициент, устанавливающий уровень чувстви- бинные тралы репрезентативным орудием лова 
тельности регулирования. для промысла восточно-охотоморского минтая. 

Согласно практике применения этого ме- При этом учитывалась промысловая информа-
тода в Организации по рыболовству в Севе- ция только по тем тралениям, в которых минтай 
ро-Западной Атлантике (НАФО) [NAFO, составлял не менее 50% улова. Фрагмент ис-
2010] при управлении запасами гренландского ходных данных приведен в табл. 1.
палтуса в зависимости от направления тренда Формирование перечня непрерывных 
коэффициент λ может принимать значения и дискретных переменных (факторов-пре-
1,00 (если запас растёт, β > 0) и 1,25 или 2,00 дикторов). В качестве зависимой переменной 
(если запас стабилен или снижается, β ≤ 0). рассматривается улов на единицу промыслово-
Временной интервал, на котором оценивается го усилия с размерностью «улов (т) на судо-
коэффициент β, принят равным 5 годам. сутки промысла».

При применении немодельных методов от- В качестве независимых переменных (пре-
дельного решения требует задача выбора стар- дикторов) выбраны следующие факторы: класс 
тового значения улова. В случае, если в пред- судна, год, район промысла, орудие лова, глу-
шествующие годы доступная информация бина траления, мощность главного двигателя 
позволяла осуществлять полное аналитическое промыслового судна.
обоснование ОДУ, выбор должен быть одно- Согласно официальному районирова-
значным — последняя оценка ОДУ. Если на нию восточной части Охотского моря фактор 
протяжении последних лет оценка ОДУ осу- «Район промысла» (Area) включает 2 катего-
ществлялась эмпирическими методами, но при рии: 272 — Камчатско-Курильская подзона, 
этом заметного снижения фактического выло- 274 — Западно-Камчатская подзона.
ва не наблюдалось, то в качестве стартового Факторы «Класс судна» и «Мощность суд-
значения улова следует принять среднее зна- на» были объединены в один фактор «Class/
чение ОДУ за несколько предшествующих Power», учитывающий обе эти характеристики.
лет. Если в предшествующий период анали-
10



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

Таблица 1. Характеристики промысловых операций (тралений) российских судов  
(фрагмент БД ИС «Рыболовство»). В первой строке указаны названия факторов в GLM

Year Area CPUE Depth Type_code Class_code FG Power

1998 272 25 130 171 8 tral251–500 588
1998 272 30 420 128 7 tral751 5700
1998 272 123 108 171 8 tral251–500 589
1998 272 5,14 110 170 8 tral501–750 971
1998 274 127,37 500 168 8 tral501–750 1380
1998 272 123,6 55 168 8 tral501–750 1380
1998 274 141,5 500 168 8 tral251–500 1380
1998 274 92,6 430 168 8 tral501–750 1380
1998 274 105,5 530 168 8 tral501–750 2425

Фактор «Орудие лова» был разделен с учё- бор функции связи осуществляется по резуль-
том длины гужа (l) разноглубинного трала на татам анализа стохастического моделирования 
четыре категории: l ≤ 250 м, 250 < l ≤ 500 м, версий обобщённой линейной модели улова на 
500 < l ≤ 750 м и l > 750 м. усилие с различными наборами функций связи 

Фактор «Глубина траления» (D) стратифи- и независимых факторов.
цирован на 11 категорий (табл. 2) стандартизация среднегодоВых зна-

чений улоВоВ на усилие методом GLM. 
Таблица 2. Категории фактора  Выбор «наилучшей» модели CPUE. В ма-

«Глубина траления» (D) шинных экспериментах использовался следую-
1. D ≤ 100 м 7. 600 < D ≤ 700 м щий вид уравнения для математического ожи-
2. 100 < D ≤ 200 м 8. 700 < D ≤ 800 м дания наблюдавшегося ранее улова на усилие 

вида:
3. 200 < D ≤ 300 м 9. 800 < D ≤ 900 м
4. 300 < D ≤ 400 м 10. 900 < D ≤ 1000 м EUobs = j-1 (Year + Area + 
5. 40 < D ≤ 500 м 11. D > 1000 м + FG + Depth + Class/Power),
6. 500 < D ≤ 600 м где Year –коэффициент фактора «Год»; 

Area — коэффициент фактора «Район про-
мысла»; FG — коэффициент фактора «Ору-

Отбор функций связи для обобщённой дие лова», Depth — коэффициент фактора 
линейной модели улова на усилие. Посколь- «Глубина траления»; Class/Power — коэф-
ку строгого правила определения закона рас- фициент фактора «Класс и мощность судна».
пределения случайной величины не существует, Для выбора «наилучшей» модели улова на 
по аналогии с выбором закона распределения усилие были протестированы версии моде-
улова на усилие, приведенного в ряде опубли- ли с предварительно выбранными функциями 
кованных работ, принимаем гипотезу о том, связи (тождественная, логарифмическая, об-
что в нашем случае распределение U относится ратная) и различным набором независимых 
к семейству экспоненциальных распределений. переменных (факторов). Отметим, что в слу-
Наиболее вероятными распределениями в на- чае категориальных факторов в модели были 
шем случае будут гамма-распределение и об- представлены все категории в качестве неза-
ратное гауссовское распределение, поскольку висимых параметров. По результатам машин-
они не симметричны. Для указанных распре- ных экспериментов были проведены статисти-
делений функция связи может быть выбрана ческие тесты: анализ дисперсии (ANOVA) 
из следующих функций: тождественной, лога- и расчёт информационного критерия Акайке 
рифмической и обратной. Окончательный вы- (AIC). Тесты показали, что «наилучшей» ока-

11



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

залась модель с обратной функцией («inverse» все годы промысла и составляла 15–38% 
в пакете R) в качестве функции связи и пол- от общего числа судов. Эта категория внес-
ным набором учитываемых факторов. ла наибольший вклад в общий вылов за весь 

Расчёт индексов численности. Для расчё- рассматриваемый период. Кроме того, про-
та годовых индексов численности (стандарти- мысловые суда этой категории численно пре-
зированных уловов на усилие) использовалось обладали в обоих промысловых районах. По 
следующее уравнение: тем же критериям были выбраны стандарт-

U ные категории факторов «Глубина траления» 
 i = j-1 (Yeari + Areast+ FGst + 

+ Depthst + ClassPower (200–300 м) и «Район промысла» (274). 
st).

Результаты стандартизации уловов на усилие 
При выборе стандартных категорий дис- приведены в табл. 3 и на рис. 2.

кретных факторов для оценки стандартизиро-
ванных уловов на усилие учитывались следую- 45
щие показатели:

величина вылова, соответствующая каждой 40
категории рассматриваемого дискретного фак-
тора;

частота встречаемости каждой категории 35

рассматриваемого фактора в статистических 
районах восточной части Охотского моря 1. 30

На основании приведённых выше критери-
ев в качестве стандартной категории фактора 25
«Орудия лова» были выбраны разноглубин- 1998 2000 2002 2004 2006 2008 2010
ные тралы, у которых длина гужа находится Год
в диапазоне 500–750 метров. Количество 
этих тралов превышает 46% от общего чис- Рис. 2. Результаты GLM-оценки индекса 

численности и доверительных интервалов  
ла тралов, использованных на промысле вос- (при p = 0,95)
точно-охотоморского минтая за весь период 
наблюдений. оценКа состояния запаса и Ве-

В качестве стандартной категории фак- личины оду (модельный подход). 
тора «Класс и мощность судна» выбрано Оценка параметров продукционной моде-
среднетоннажное судно с главным двигате- ли. Все последующие расчёты были выпол-
лем мощностью 900–1000 л. с. Данная ка- нены при помощи пакета прикладных про-
тегория промысловых судов преобладала во грамм Combi.

Таблица 3. Оценка индекса численности и промыслового усилия на 1998–2010 гг.

Год Индекс численности,  Промысловое усилие, 
т/судосутки промысла судосутки промысла, Год Индекс численности,  Промысловое усилие, 

103 т/судосутки промысла судосутки промысла, 103

1998 40,56 20,81 2005 30,89 8,59
1999 34,81 14,62 2006 32,25 9,81
2000 38,21 8,98 2007 34,58 8,52
2001 33,07 10,14 2008 34,26 13,25
2002 30,35 7,95 2009 33,93 15,37
2003 35,2 8,00 2010 37,71 19,19
2004 30,9 5,87

1 Для выбора стандартной категории Areast учи-
тывался только первый показатель.
12

Стандарт. CPUE, тыс. т/ч тр.



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

Исходная информация для использования Идентификация правила регулирова-
продукционной модели такова: расчётные го- ния промысла (ПРП). Согласно расчётам 
довые значения стандартизированного улова биомасса запаса в терминальном 2010 г. 
на усилие U за период 1998–2010 гг. и соот- равна 2891 тыс. т, что почти в два раза пре-
ветствующие значения промысловых усилий вышает BMSY. В этом случае в соответствии 
Est = C∑ / Ust, где C∑ — общий годовой вы- c зональным правилом регулирования про-
лов минтая в восточной части Охотского моря мысла (п. 4.3, (7)) и концепцией MSY ре-
всеми типами промысловых судов и орудий комендуемая промысловая смертность будет 
лова. совпадать с целевым ориентиром: Frec = Ftg = 

На основании статистических критериев = FMSY. Для этого случая целевое значение 
в качестве базовой модели выбрана динами- промысловой смертности было рассчитано 
ческая версия продукционной модели Шефера как нижняя граница доверительного интер-
и квадратичная целевая функция. При оцен- вала оценки FMSY при доверительной веро-
ке параметров продукционной модели макси- ятности P = 90%:
мально допустимое значение одного из параме-   Ftg=FMSY - σFtst = 0,199 год-1,
тров — ёмкости среды (K), было ограничено где σF — стандартная ошибка оценки FMSY, 
величиной 3400 тыс. т [Шунтов, Дулепова, tst — коэффициент Стьюдента при довери-
1997]. С учётом данного ограничения были тельной вероятности P = 90%.
получены следующие оценки: Оценка рекомендуемой величины ОДУ. 

внутренний (популяционный) темп роста Общий допустимый улов рассчитывался по 
r = 0,61; формуле: ОДУi = FMSY Bi. При прогнозиро-

коэффициент улавливаемости q = 0,0124; вании Bi, начиная с i = 2012, улов за пред-
ёмкость среды K = 3391 тыс. т. шествующий год принимался равным оценке 
Оценка максимального устойчивого уло- ОДУ на этот год. Результаты оценки ОДУ 

ва (MSY). Максимальный устойчивый улов и математического ожидания биомассы запаса 
рассчитан с использованием статической вер- представлены в табл. 4 и на рис. 3.
сии динамической продукционной модели На рис. 3 представлены ретроспективная 
и составил 499,7 тыс. т. Соответствующие и прогнозируемая динамика биомассы и ОДУ 
значения промысловой смертности (F) и био- в условиях предложенного управления. Из 
массы запаса (В) равны: FMSY = 0,228 год-1, графика видно, что предложенная схема регу-
BMSY = 1699,6 тыс. т. лирования промысла приводит к стабилизации 

биомассы на уровне, близком к оптимально-

Таблица 4. Оценка ОДУ и биомассы запаса на 2011–2020 гг.

Год Биомасса запаса, 
тыс. т ОДУ, тыс. т Год Биомасса запаса, 

тыс. т ОДУ, тыс. т

2011 2525 742 2021 1729 508
2012 2247 661 2022 1722 506
2013 2077 611 2023 1716 505
2014 1966 578 2024 1712 503
2015 1890 556 2025 1709 502
2016 1838 540 2026 1706 502
2017 1800 529 2027 1705 501
2018 1774 521 2028 1703 501
2019 1754 516 2029 1702 500
2020 1740 512 2030 1702 500

13



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

4,5  ОДУ2012 = ОДУ2011 (1 + 0,024),
4,0 1
3,5
3,0 2 где ОДУ2011 — оценка ОДУ на 2011 г., равная 
2,5 744,9 тыс. т.
2,0
1,5 ВыВоды
1,0 3
0,5 4 Предположенная процедура обработки 

0 промысловой информации отраслевой базы 
1995 2000 2005 2010 2015 2020 2025 данных на основе современной методоло-

Год гии обобщённых линейных моделей позволи-
Рис. 3. Динамика промысловой биомассы запаса ла получить ряд репрезентативных индексов 
минтая FSB (c 2011 г. — прогноз), полученная по численности и на его основе провести полный 

продукционной модели, общей биомассы по когортной анализ системы «запас – промысел», обеспе-
модели Syntesis TSB [Антонов, 2011], официальные 

уловы и ОДУ (начиная с 2010 г.) чивающий в конечном счёте оценку ориен-
тиров управления и идентификацию правила 

му в смысле обеспечения наибольшего улова регулирования промысла. Расчёты показали, 
в долгосрочной перспективе. На прогнозном что текущее состояние запаса восточно-охо-
участке откладываются не сами реальные ве- томорского минтая и его прогнозируемое на 
личины биомассы и ОДУ, а только их мате- ближайшую перспективу состояние в услови-
матические ожидания, поэтому флуктуации ях предложенного управления можно охарак-
отсутствуют, поскольку их принципиально не- теризовать как устойчивое, которое позволяет 
возможно предсказать заранее, можно только поддерживать промысел на уровне, близком 
оценить их дисперсию. к теоретическому максимуму годовой продук-

Из рисунка 3 видно, что управление согласно тивности запаса (MSY).
предложенному правилу регулирования позво- Работа поддержана  грантом РНФ 14-
лило бы в 2010–2012 гг. получить более высо- 11-00687.
кий улов по сравнению с фактическим. Оценки 
биомассы запаса, полученные по продукцион- литература
ной модели, несколько ниже оценок, получен- Антонов Н. П. 2011. Промысловые рыбы Камчатско-
ных по модели Synthesis. Различия объясняются го края: биология, запасы, промысел. М.: Изд-во 
тем, что в первом случае это оценка промысло- ВНИРО. 244 с.
вого запаса, во втором — общего запаса. Бабаян В. К. 2004. Альтернативные методы оценки 

Оценка ОДУ (немодельный подход). рекомендуемой интенсивности промысла при рас-
Для оценки ОДУ минтая на 2011–2012 гг. ис- чёте ОДУ // Рыбное хозяйство. Т. 4. С. 23–25.
пользовался также немодельный метод (раз- Бабаян В. К., Антонов И. Н., Михайлов А. И. 2011. 
дел 5). Для оценки β было построено уравне- Программный комплекс «Соmbi». Свидетельство 

ние линейного тренда логарифмов индексов об официальной регистрации программ для ЭВМ 

численности за последние пять лет наблюдения № 2011615622. Реестр программ для ЭВМ.

(2006–2010 гг.). Наклон тренда (β) составил Бабаян В. К., Варкентин А. И., Васильев Д. А., Сер-
геева Н. П. 2006. Методические особенности обо-

0,029. Оценка ОДУ2011 = 744,9 тыс. т. полу- снования ОДУ минтая в условиях неопределённо-
чена по формуле: сти // Методические аспекты исследований рыб 
 ОДУ морей Дальнего Востока. Труды ВНИРО. Т. 146. 

2011 = С2010 (1 + 0,029),
М: Изд-во ВНИРО. С. 13–36.

где С2010 — фактический вылов за 2010 г., Шунтов В. П., Дулепова Е. П. 1997. Современный 
равный 723,6 тыс. т. статус, био- и рыбопродуктивность экосистемы 

Индекс численности на 2011 г. рассчитан Охотского моря // Комплексные исследования 
путём построения линейной регрессии U на экосистемы Охотского моря. М.: Изд-во ВНИРО. 
ОДУ. Коэффициент β был пересчитан на пе- С. 248–261.
риод 2007–2011 гг. и составил 0,024. Оценка Babayan V., Kizner Z. 1988. Dynamic Models for TAC 
ОДУ2012 = 762,9 тыс. т. получена по формуле: Assessment: Logic, Potentialities, Development // 

14

Промысловый запас
и улов, тыс. т



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

Colln. Scient. Pap. Int. Commn. SE. Atl. Fish. 15 (I). многих независимых переменных аддитивно 
Р. 69–83. факторизуема, т. е. представляет собой сумму 

Babayan V.,  Antonov I.,  Bulgakova T.,  Rolskiy A.,  функций одной переменной:
Tretyakov I., Vasilyev D. 2012. The Assessment of 
Stock Status and Commercial Potential of Redfish in h(t; x1,  x2,..., xn; j1...jm) =
the Irminger Sea // NEAFC, АМ 2012–37. 20 р. = Y(t) + f

McCullagh P., Nelder J. 1989. Generalized Linear Models. 1(x1) + f2(x2) + ... + fn(xn) +   (A.2)
Second Edition. Boca Raton: Chapman and Hall / +y1(j1) + y2(j2) + ... + ym(jm).
CRC. IBSN 0–412–31760–5. Независимые переменные могут пробегать 

Maunder M. N., Punt A. E. 2004. Standardizing Catch 
and Effort Data: A Review of Recent Approaches // как непрерывное, так и дискретное множество 
Fisheries Research. V. 70. Р. 141–159. значений. В последнем случае такие перемен-

Butterworth D., Geromont H. 1997. Evaluation of a Range ные называются категориальными. В GLM 
of Possible Simple Interim Management Procedures of принято предположение о линейной зависимо-
the Namibian Hake Fishery // Report to the Ministry сти предиктора от непрерывных факторов:
of Fisheries and Marine Resources. Namibia. 28 p.

Kell L. T., Mosqueira I., Grosjean P., Fromentin J-M.,  h(t; x1,  x2,..., xn; j1...jm) =
Garcia D.,  Hillary R.,  Jardim E.,  Mardle S.,  = Y(t) + b1x1 + b2x2... + bnxn +   (A.3)
Pastoors M. A., Poos J. J., Scott F., Scott R. D. 2007. 
FLR: An Open-Source Framework for the Evaluation +y1(j1) + y2(j2) + ... + ym(jm).
and Development of Management Strategies // J. of 
marine sci. Vol. 64. № 4. P. 640–646. Коэффициенты при факторах Y(t), 

NAFO. 2010. Report of the Working Group on Greenland {bk},{yp(jp)} являются неизвестными пара-
Halibut Management Strategy Evaluation (WGMSE) метрами, которые необходимо определить при 
/ Serial No. 5866 NAFO/FC Doc. 10/30. 64 p. настройке модели. Благодаря факторизации ко-

Bentley N., Breen P. A., Starr P. J., Sykes D. R. 2002. личество наблюдений значительно превышает 
Development and Evaluation of Decision Rules for число оцениваемых параметров, и именно поэ-
Management of New Zealand Rock Lobster Fisheries тому аппарат статистики может быть применён.
// New Zealand Fisheries Assessment Report. В уравнении (A.1) L(u) есть взятая с об-

ратным знаком функция правдоподобия (лога-
рифм плотности вероятности) некоторого, до-

приложение статочно произвольного распределения, а
сВойстВа эКспоненциального се-  

мейстВа. Стандартизация уловов на усилие exp(G(h)) = т exp(uh  L(u))du
с использованием метода GLM (если рассма-
тривать её место в рамках процедуры MSE есть производящая функция моментов этого 
[Kell et al., 2007]) есть не что иное, как на- распределения. Таким образом, для всякого 
стройка модели наблюдения. Модель наблюде- распределения, обладающего конечной произ-
ния — это статистическая гипотеза о распре- водящей функцией моментов, можно построить 
делении зависимой переменной. Обобщённая содержащее его экспоненциальное семейство.
линейная модель предписывает рассматривать Экспоненциальное семейство указанного 
распределения наблюдаемой величины толь- вида обладает следующими замечательными 
ко из экспоненциального семейства, общий свойствами:
вид которого задаётся следующим образом 1. Зависимость между математическим 
[McCullagh, Nelder,1989]: ожиданием и линейным предиктором одно-

значно определяется обратной функция связи:
 exp(uh  L(u)  G(h)).   (A.1) ¶G(h)

 m(h)Eu = j1(h).
Величина η называется предиктором мо- ¶h

дели. Все статистические моменты наблюда- 2. Отклонения наблюдений от математи-
емой величины будут функциями предиктора. ческого ожидания имеют вид:
Статистическая модель называется обобщён-  e = u h
ной аддитивной, если предиктор как функция i i m( i ).

15



В. К. Бабаян, Т. И. Булгакова, Д. А. Васильев, А. И. Михайлов, И. Н. Антонов, Г. С. Моисеенко

3. Дисперсия (в общем случае — матри- где xk — факторы, а βk — параметры. Диф-
ца ковариаций) является функцией линейного ференцируя по параметрам функцию правдо-
предиктора, а значит, и математического ожи- подобия:
дания: N

 L ∼е(ui  h x 2
0  еbk k) ,

 D u 2 ¶m(h)
( ) = ¶hhG(h) = . i=1 k

¶h легко получить хорошо известную систему ре-
4. Производящая функция моментов: грессионных уравнений на параметры модели:

N
 E exp(tu) = exp(G(h + t) - G(h)). ¶b L = е(ui  h xl  еbkx x =

l 0 k l) 0;
 i=1 k

Для вычисления любого момента функции N
распределения достаточно соответствующее ¶h L = е(ui  h0  еbkxk) = 0.
число раз продифференцировать в нуле произ- 0

i=1 k
водящую функцию: Другой способ обобщения заключается 
 M(n) = ¶nE exp(tu) . в отказе от квадратичной функции правдопо-

t=0 добия. Для этого перепишем функцию прав-
5. Уравнение регрессии определяется толь- доподобия нормального распределения в виде:

ко функцией связи и имеет следующий вид:
 1 1

L ∼ (u  v)2 = u2  uh  h2.
¶h 2 2

 еe D i
i (hi) = 0.

i ¶b Теперь сделаем функцию распределения 
Это уравнение, в отличие от уравнения линей- произвольной по отношению к независимой 
ной регрессии, нелинейно относительно пара- переменной, но определённой по отношению 
метров. Уравнение линейной регрессии являет- к предиктору:
ся частным случаем данного уравнения, когда  L(u,h) = L(u)  uh + G(h).
функция связи линейна.

Перечисленные выше свойства экспоненци- Функция G(η) определяется из условия 
ального семейства распределений обусловлены нормировки:
тем, что функция связи однозначно задает вид  т exp(L(u,h)) du = 1"h
распределения и все его моменты.

Поскольку многофакторная регрессия яв- или, что то же самое:
ляется частным случаем обобщенных линей-  
ных моделей (при линейной функции связи), G(h) = ln т exp(L(u) + uh)du.
то наиболее простым примером будет гипотеза Дифференцирование функции правдоподо-
о нормальном распределении наблюдаемой ве- бия приводит к уравнению:
личины. В этом случае задача стандартизации 

N
сведется к тривиальному усреднению. Дей-  ¶hL = 0 Ы  е ui = ¶hG(h).
ствительно, i=1

 (u - h)2 С другой стороны, с учётом:
u µ exp  (- ).

s2 u  + d
m h = ¶ G = т exp( L(u) uh) u 
( ) h (h) = Eu

1 N
 h = u .

N е т exp(L(u) + uh)du 
i

i=1 вид функции связи однозначно определён ви-
Предположим, что: дом распределения.

 h = h0 + еb Для того чтобы завершить построение 
kxk   (A.4)

k обобщенной линейной модели, достаточно 
16



Оценка запасов и ОДУ минтая восточной части Охотского моря …

предположить линейную связь зависимой пе- щённых линейных моделей, так как содержит 
ременной и параметров в виде (A.4), а также члены вида uη	2 и u 2η. Тем не менее, интерес 
рассматривать переменные u, η и xk не как ска- к использованию обобщённых линейных мо-
лярные, а как векторные величины одинаковой делей обусловлен более широким классом рас-
размерности. пределений моделируемой переменной, поэ-

Следует отметить, что распределение за- тому GLM можно успешно применять в том 
висимой переменной в обобщенной линейной случае, если оценка по многофакторной регрес-
модели не является совершенно произвольным. сии несостоятельна, т. е. гипотеза о нормальном 
Так, например, функция правдоподобия вида распределении зависимой переменной призна-
L ~ (u  h)4  не принадлежит классу обоб- ется статистически недостоверной.

Walleye Pollock of the East Part of the Okhotsk Sea Stock Size 
and TAC Assessment with the Use of «Rybolovstvo» Data Base

V. Babayan, T. Bulgakova, D. Vasilyev, A. Mikhaylov, I. Antonov, G. Moiseenko

Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography (VNIRO, Moscow)  
e-mail: vbabayan@vniro.ru

The potencials of the modern analytical approach to assessment of a total allowable catch (TAC) as the key 
fisheries management measure were demonstrated on the example of the stock of walleye pollock Theragra 
chalcogramma (Pallas 1814) in the East of the Okhotsk Sea. The database (DB) of the information system 
(IS) «Fishery» was used as an alternative source of the initial information for analysis. The observed catches 
per unit effort ware converted into stock abundance indices. The main emphasis was placed on the following 
methodological issues: standardization of the observed values of catch per unit effort using generalized linear 
models (GLM), justifying the choice of the base model of the stock dynamics and the harvest сontrol 
rule (HCR), risk analysis and other diagnostic procedures aimed to improve the efficiency of the aquatic 
biological resources management.

Key words: mathematical modeling, CPUE standardization, IS «Rybolovstvo», MSY concept, harvest 
control rule, Okhotsk sea, walleye pollock.

17