Труды ВНИРО Техника для рыбохозяйственных 2016 г. Том 159
исследований

УДК 639 .2 .001 .5:629 .124 .68:551 .463 .288

Нормирование характеристик шумового поля 
рыбохозяйственных НИС с целью минимизации его влияния 

на поведение рыб при промыслово-акустической съёмке
Д. Е. Левашов

Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии  
(ФГБНУ «ВНИРО», г . Москва) 
e-mail: levashov@vniro .ru

В статье рассмотрены основные вопросы, касающиеся создания нового поколения НИС для ры-
бопромысловых исследований . Во введении показано, что традиционные концепции построения 
научно-промысловых судов уже не могут быть использованы для строительства НИС —  необходи-
мы новые подходы . На основе динамики строительства зарубежных НИС последних десятилетий 
ХХ в . и результатов проведённых исследований поведенческих реакции рыб на изменение шумового 
поля показаны предпосылки создания исследовательских судов нового поколения . Рассмотрены 
результаты исследований, проведённых инициативной группой учёных, сформировавшейся в начале 
1990-х гг . при ИКЕС и занимавшейся этими работами, приведены элементы анализа, основные 
выводы и рекомендации по снижению уровня судовых шумов, излучаемых в воду, которые были 
опубликованы в работе, известной как «Рекомендации ИКЕС № 209» . Приведены сравнительные 
графики шумовых характеристик наиболее известных судов и названы причины, обусловившие их 
достоинства и недостатки . Обобщены условия снижения уровня шума, требуемые при проектирова-
нии НИС нового поколения . Как один из основных результатов появления Рекомендаций ИКЕС 
приведены примеры новых положений в зарубежной нормативно-юридической базе в отношении 
снижения уровня судовых шумов . В заключение указано, что с 1998 г . по настоящее время во всём 
мире построено более полусотни судов нового поколения, которые в той или иной степени занима-
ются рыбопромысловыми исследованиями, причём большая часть из них является специализиро-
ванными научно-рыболовными судами, т . е . практически все промысловые районы Мирового океана 
уже исследуются с применением малошумных судов . В ближайшем будущем число НИС нового 
поколения возрастёт ещё больше, и уже сейчас многие международные организации избегают при-
нимать данные съёмок, полученные на судах, не соответствующих Рекомендациям ИКЕС, считая 
их недостоверными .

Ключевые слова: Рекомендации ИКЕС № 209, рыбопромысловые исследования, НИС, рыбо-
промысловые НИС, подводные шумы, правила классификации судов .

ВВедение лось, и только после 1998 г . постепенно ста-
В конце 80-х —  начале 90-х гг . ХХ в . за ло расти вновь [Левашов и др ., 2007] . Что же 

рубежом в строй вступало примерно от 3 до 6 случилось?
научно-промысловых судов ежегодно . Однако Обнаружилось, что результаты промысло-
после 1993 г . число новостроя резко сократи- во-акустических съёмок, проводимых на наших 

157



Д. Е. Левашов

и зарубежных обычных научно-промысловых на на угол до 90°, заныриванием до глубины 
судах в сравнении с результатами параллель- в 200 м, увеличением скорости движения от 
ных съёмок, проводимых на новейших судах со 1,5 до 4 узлов [Гончаров, Кудрявцев, 1989] . 
сниженным уровнем шумоизлучения (в основ- Так, в случае со ставридой только в результате 
ном в диапазоне работы гидроакустической ухода рыб в горизонтальном направлении не-
аппаратуры), оказались весьма неоднозначны . дооценка составляла 35–65% [Гончаров и др ., 
Сравнение с результатами, полученными ап- 1991] .
паратурой, установленной на буксируемых ап- Подобные результаты были получены и за-
паратах и буйковых станциях, также показало, рубежными исследователями . Например, се-
что регистрируемое ими обилие промысловых веро-восточная арктическая треска реагирует 
объектов значительно превышает оценку, по- на судно, начиная с дистанции 200 м [Ona, 
лученную на обычных судах . Таким образом, Toresen, 1988] . Реакция рыб тем сильнее, чем 
стало ясно, что привычные концепции постро- меньше глубина . Она также может зависеть от 
ения научно-промысловых судов уже не могут сезона года, времени суток, температуры воды 
быть использованы для строительства новых и других факторов, однако наиболее вероятной 
НИС —  необходимы новые подходы . причиной ухода как отдельных рыб, так и це-

лых косяков является повышенный уровень 
рекомендации икеС № 209 как шаг шума, излучаемого судном в диапазоне слу-

к ниС ноВого поколения ховой чувствительности промысловых видов 
При предварительной оценке достоверно- рыб .

сти результатов тралово-акустических съёмок Показательным примером реакции ар-
оказалось, что плотность скоплений рыб раз- ктической сельди на прохождение судна мо-
ных видов может снижаться от 40 до 90% гут служить эксперименты с буем, оснащён-
из-за их ухода от судна, совершающего аку- ным эхолотом [Godo, Totland, 1999; Godo et 
стическую съёмку . Например, специально al ., 1999] . В левой части рис . 2 представлена 
проведённые исследования по оценке числен- эхограмма временной динамики распределе-
ности пелагических стайных рыб гидроаку- ния сельди во время прохождения НИС Johan 
стическими методами в научно-промысловых Hjort (рис . 3) на скорости 10 узлов мимо буя 
рейсах ВНИРО на РТМ–С «Возрождение» при минимальном расстоянии от него поряд-
(рис . 1 .) показали значительную недооценку ка 8–10 м (время 00:00 час) и максималь-
их биомассы, подтверждаемую и результата- ном (до и после) —  около 1200 м [Knudsen, 
ми траловых уловов . При этом активная реак- Mitson, 2002] . График, приведённый в правой 
ция косяков и отдельных рыб фиксировалась части рис . 2, позволил оценить и количествен-
уже на дистанциях 250–280 м и выражалась ные результаты эксперимента . Метки времени 
изменением курса движения в сторону от суд- указывают, когда уровень судовых шумов на-

чинает беспокоить рыбу (0 мин —  минималь-
ная дистанция до буя), заставляя уходить её 
на глубину . Как показали измерения, сельдь 
начинает реагировать на расстоянии примерно 
540 м от судна (за 1,75 минут до минимальной 
дистанции между судном и буем) . Максималь-
ный уровень шума от судна при этом составлял 
159 дБ (1 µPa, 1 м) на частоте в 100 Гц .

Инициатором проведения такого рода экс-
периментов явилась группа специалистов по 
оценке промысловых запасов из стран, ве-
дущих исследования в промысловых районах 
Северной Атлантики, которая сформирова-
лась в начале 1990-х гг . при ИКЕС . Резуль-

Рис. 1. РТМ–С «Возрождение» таты проведённых исследований, их анализ, 
158



Нормирование характеристик шумового поля рыбохозяйственных НИС …

Рис. 2. Эхограмма (слева) временной динамики распределения сельди во время прохождения НИС Johan Hjort 
мимо буя с регистрирующей гидроакустической аппаратурой и сопутствующий график (справа) средней глубины 

отраженного сигнала (по вертикали глубина, по горизонтали — м етки времени)

основные выводы и рекомендации опубли- этом в низкочастотном диапазоне (1 Гц — 
кованы в работе, известной как «Рекоменда- 1 кГц) для большинства научных судов реакци-
ции ИКЕС № 209» (далее —  Рекомендации онная дистанция варьирует от 100–200 м . Для 
ИКЕС) [Mitson, 1995] . промысловых судов (с худшими шумовыми ха-

Основная часть исследований была посвя- рактеристиками) реакционная дистанция мо-
щена анализу доступной информации, касаю- жет доходить до 400 м . При этом следует учи-
щейся шумов в море, «слуховых» способностей тывать, что во время траления уровень шума, 
рыб и их реакции на окружающий шум . Оказа- издаваемого судном, повышается на 5–15 дБ .
лось, что такие рыбы, как треска, сельдь и им Одновременно исследовались характе-
подобные, обладают частотно-избирательной ристики шумовых полей, присущих научно-
чувствительностью к шуму, т . е . способны улав- рыболовным судам с пропульсивными ком-
ливать шум в диапазоне примерно от 0,1 Гц плексами различных типов . Была выработана 
до 1,2 кГц, в зависимости от вида рыбы . При методика и сняты индивидуальные шумовые 
этом максимальная слуховая чувствительность характеристики многих научно-рыболовных 
варьирует примерно на частоте от 20 до 300 Гц судов, используемых для исследования промы-
для большинства особей, однако некоторые из словых запасов Северной Атлантики, т . е . для 
них могут различать звуковые колебания высо- каждого судна снята так называемая шумовая 
кой интенсивности на более высоких частотах подпись судна .
(более 10 кГц) . Наибольшая чувствительность Понятно, что для судовых научно-промы-
для сельди соответствует уровню шумов при- словых исследований необходимо уменьшить 
мерно в 75 дБ (при давлении 1 мкПа на рас- реакционную зону судов, вне которой не долж-
стоянии в 1 м) в интервале частот между 20 Гц но происходить никакого нарушения естест-
и 1,2 кГц . Для трески подобная чувствитель- венного распределения и поведения рыб . Учи-
ность приходится примерно на частоты 100– тывая то, что пределы уровня шума, который 
300 Гц . Восприимчивость к звукам может воз- позволит предотвратить уход рыбы от судна, 
растать в соответствии с размерами рыбы и их зависят от физических факторов и физиоло-
физиологическим состоянием . гического состояния рыб, эмпирически было 

Было доказано, что для каждого вида су- принято, что дистанция в 20 м будет необхо-
ществует так называемый реакционный порог, дима и достаточна . Большая дистанция будет 
или реакционная дистанция, когда рыбы стара- снижать репрезентативность получаемой аку-
ются уплыть как можно дальше от судов, яв- стической информации, а меньшая не выгодна, 
ляющихся источником шума, превышающего так как несоизмеримо увеличиваются затраты 
их слуховой порог на 30 дБ или больше . При на её достижение .

159



Д. Е. Левашов

Рис. 3. Рыболовное НИС Johan Hjort (Норвегия, 1990)

В результате были выработаны следующие 5 . При обнаружении взаимосвязи извест-
требования, которые ИКЕС рекомендует учи- ных (измеренных) характеристик судна с лю-
тывать при съёмках промысловых запасов: бой наблюдаемой реакцией рыб по уходу или 

1 . Суда, которые используются для ры- с показаниями научно-исследовательских 
боловных исследований, независимо от того, акустических приборов должны проводиться 
является ли судно научно-исследовательским тщательные исследования . Любые полученные 
или чартерным (промысловым), должны на результаты таких наблюдений должны быть 
скорости до 11 узлов обладать уровнем шума, опубликованы, при этом любая подобная ин-
который не нарушает естественное состояние формация должна быть доступна представите-
рыбных скоплений на расстоянии 20 м от судна лям всех стран .
в соответствии со следующей шумовой харак- На рис . 4 представлено графическое изо-
теристикой: бражение указанных Рекомендаций в виде 

– в границах от 1 Гц до 1 кГц не более границ, относительно которых в дальнейшем 
(135–1,66logƒГц) дБ; мы будем рассматривать шумовые поля су-

– в границах от 1 до 100 кГц не более дов .
(130–22logƒкГц) дБ . Здесь и далее указывается уровень шума 

2 . Указанные пределы уровней шума в дБ, приведённый относительно давления 
должны использоваться как стандарт во время в 1 мкПа на расстоянии 1 м, причём в полосе 
подготовки спецификаций новых судов и раз- 1 Гц . Однако реальные измерения частотного 
работки их проектов . спектра шумов с полосой постоянной шири-

3 . Уровень шума, излучённого судном ны в 1 Гц достаточно сложны и часто измере-
в воду, должен регулярно контролировать- ния производятся в полосах большей ширины 
ся как при обычной эксплуатации судна, так [Кончаков, 2007], например в третьоктавном 
и в случае возможного повреждения гребного представлении .
винта . Таким образом, возвращаясь к динамике 

4 . Измеренные шумовые характеристики строительства зарубежных НИС, можно кон-
должны регламентировать возможности ис- статировать, что после публикации Рекомен-
пользования судов для промысловых исследо- даций ИКЕС процесс создания всех западных 
ваний . проектов научно-рыболовных судов был прио-
160



Нормирование характеристик шумового поля рыбохозяйственных НИС …

а) б)

Рис. 4. Границы Рекомендаций ИКЕС № 209 в одногерцовом (а) и третьоктавном представлении 
с соответствующей шкалой центральных частот (б)

становлен с целью их доработки . В результа- НИС Johan Hjort (рис . 3)) и НИС нового по-
те появились суда нового поколения, принци- коления (синий цвет, G . O . Sars (рис . 6)) .
пиальным отличием которых является то, что На том же рисунке представлены и реак-
их специально проектировали с целью макси- ционные границы слуховой чувствительности 
мально возможного снижения уровня шума, основных видов промысловых рыб (зелёный 
что обусловлено необходимостью оценки ре- цвет) на фоне реакционной шумовой грани-
альных значений величин плотности и разме- цы (красный цвет), проведённой в соответст-
ров промысловых скоплений, не потревожен- вии с основными положениями Рекомендаций 
ных шумами, издаваемыми судном, ведущим ИКЕС .
акустическую съёмку . На рис . 5 представлены Публикация этих Рекомендаций в 1995 г . 
графики, позволяющие сравнить уровни шума явилась переломным моментом в создании на-
НИС старого поколения (коричневый цвет, учно-рыболовных судов; сами Рекомендации 

Рис. 5. Уровни слуховой чувствительности промысловых видов рыб на фоне шумовых характеристик НИС 
с различными типами привода и рекомендаций ИКЕС № 209 (пояснения в тексте)

161



Д. Е. Левашов

Рис. 6. НИС нового поколения G . O . Sars

стали своеобразным стандартом de facto для су- Silent-F —  суда, занимающиеся рыболов-
достроителей, а все НИС, которые теперь про- ством . На рис . 7 представлены максимально 
ектируются с их учётом, во всём мире принято допустимые уровни шумов в 1/3 октавных по-
именовать «НИС нового поколения» . Более лосах частот для класса Silent-F .
того, Норвежское независимое классификаци- До проведения испытаний Обществу 
онное и сертификационное общество «Вери- (DNV) сообщаются значения скоростей суд-
тас» —  DNV (Det Norske Veritas) с 1 января на, при которых обычно используется гидро-
2010 г . ввело дополнительные правила класси- акустическое рыбопоисковое оборудование . 
фикации судов (Rules for Classification of Ships) Значения скоростей должны содержать мак-
по уровню шумов, излучаемых в воду (Silent симально допустимую скорость, при которой 
class notation) [Rules…, 2010] . используется основное гидроакустическое обо-

В соответствии с Регистром DNV, требо- рудование, а также ожидаемые рабочие скоро-
вания по уровням излучаемых судами шумов сти для большинства операций . Основываясь 
подразделяются на 5 классов, которые пред- на полученной информации, Общество опре-
усматривают четыре вида типовых операций: делит скорость (скорости), на которой будут 
акустика, сейсмика, рыболовство, научные проводиться испытания .
исследования, а также нетиповые операции, Для обеспечения условий траления судно 
включающие в себя работу и переходы с ре- будет тащить свой обычный трал или альтер-
гулируемым (контролируемым) уровнем шу- нативный объект с эквивалентным тяговым 
мов для снижения вреда окружающей среде . усилием на дистанции как минимум 150 м от 
Процедуры измерения излучаемых в воду шу- судна на 4 узлах или наибольшей допустимой 
мов, необходимые для получения класса по скорости, если она меньше 4 узлов . Трал или 
подводным шумам или сертификата соответ- альтернативный объект не должны касаться 
ствия, должны проводиться в соответствии со грунта .
специальными требованиями DNV: или самим Silent-R —  суда, привлекаемые для прове-
DNV, или организацией, получившей одобре- дения научных исследований или для выпол-
ние DNV . нения других операций, критичных к шуму . 

Для рыбохозяйственных исследований наи- Максимально возможные уровни шумов в 1/3 
более важными являются класс Silent-F и класс октавных полосах частот для научно-исследо-
Silent-R [Левашов, Яковленков, 2010]: вательских судов представлены на рис . 8 .
162



Нормирование характеристик шумового поля рыбохозяйственных НИС …

Рис. 7. Максимально допустимые уровни шумов в 1/3 октавных полосах частот для рыболовных судов Silent-F

Рис. 8. Максимально возможные уровни шумов в 1/3 октавных полосах частот для научно-исследовательских 
судов класса Silent-R

Измерения должны осуществляться при ис- мые уровни шумов, указанные на рис . 7 и 8, 
пользовании только того оборудования и дви- соответствуют значениям, приведённым в Ре-
гателей, которые необходимы для достижения комендациях ИКЕС № 209 за исключением 
и поддержки постоянного режима исследо- модифицированного участка для частот ниже 
ваний и оговоренной скорости хода судна без 25 Гц (рис . 8) .
буксировки какого-либо объекта и без исполь- Несмотря на отсутствие нормативных до-
зования подруливающих устройств . кументов в период с 1995 г . по 2010 г ., практи-

Для обоих классов измерения проводятся чески все НИС Европы и США уже строи-
на скорости 11 узлов, если максимальная длина лись с учётом Рекомендаций ИКЕС № 209 
судна больше 50 метров . Если эта длина мень- и соответствуют требованиям по уровню шу-
ше или равна 50 м, то измерения проводятся мов, излучаемых в воду, о чём свидетельст-
при скорости 8 узлов . Максимально допусти- вуют имеющиеся у них так называемые аку-

163



Д. Е. Левашов

стические паспорта . Для их получения НИС проекты обязательно указывается необходи-
нового поколения должны были проходить мость соответствия Рекомендациям ИКЕС, 
своеобразную аттестацию на специальных а пропульсивный комплекс использует прин-
гидроакустических полигонах, где измерения цип электродвижения со всеми сопутствую-
шумов проводятся в частотном диапазоне от щими технологиями . В то же время концепция 
10 Гц до 100 кГц по специальным методикам, «НИС нового поколения» стала использовать-
которые первоначально разрабатывались в со- ся и при создании НИС с учебными функци-
ответствующих службах национальных ВМФ, ями, для которых рыбопромысловые исследо-
а затем приспосабливались к рыбопромысло- вания также являются одним из направлений 
вым целям . использования .

Преимущества НИС нового поколения Большинство уже построенных европейских 
при ведении акустических съёмок проиллю- судов предназначено для промысловых иссле-
стрированы на рис . 9, где показаны зоны рав- дований в северной части Атлантики и примы-
ного шума от НИС старого поколения Johan кающих морях . С вводом в строй новых судов 
Hjort с дизель-редукторной установкой малой США и Канады такое положение устанавли-
шумности (на промысловых судах эта зона до- вается и в северной части Тихого океана . На 
стигает 400 м) и от НИС нового поколения юге Тихого и Атлантического океанов уже на-
G . O . Sars, разработанного уже с учётом Ре- чали работу новые испанские НИС . Недавно 
комендаций ИКЕС . к ним подключились чилийское, мексиканское, 

австралийское и несколько японских (в том чи-
заключение сле учебных) НИС нового поколения . Британ-

Несомненный успех в создании рыболов- ские экспедиционные НИС нового поколения 
ных НИС нового поколения сказался в по- работают в водах Арктики и Антарктики .
следние годы и на строительстве зарубежных Таким образом, с 1998 г . по настоящее вре-
НИС иного назначения, особенно много- мя во всём мире построено более полусотни су-
функциональных НИС и экспедиционных су- дов нового поколения, которые в той или иной 
дов высоких широт . Так как они часто ведут степени занимаются рыбопромысловыми ис-
попутную акустическую съёмку, в ТЗ на их следованиями, причём большая часть из них 

Рис. 9. Зоны равного шума от НИС с обычной дизельной (слева — J ohan Hjort) и дизель-электрической СЭУ 
(справа — G  . O . Sars); рисунок взят с Интернет-сайта Института морских исследований в Бергене (Норвегия)

164



Нормирование характеристик шумового поля рыбохозяйственных НИС …

является специализированными научно-ры- // 6th ICES Symposium on Acoustics in Fisheries and 
боловными судами . В общем, получается, что Aquatic Ecology, Montpellier (France), 10–14 June, 
практически все промысловые районы Миро- 2002 . 11 p .
вого океана уже исследуются с применением Underwater noise of research vessels: Review and 
малошумных судов, а в ближайшем будущем recommendations . 1995 / Ed . R . B . Mitson // ICES 

число НИС нового поколения возрастёт ещё Coop . Res . Rep . № 209 . Copenhagen: ICES . 61 p .
Ona E., Toresen R. 1988 . Reactions of herring to trawling 

больше, так как уже сейчас многие между- noise // ICES . Doc . C .M . 1988/B:36 . 8 p .
народные организации избегают принимать Rules for Ships, January 2010 . 2010 . Pt . 6 Ch . 24 . DNV . 
данные съёмок, полученные на судах, не соот- 18 p .
ветствующих Рекомендациям ИКЕС, считая 
их недостоверными . До настоящего времени rEfErENCES
в России таких судов пока нет . Goncharov S. M., Kudryavtsev V. I. 1989 . Rezultaty 

ispolzovaniya gidrolokatora odnovremennogo krugovogo 
литература obzora [The results of multipoint azimuth search sonar 

Гончаров С. М., Кудрявцев В. И. 1989 . Результа- using] // Rybnoe khozyajstvo . № 12 . S . 63–65 .
ты использования гидролокатора одновременно- Goncharov S. M., Borisenko Eh.S., P’yanov A.I. 1991 . 
го кругового обзора // Рыбное хозяйство . № 12 . Vliyanie rybolovnogo sudna na povedenie staj stavridy 
С . 63–65 . [Fishing vessel effect on horse mackerels stocks 

Гончаров С. М., Борисенко Э. С., Пьянов А. И. 1991 . behavior] // Rybnoe khozyajstvo . № 3 . S . 52–54 .
Влияние рыболовного судна на поведение стай Konchakov E. I. 2007 . Tekhnicheskaya diagnostika 
ставриды // Рыбное хозяйство . № 3 . С . 52–54 . sudovyh energeticheskih ustanovok [Technical 

Кончаков Е. И. 2007 . Техническая диагностика судо- diagnostics of propulsive machineries] . Vladivostok: 
вых энергетических установок . Владивосток: Изд- Izd-vo DVGTU . 112 s .
во ДВГТУ . 112 с . L e va sho v  D.  E . ,  Yako v l en ko v  E .  A .  2 010 . 

Левашов Д. Е., Яковленков Е. А. 2010 . Зарубеж- Zarubezhnaya in format ivno-yur id icheskaya 
ная нормативно-юридическая база в отношении baza v otnoshenii snizheniya urovnya sudovyh 
снижения уровня судовых шумов, иницииро- shumov, initsiirovannaya Rekomendatsiyami ICES 
ванная Рекомендациями ИКЕС // В кн .: Лева- // V kn .: Levashov D. E . Sovremennye suda i sudovoe 
шов Д. Е . Современные суда и судовое оборудо- oborudovanie dlya rybopromyslovyh issledovanij 
вание для рыбопромысловых исследований . М .: [Foreign regulatory and legal framework on reducing 
Изд-во ВНИРО . С . 48–52 . ship noise initiated by ICES Recommendations 

Левашов Д. Е., Яковленков Е. А., Черноок В. И. 2007 . // In: Levashov D. E . Modern research vessels and 
Современные тенденции развития и особенности their equipment for fishery investigations] . M .: Izd-vo 
новых судов для рыбопромысловых исследований VNIRO . S . 48–52 .
// Рыбное хозяйство . № 3 . С . 11–15 . Levashov D. E., Yakovlenkov E. A., Chernook V. I. 2007 . 

Godo O. R., Somerton D., Totland A . 1999 . Fish Sovremennye tendentsii razvitiya i osobennosti novykh 
behaviour during sampling as observed from free sudov dlya rybopromyslovyh issledovanij [Modern 
floating buoys . Application for bottom trawl survey development tendencies and characteristics of new 
assessment . ICES CM 1999/J:10 . 14 p . vessels for fisheries research] // Rybnoe khozyajstvo . 

Godo O. R., Totland A. 1999 . Bergen Acoustic Buoy № 3 . S . 11–15 .
(BAB) —  A Tool for the Remote Monitoring of 
Marine Resources . Joint IASA/EASA Meeting, Поступила в редакцию 24.05.15 г. 
Berlin, March 1999 . Paper 210 . 4 p . Принята после рецензии 04.06.15 г.

Knudsen H. P., Mitson R. B. 2002 . Some causes and 
effects of underwater noise on fish abundance estimation 

165



Д. Е. Левашов

Characteristics rationing of fishing research vessels’ 
noise field with the aim of minimization of its influence 

on fish behavior during fishery-acoustic survey
D. E. Levashov

Russian Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography (FSBSI “VNIRO”, Moscow)

The main aspects of creation of new generation research vessels for fisheries investigations are reviewed in the 
article . Traditional concepts of scientific fisheries vessels’ construction already couldn’t be used in research 
vessels’ building, because new approaches to this issue are needed . Premises of creation of new generation 
research vessels on the base of dynamics building of foreign research vessels of the last decades of XX 
century and the results of conducted studies of fish behavioral reaction on noise field changes are shown . 
The results have been fulfilled by initiative group of scientists, formed in the early 1990s under ICES . 
Some elements of analysis, main conclusions and recommendations on reducing of research vessels’ noise 
radiated into water were published in the article known as “ICES Recommendations № 209” . Comparative 
graphs of noise characteristics for the most famous vessels are presented and the reasons which determined 
their advantages and disadvantages are mentioned . Conditions of noise level reducing, required during the 
construction of new generation vessels, are summarized . The examples of foreign standard and juristic base 
in regard to reducing of research vessels radiated noise are presented . It is written in conclusion that since 
1998 till present days more than 50 vessels of new generation were built worldwide; most of them more or 
less are busy with fisheries research and are specialized as scientific fisheries vessels, that is practically all 
fisheries areas of the World ocean are already being explored using low noise vessels . In the near future the 
number of new generation vessel will increase even more, and now many international organizations avoid 
to admit data surveys, which have been got on the vessels which do not match to ICES Recommendations 
№ 209 considering them as doubtful .

Key words: ICES Recommendations № 209, fisheries research, research vessel (RV), fisheries research 
vessel (FRV), noise radiated into water, vessel classification rules .

166