Труды ВНИРО 2015 г. Том 153
Аквакультура

УДК 639 .3 .006 .3: 639 .371 .1

Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке: 
современное состояние и существующие проблемы

В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

Всероссийский научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии 
(ФГБНУ «ВНИРО», г . Москва)

Дан сравнительный анализ современного состояния искусственного воспроизводства тихоокеанских 
лососей на Дальнем Востоке России . Приводятся экологические и экономические критерии, важные 
при принятии решения об организации искусственном воспроизводства . Критически рассматрива-
ются разные подходы к оценке эффективности лососёвых рыбоводных заводов .

Ключевые слова: искусственное воспроизводство, тихоокеанские лососи, лососёвый рыбоводный 
завод .

Лососёвое хозяйство Дальнего Востока Все ныне действующие и планируемые 
в обозримом будущем будет сочетать в себе ЛРЗ Дальнего Востока России имеют про-
естественное и искусственное воспроизводство мысловое назначение, и их общая цель заклю-
тихоокеанских лососей . Соотношение между чается в поддержании и расширении промысла 
масштабами естественного и искусственного как существенного фактора долговременной 
воспроизводства в отдельных районах будет экономической стратегии развития лососёвого 
определяться с учётом размера популяций и их хозяйства Дальнего Востока . Однако, как по-
состояния, мощности лососёвых рыбоводных казал накопленный опыт стран, давно сочета-
заводов (далее — ЛРЗ), а также в связи с по- ющих заводское и естественное воспроизвод-
ставленными целями и задачами . В одних рай- ство лососей, задача увеличения, поддержания 
онах, где обитают многочисленные природные или восстановления их численности не может 
популяции лососей, оптимальной стратегией быть успешно решена только за счёт увели-
управления будет их промысловая эксплуата- чения масштабов искусственного разведения 
ция с сохранением среды обитания и борьбой [Запорожец, Запорожец, 2011; Марковцев, 
с браконьерством, в других — создание чисто 2008; Смирнов и др ., 2006; Леман, Белоусов, 
заводских стад с развитием на их основе про- 2002 и др .] .
мысла . Между этими двумя крайними ситуа- Для сохранения воспроизводства на макси-
циями возможны любые переходные варианты, мально возможном при тех или иных клима-
которые должны учитывать природные и эко- тических изменениях уровне, способном обе-
номические особенности данного конкретного спечить промысел, необходимо поддерживать 
района . оптимальное сочетание естественного и завод-

105



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

ского воспроизводства, обеспечивать монито- соответственно), вклад северо-западных шта-
ринг, охрану рек и рациональное регулирование тов США и Канады снижается, а доля России 
промысла . При несбалансированном развитии возрастает (более 20% в 2010 г .) (рис . 1) .
одного из этих направлений ожидаемый выи- На Дальнем Востоке России к 2012 г . 
грыш, например, от искусственного воспроиз- было 58 ЛРЗ, из них выпуск молоди тихо-
водства может оказаться недостаточным для океанских лососей осуществляли 56 . Из об-
компенсации потерь продукции из-за утраты щего количества заводов 27 находятся в фе-
нерестовых площадей или массового брако- деральной собственности и финансируются 
ньерства . Иными словами, ЛРЗ должны стать за счёт бюджетных средств . Пять ЛРЗ при-
одним из составных элементов единой системы надлежат государству, но переданы на правах 
управления лососёвого хозяйства, построенно- аренды частным компаниям . Все затраты на 
го по бассейновому принципу . содержание арендованных ЛРЗ, кроме амор-

тизационных отчислений, несёт арендатор, 
Современное СоСтояние. За послед- кроме этого взимается определённый процент 

ние 20 лет мировой выпуск молоди тихоокеан- отчислений в бюджет за пользование заво-
ских лососей всех видов всеми странами север- дом . Затраты на содержание частных ЛРЗ 
ной Пацифики держится на уровне 5 млрд экз . несёт сама компания . Первый частный ЛРЗ 
(табл . 1) . По видовому составу основу миро- появился в СССР в 1989 г . на северо-вос-
вого выпуска молоди составляют кета (более точном Сахалине на реке Пиленга (приток р . 
60%) и горбуша (около 30%) (рис . 1) . Тымь) . С 1988 г . построено 7 государствен-

Последние 20 лет доли Аляски и Японии ных ЛРЗ и проведена реконструкция боль-
в общем выпуске молоди лососёвых остаются шинства ЛРЗ . За этот же период построено 
на постоянном уровне (примерно 30% и 40%, 28 частных ЛРЗ (рис . 2) .

Таблица 1. Выпуск молоди тихоокеанских лососей всех видов с рыбоводных хозяйств,  
стран-членов NPAFC (млн экз .)

Год Канада Япония Корея РФ США Аляска Всего
1992 531 2182 10 871 448 1323 5365
1993 527 2116 15 531 369 1475 5033
1994 482 2208 16 460 433 1302 4901
1995 406 2151 16 478 467 1503 5021
1996 297 2165 16 627 450 1638 5193
1997 451 2097 16 619 408 1364 4955
1998 335 2030 19 616 398 1452 4850
1999 398 2027 22 567 375 1433 4822
2000 335 1972 19 671 338 1470 4805
2001 293 1992 7 590 335 1476 4693
2002 474 2009 10 670 361 1484 5008
2003 451 1998 15 616 343 1521 4944
2004 469 1976 13 686 301 1648 5093
2005 431 2003 11 684 333 1427 4889
2006 376 2017 7 670 307 1433 4810
2007 379 2035 14 775 298 1560 5061
2008 372 2046 17 927 272 1487 5121
2009 300 1974 6 902 168 1461 4811
2010 312 2012 17,2 1033,5 150 1560 5084,7
2011 339 1359 20,9 935 322 1538 4514
2012 312 1792 7,6 906 300* 1671 4989
2013 312* 1728 9,7 1020 300* 1529 4899

* экспертная оценка

106



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

стальноголовый
Канада 6,1% лосось 0,4%

Аляска чавыча
30,7% сима 0,3%

Япония 4,9% нерка
39,6% 4,6%

кижуч горбуша
1,7% 27,6%

Северо-
западные
штаты США
3,0%

Россия Корея кета 60,5%
20,3% 0,3%

Рис. 1. Вклад разных стран и регионов в общий выпуск молоди тихоокеанских лососей (в %) и видовой состав 
молоди тихоокеанских лососей, выпускаемых с рыбоводных хозяйств (в %) стран-членов NPAFC (2010 г .) .

70
всего

60 частные

50

40

30

20

10

0

Рис. 2. Динамика строительства ЛРЗ различных форм собственности на Дальнем Востоке России в 1988–
2013 гг .

В структуре выпуска, как и в других странах (26,7% от общего количества), из них моло-
северной Пацифики, ведущее место занимают ди кеты — 152,18 млн экз . (63,5%), а гор-
кета и горбуша, на долю которых приходится буши — 87 млн экз . (36,5%), воспроизвод-
97–98% от всего количества выпускаемой мо-
лоди (табл . 2, рис . 3) . Причём, если в 1990-е нерка  1,3%
гг . выпускали примерно одинаковое количество сима 0,1%

кижуч 1+ 0,2%
кижуч 0+ 0,6% чавыча 0,1%

молоди этих видов, то в последние годы суще-
ственно возросла доля кеты . Объёмы выпуска 
остальных видов значительно ниже . горбуша

Основным регионом заводского воспроиз- 26,6%

водства тихоокеанских лососей является Саха-
линская область (табл . 3) . С ЛРЗ, располо-
женных на Сахалине и о . Итуруп, выпускают 
около 80% от общего количества выпускае-
мой молоди на Дальнем Востоке России . На 
втором месте по объёмам выпуска стоят ЛРЗ кета

Хабаровского края . Вклад остальных регионов 71,1%

составляет около 10% . Рис. 3. Процентное соотношение выпускаемой 
В 2012 г . на Дальнем Востоке частные молоди тихоокеанских лососей с ЛРЗ Дальнего 

ЛРЗ выпустили 239,8 млн экз . молоди Востока (2012 г .)

107

Количество

1988
1989
1990
1991
1992
1993
1994
1995
1996
1997
1998
1999
2000
2001
2002
2003
2004
2005
2006
2007
2008
2009
2010
2011
2012
2013



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

Таблица 2. Выпуск молоди тихоокеанских лососей с ЛРЗ Дальнего Востока, млн экз .

Кета Горбуша Кижуч Кижуч Кижуч р а Нерка Нерка Сима 
0+ 1+ 2+ Чавыча Не к  

0+ 1+ 2+ 0+ Сима 1+

1996 278,44 301,15 7,287 0,53 0,74 0,67 0,44
1997 306,51 305,81 4,01 0,156 0,76 0,33 0,33 0,01
1998 308,93 296,44 3,10 0,024 0,34 0,71 0,71 0,14 0,01
1999 274,91 268,76 1,58 0,171 0,62 6,53 6,53 0,25 0,03
2000 328,50 337,02 8,00 0,54 0,47 5,38 5,37 0,51 0,02
2001 320,91 255,53 3,80 0,33 0,01 0,52 0,68 0,65 0,020 0,24 0,05
2002 326,62 342,48 4,02 0,85 0,01 0,30 8,07 8,11 0,004 2,25 0,02
2003 362,60 232,13 2,91 1,63 0,01 0,74 9,24 9,24 0,003 1,89 0,10
2004 357,76 294,28 9,69 0,47 0,01 1,19 7,71 7,91 5,08 0,04
2005 360,41 297,01 5,12 0,79 0,03 0,84 9,54 9,57 3,09 0,00
2006 349,62 329,75 4,24 0,32 0,78 5,66 5,35 2,37 0,13
2007 423,70 330,86 5,01 2,38 0,80 10,63 10,11 1,96 0,14
2008 525,63 383,41 3,70 0,34 0,78 10,15 9,02 1,55 0,09
2009 495,87 355,82 1,76 1,30 0,78 14,69 14,72 1,36
2010 595,87 418,74 3,56 1,53 0,88 10,66 1,29 0,09
2011 583,61 338,52 1,943 2,17 0,82 14,32 1,01 0,10
2012 655,13 245,03 5,67 1,86 0,91 12,40 0,60 0,10
2013 659,67 341,70 2,55 1,49 0,91 13,6 0,24 0,11
2014 593,71 364,46 2,88 0,85 1,0 13,91 0,59 0,14

Таблица 3. Выпуск молоди тихоокеанских лососей в различных регионах Дальнего Востока  
в 1996–2012 гг . (млн экз .)

Камчатка Хабаровский 
край Сахалин и Курилы Приморье Магаданская 

область
1996 10,63 13,31 517,12 16,47 38,82
1997 27,22 9,99 552,44 12,15 16,06
1998 26,69 6,23 560,98 3,65 12,14
1999 29,32 2,06 457,98 13,33 50,53
2000 40,08 9,85 583,30 13,92 33,39
2001 10,11 9,87 526,39 14,93 20,60
2002 32,54 19,62 576,91 13,22 45,00
2003 42,68 19,56 504,05 21,23 28,00
2004 42,03 24,05 546,14 22,12 45,06
2005 35,30 28,68 569,63 19,64 23,61
2006 24,53 22,18 608,33 21,38 16,44
2007 36,29 68,10 634,62 21,13 14,97
2008 37,74 87,91 747,12 21,44 31,43
2009 32,93 77,61 732,54 22,73 12,56
2010 40,937 118,55 803,94 27,75 42,42
2011 44,98 102,27 750,30 29,10 15,83
2012 47,83 105,63 729,962 27,57 33,13
2013 51,49 99,13 830,77 28,58 10,31
2014 47,170 105,500 770,3 35,89 18,68

108



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

ством других видов лососёвых частные ЛРЗ пускают молодь кижуча и симы . Если учиты-
не занимаются . На долю арендованных за- вать совместно деятельность частных и арен-
водов приходится 24,6%, или 220,8 млн шт . дованных ЛРЗ, то на их долю приходится 
(кеты — 100,8 млн шт ., горбуши — 120 млн уже более 50% от общего выпуска молоди 
шт .), на уровне экспериментальных работ вы- (табл . 4) .

Таблица 4. Краткая характеристика ЛРЗ Дальнего Востока по форме собственности  
и объёмам выпуска молоди тихоокеанских лососей

Наименование Год Выпуск Выпуск , расстояние 
ЛРЗ Принадлежность основа- Вид в 2003 г ., в 2012 г ., Базовая река

ния млн шт . млн шт . до моря

кета 0,707
Вилюйский Севвострыбвод 1989 кижуч 0+ 0,237 Оз . Б . Вилюй, 8 км

кижуч 1+ 0,344
кета 19,04 19,798

Паратунский Севвострыбвод 1992 Паратунка, 30 км
кижуч 0,657

Кеткино Севвострыбвод 1993 кета 7,21 11,156 Авача, 30 км
чавыча 0+ 0,741 0,911

Малкинский Севвострыбвод 1982 Ключёвка (р . Большая), 
нерка 0,524 0,569 200 км
кета 4,551 0,992

Озерки Севвострыбвод 1992 Плотникова (Большая), 
нерка 8,712 11,835 120 км

Жировая ОАО «Согжой» кета 0,018 Жировая, 0 км
кета 9,022 10,708

Барабашевский Приморрыбвод 1987 Барабашевка, 10 км
сима 0+ 0,662
кета 0+ 10,556 16,422

Рязановский Приморрыбвод 1986 сима 0+ 0,908 0,34 Рязановка, 10 км
сима 1+ 0,1

Первая 
Вербное ООО «Вербное» 2012 кета закладка Вербная

икры
Первая 

Лидовское СХПХ «Лидов-
ское» 2012 кета закладка Лидовка

икры
кета 25,388 11,934

Адо-Тымовский Сахалинрыбвод 1932 Тымь, 170 км
кижуч 0+ 0,854

кета 1,453 0,545
Тымовское ООО Пиленга-98 1989 Пиленга (р . Тымь), 

горбуша 1,092 186 км
ЗАО «Пугачёвский 

Пугачёвский рыбоводный завод» 1924 горбуша 23,083 7,808 Пугачёвка, 15 км
аренда

Побединский Сахалинрыбвод 1929 кета 15,5 14,160 Поронай, 168 км
кета 38,95 34,355

Буюкловский Сахалинрыбвод 1924 Буюклинка (Поронай), 
кижуч 0+ 0,558 0,678 125 км
горбуша 0,001

Лазовой ООО «ЛРЗ Лазо-
вой» 1999 2,277 Лазовая, 1,5 км

кета
0,842

Соколовский Сахалинрыбвод 1924 кета 13,221 23,517 Найба, 46 км

109



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

Продолжение табл. 4

Наименование Год Выпуск Выпуск я река, расстояние 
ЛРЗ Принадлежность основа- Вид в 2003 г ., в 2012 г ., Базова

ния млн шт . млн шт . до моря

Березняковский Сахалинрыбвод 1924 кета 22,78 28,592 Найба, 64 км
21,209 20,330

Охотский ООО «Салмо» кета арница (Тунайча), 
аренда 1933 Уд

кижуч 0+ 0,127 25 км
горбуша 13,893 19,743

Лесной ООО «Салмо» 
аренда 1940 Очепуха, 4 км

кета 6,701 11,811

Залом СП ООО «Пилен-
га-Годо» 1992 кета 4,717 9,235 Найба, 32 км

горбуша 9,297
На р .Ай ООО «Лосось» 2005 Ай, 15 км

кета 1,181
горбуша 7,993

Фирсовка ООО «Меридиан» 2006 Фирсовка, 4 км
кета 21,641

Ольховатка ООО «Олимп» 2006 кета 3,272 Ольховатка, 3,5 км
На р .Мануй 2006 горбуша 9,247 Мануй, 11 км

горбуша 0,625
Нитуй ООО «Туровка» 2008 Нитуй, 1,5 км

кета 0,877
горбуша 8,382 14,165

Бахура ООО «Дельта» 1995 Бахура, 0,5 км
кета 3,817 0,207

горбуша 4,4 5,696
Долинка ООО «Долинка» 1997 Долинка, 4 км

кета 3,27 1,09

На р .Тихая ООО «Охран-
ник-3» 2005 горбуша 3,313 Тихая, 4 км

горбуша 36,815 19,730
Анивский Сахалинрыбвод 1939 кета 0,118 0,750 Лютога, 33 км

сима 0,258 0,101
горбуша 20,624 12,721

Таранайский Сахалинрыбвод 1923 Таранай, 8 км
кета 7,456 22,105

горбуша 12,326 20,087
Монетка Р/к им . Кирова 1990 Островка, 5 км

кета 9,233 9,193
Питомник на 
р .Игривая Р/к им . Кирова 2002 горбуша 1,503 3,338 Игривая, 5,5 км

горбуша 7,507 0,537
Урожайный Сахалинрыбвод 1956 кета 3,833 6,052 Чёрная речка, 3 км

сима 0,156
Ясноморский Сахалинрыбвод 1925 кета 17,516 17,485 Ясноморка, 8 км
Сокольниковский Сахалинрыбвод 1912 кета 17,66 15,690 Заветинка, 6 км
Калининский Сахалинрыбвод 1925 кета 34,6 35,3 Калининка, 8 км

кета 9,544
Красноярка ООО «Нерест» 2006 Красноярка, 5 км

горбуша 2,236
На р . Сова ОАО «Доримп» 2010 кета 13,460 Сова

рбуша 55,488 51,253
Курильский ЗАО «Гидрострой- го

»аренда 1919 Курилка, 5 км
кета 0,92 32,772

110



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

Окончание табл. 4

Наименование Год Выпуск Выпуск 
ЛРЗ Принадлежность основа- Вид в 2003 г ., в 2012 г ., Базовая река, расстояние 

ния млн шт . млн шт . до моря

Рейдовый ЗАО «Гидрострой» горбуша 42,794 27,732
аренда 1927 Рейдовая, 13 км

кета 23,118 35,847
горбуша 7,828 7,037

Скальный ООО «Буг» 2000 Руч . Скальный, 0,5 км
кета 0,904 0,839

горбуша 0,903 3,479
Куйбышевский ООО «Континент» 2006 Куйбышевка, 5 км

кета 8,957
Озеро ООО «Континент» 2007 кета 4,785 Оз . Б . Куйбышевское

Океанский Минеральные источ-
ники Итурупа 2004 кета 2,468 Цирк, 2,5 км

Осенний ООО «Скит» 2004 кета 9,528 Осенняя, 2,5 км
Бухта Оля ЗАО «Гидрострой» 2009 кета 29,961 Бухта Оля, 0 км
Китовый ЗАО «Гидрострой» 2011 кета 17,640 Подошевка, 0 км
Гурский Амуррыбвод 1967 кета 2,567 8,172 Гур (р . Амур), 823 км
Анюйский Амуррыбвод 2000 кета 2,715 35,749 Анюй (р . Амур), 796 км
Тепловский Амуррыбвод 1928 кета 0,962 17,057 Бира (р . Амур), 1360 км

Биджанский Амуррыбвод 1933 кета 0,622 24,976 Биджан (р . Амур), 
1472 км

Удинский Амуррыбвод 1963 кета 6,082 15,032 Амгунь (р . Амур), 
222 км

Булгинский Р/к им . Ленина 1996 кета 3,01 3,200 Кухтуй-Булгинка, 1 км

Уракский Рыболовецкая ар-
тель им . Вострецова 1997 кета 3,63 1,440 Урак, 3 км

Комета ООО «Комета» 2003 кета Оз . Тихое
горбуша 0,076 4,204

кета 9,434 0,667
Арманский Охотскрыбвод 1985 Армань, 18 км

кижуч 1+ 0,222
кижуч 1 1,295

кета 5,63 8,229
Ольская ЭПАБ Охотскрыбвод 1983 горбуша 10,015 Ола, 8 км

кижуч 0+ 0,098
кета 2,205 0,968

горбуша 0,808 3,678
Янский Охотскрыбвод 1994 кижуч 0+ 1,109 Яна, 12 км

кижуч 1+ 1,626
нерка 1+ 0,534

Тауйский Охотскрыбвод 1994 кижуч 0+ 0,742 0,586 Тауй, 54 км

111



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

В то же время нельзя не отметить, что вла- Очевидно, что на начальном этапе планиро-
дельцы ЛРЗ получают лишь ограниченную вания мероприятий в области искусственного 
компенсацию за выпуск молоди и практически воспроизводства в рамках конкретного речного 
не имеют никаких прав на возвращающихся бассейна возникает ряд закономерных вопро-
производителей заводского происхождения . сов, к числу которых можно отнести следую-
Есть небольшие преференции в получении щие:
промышленных квот, но плата за квоты не за- — каковы альтернативные по отношению 
висит от того, получает ли её обычный рыбо- к ЛРЗ пути восстановления численности по-
промышленник или владелец ЛРЗ . Частник пуляций, и насколько возможна их реализация 
заинтересован в строительстве и эксплуатации в сочетании с искусственным воспроизвод-
ЛРЗ только в том случае, если он уже имеет ством;
рыбопромысловый участок в прибрежье или — каковы критерии выбора места разме-
устье реки, где расположен ЛРЗ . В последние щения ЛРЗ внутри речного бассейна;
время прорабатывается вопрос о государствен- — каковы требования к объекту искус-
но-частном партнёрстве, когда государство бе- ственного разведения, и в какой мере следует 
рёт на себя затраты на создание инфраструк- учитывать особенности его биологии в биотех-
туры, а частная организация строит сам завод . нике разведения;
В Федеральном законе «Об аквакультуре» — какова возможная мощность планиру-
предусматривается право организаций, выпу- емого ЛРЗ .
скающих молодь на пастбищный нагул, на вы- При принятии решения об организации за-
лов заводского возврата . водского воспроизводства следует учитывать 

Из приведённых данных следует, что на со- состояние популяций диких лососей и наличие 
временном этапе пастбищное лососеводство, условий для их естественного воспроизвод-
развиваясь путём проб и ошибок, превратилось ства [Лососёвые…, 2010] . Размещение ЛРЗ 
в крупнейшую отрасль рыбного хозяйства . в бассейнах рек, где сохранились полноценные 

природные популяции лососей, как правило, 
ПерСПективы развития. В ближайшие способствует постепенной деградации послед-

годы на Дальнем Востоке России планиру- них, снижению численности, замещению ди-
ется дальнейшее масштабное строительство ких рыб заводскими и уменьшению биоразно-
новых ЛРЗ . Согласно двум федеральным це- образия диких популяций . Поэтому для таких 
левым программам — «Повышение эффек- водоёмов строительство ЛРЗ нецелесообраз-
тивности использования и развития ресурсно- но . Оно может привести к серьёзным послед-
го потенциала рыбохозяйственного комплекса ствиям, причём не только экологическим, но 
в 2009–2013 гг .» и «Социально-экономиче- и экономическим . Ведь, в отличие от заводско-
ское развитие Курильских островов (Сахалин- го разведения, для воспроизводства диких ло-
ская область) на 2007–2015 гг .» — может сосей не требуется значительных финансовых 
быть построено ещё около 10 ЛРЗ . В 2012 г . затрат, выделяемых сначала на строительство 
разработана долгосрочная краевая целевая ЛРЗ, а затем ещё и на ежегодное содержание 
программа «Развитие аквакультуры на терри- производства . Таким образом, экономическая 
тории Камчатского края на 2013–2020 гг .», целесообразность строительства ЛРЗ стано-
предусматривающая строительство ещё 34 но- вится одним из важных аргументов для защи-
вых ЛРЗ . В Приморском крае по програм- ты здоровых лососёвых экосистем . Для рек 
ме развития рыбохозяйственного комплекса с сохранившимся полноценным естественным 
в 2012 г . построено 2 новых ЛРЗ и плани- воспроизводством гораздо более эффективно 
руется ещё 3–4 подобных предприятия . Для вкладывать средства в поддержание существу-
развития лососеводства Магаданской области ющих условий, что на порядки дешевле, чем 
запланировано строительство нового «Науч- строительство и содержание ЛРЗ . К сожа-
но-производственного рыбоводного комплекса лению, на практике экономические сравнения 
по созданию инновационных технологий лосо- такого рода проводятся крайне редко [Ксено-
севодства» . фонтов, Гольденберг, 2008] .
112



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

В то же время есть такие водоёмы, на кото- — наличие объёмов воды, достаточных 
рых строительство ЛРЗ целесообразно и даже для рыбоводного процесса, наличие грунто-
необходимо, так как они становятся основным вой воды с температурой выше 3–4 градусов 
элементом восстановления, поддержания и со- в зимнее время .
хранения численности промыслового стада ло- При выборе объекта искусственного разве-
сосей данного речного бассейна . Это относится дения следует учитывать возможность ведения 
к речным бассейнам с недостатком или отсут- промысла планируемого к разведению вида без 
ствием природного нерестового фонда, водоёмам, угрозы для других совместно облавливаемых 
подвергшимся значительному антропогенному видов . При наличии многовидового промысла 
воздействию, в которых естественное воспро- часто возникает риск перелова более малочис-
изводство нарушено, нерестилища уничтожены ленного вида при ведении промысла основно-
или находятся в плохом состоянии, отсутству- го, более многочисленного, вида . Эффективная 
ют другие важные элементы необходимые для работа нового ЛРЗ может привести к росту 
эффективного самовосстановления численности численности заводского стада и пропорцио-
природных стад лососей . В таких водоёмах дикие нальному усилению промысловой нагрузки не 
популяции лососей находятся в депрессивном со- только на заводскую популяцию, но и на ди-
стоянии и им грозит полное уничтожение . кую, а также на популяции других, малочис-

При принятии решения о размещении но- ленных, видов .
вого ЛРЗ, как правило, руководствуются эко- В случае отсутствия внутрипопуляционных 
номическими и экологическими критериями . группировок, например у горбуши, которая 
К наиболее значимым экономическим кри- часто биологически однородна вдоль участков 
териям относятся возможность организации побережья разной протяженности, объектом 
промысла и вывоза продукции, наличие подъ- разведения будет целиком вся популяция (ста-
ездных путей и инфраструктуры (или воз- до) реки или группы рек . При выраженной 
можность их строительства в будущем) . Из структурированности стада объектом разве-
экологических критериев наиболее значимы дения может быть или основная, более мно-
следующие: гочисленная, популяция, или субпопуляция . 

— привязка места расположения ЛРЗ Понятно, что к сложно структурированным 
к району размножения объекта разведения популяционным системам следует подходить 
с учётом его популяционной структуры . Так, как к целому с учётом их внутренней структу-
для однородной популяции ЛРЗ может рас- ры . Вместе с тем, рыбоводы обычно игнори-
полагаться в нижнем течении рек, а при выбо- руют эту организацию стад, вследствие чего 
ре в качестве объекта разведения одной опре- происходит разрушение популяционных си-
делённой внутрипопуляционной группировки стем .
завод должен располагаться на небольшом Мощность нового рыбоводного предприя-
притоке, являющемся центром её воспроизвод- тия на стадии планирования определяется эко-
ства, а его мощность должна быть адекватной номическими и экологическими требованиями 
размеру данного притока и внутрипопуляцион- с учётом суммарной мощности действующих 
ной группировки . Такой подход должен обе- в данном районе рыбоводных заводов .
спечить пропорциональное воспроизводство Экологически мощность ЛРЗ не должна 
на заводе популяций, локальных стад и других превышать допустимую приёмную ёмкость 
внутрипопуляционных группировок; среды (притока, речного бассейна, эстуария 

— расстояние от ЛРЗ до моря . Чем бли- и моря), однако определение приёмной ёмко-
же к морю расположен завод, тем меньше вза- сти — трудная задача . В связи с этимв по-
имодействие природных и заводских лососей следнее время получил распространение эко-
в пресноводный период жизни и более прогно- системный подход к планированию масштабов 
зируемы устойчивые возвраты; искусственного воспроизводства, при котором 

— отсутствие устойчивого и значительно- мощность завода соответствует исторической 
го по объёмам естественного воспроизводства численности разводимого вида или размеру ба-
лососёвых рыб; зовой реки .

113



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

Экономически мощность ЛРЗ можно числе для природных популяций лососей и их 
ориентировочно оценить на основе двух кри- биоразнообразия [Зиничев и др ., 2012] .
териев: На настоящий момент сохраняется отсут-

— минимальная мощность ЛРЗ должна ствие прямой заинтересованности рыбоводных 
быть не меньше 20% от размера промышлен- предприятий в получении высоких возвратов . 
ного стада лососей . Это именно тот пороговый По состоянию на 2006 г . только 15% ЛРЗ на 
уровень, выше которого прирост численности Дальнем Востоке были эффективными с точ-
достоверно регистрируется статистическими ки зрения успешной поддержки ими локального 
методами . В противном случае результаты де- промысла [Современные проблемы…, 2006] . 
ятельности ЛРЗ не заметны или мало замет- Связано это с тем, что основы биотехники за-
ны в уловах, они маскируются под межгодовые кладывались в сороковые годы, когда было при-
колебания подходов; нято считать, что эффективность рыбоводных 

— максимальная мощность ЛРЗ оце- мероприятий прямо пропорциональна количе-
нивается на основе сравнения современной ственным показателям закладки икры и выпу-
и потенциальной численности лососей . Раз- ска молоди, а нехватку производителей ком-
личия между современными и зарегистри- пенсировали крупномасштабными перевозками 
рованными максимальными уловами лосо- икры . Эти тенденции в той или иной степени 
сей могут служить объективной основой для сохраняются и сегодня . В современных эконо-
определения предельных объёмов наращи- мических условиях рыбную промышленность 
вания выпуска молоди с рыбоводных заво- должна интересовать не выпускаемая с заводов 
дов . Однако здесь следует учитывать, что молодь, а промысловый возврат . Надёжной же 
данные по максимальным подходам лососей зависимости между промыслом и количеством 
(вылов плюс пропуск в реки) отражают пи- выпускаемой с заводов молоди пока нет .
ковые (максимальные) значения численно- Среди ЛРЗ по задачам, которые они реша-
сти лососей в отдельные годы, т . е . аномаль- ют, можно выделить две группы рыбоводных 
ные всплески численности, за которыми, как заводов — промыслового и экологическо-
правило, следует снижение уловов . В этой го назначения . Соответственно, совершенно 
связи будет более верным оценивать потен- по-разному оценивается эффективность их де-
циальные возможности бассейна не по мак- ятельности . Для ЛРЗ экологического назна-
симальной, а по среднемноголетней величине чения положительным результатом является 
уловов, рассчитанной за период максимально восстановление численности популяции про-
высоких и устойчивых уловов, наблюдаемых блемного вида, после чего, если присутствует 
на протяжении нескольких лет, достаточных естественное воспроизводство, деятельность 
для двух-трёхкратной смены основных воз- рыбоводного завода можно прекратить . На 
растных классов, без признаков истощения Дальнем Востоке России ЛРЗ такого типа 
промыслового стада . Для тихоокеанских ло- нет . Для ЛРЗ промышленного назначения 
сосей такой период может быть принят рав- важнейшим показателем является величина 
ным 10–15 годам . возврата заводской рыбы после нагула в море, 

причём в зависимости от величины этого по-
ПодХоды к оценке эффективноСти. казателя лососёвые рыбоводные заводы могут 

Хотя современное пастбищное лососеводство быть:
относится к динамично развивающемуся сек- — эффективными и рентабельными; объ-
тору экономики стран тихоокеанского региона, ём возврата заводской рыбы высокий, обе-
оно продолжает оставаться предметом дискус- спечивает устойчивый промысел, затраты на 
сии специалистов [Современные проблемы…, производство ниже, чем прибыль от промысла . 
2006; Экологическое взаимодействие…, Деятельность таких ЛРЗ перспективна . При 
2010] . Дискуссии ведутся в основном по двум наличии в базовой реке естественного воспро-
направлениям — экономическая эффектив- изводства, целесообразно внедрение биотехни-
ность ЛРЗ и экологические (и генетические) ки, снижающей возможное влияние на диких 
последствия искусственного разведения, в том лососей;
114



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

— эффективными (результативными), но сходные результаты, но удобство и эффектив-
не рентабельными; объём возврата заводской ность использования каждого из них зависит 
рыбы обеспечивает потребности в произво- от наличия базы данных, налаженного мечения 
дителях для рыбоводства, но не достаточен заводской молоди, уровня материально-техни-
для поддержания эффективного промысла; ческого обеспечения и подготовленности пер-
затраты на производство выше, чем прибыль сонала .
от промысла . Тем не менее сам факт устойчи- Расчётные методы. При правильно ор-
вой поддержки численности популяции явля- ганизованном рыбоводном процессе потери 
ется положительным результатом деятельно- на ЛРЗ в период инкубации и подращивания 
сти ЛРЗ, несмотря на то что сам ЛРЗ может молоди сводятся к минимуму . По существу-
быть неэффективным с экономической точки ющим нормативам они допустимы в пределах 
зрения (не рентабельным) . Дальнейшее суще- 10–20% при инкубации, 1–5% при выдер-
ствование таких ЛРЗ определяется возмож- живании личинок, 1–5% при выращивании 
ностями реконструкции и изменения биотех- молоди весом от 0,5 до1 г; средний выход про-
ники выращивания . При наличии устойчивого дукции на одну самку составляет 77–85% 
воспроизводства диких лососей в базовой реке, [Временные…, 2010] . В реках выживаемость 
целесообразно закрытие завода и перенаправ- за период от икрометания до ската изменяется 
ление высвободившихся средств на поддержа- в пределах от 0,4–6,9 до 4,2–33% [Смир-
ние естественного воспроизводства диких ло- нов, 1975] . Именно эта разница в выживае-
сосей; мости в заводских и естественных условиях, 

— не эффективными и не рентабельными; достигающая величины от 2 до 10–100 раз, 
возврат низкий или отсутствует, для обеспече- является биологической основой экономиче-
ния плана по закладке икры из базовой реки ской деятельности ЛРЗ .
изымаются производители в количестве, пре- Заслуживает также внимания сопоставле-
вышающем заводской возврат . Дальнейшее ние расчётных возвратов лососей в природных 
существование таких ЛРЗ нецелесообразно . и искусственно воспроизводимых популяциях . 
Необходимо принять решения о ликвидации, При естественном воспроизводстве лососей 
а часть высвободившихся средств перенапра- смертность икры и молоди, особенно на ран-
вить на восстановление и поддержание есте- них этапах онтогенеза, очень высока . Поэтому 
ственного воспроизводства лососей . возврат взрослых диких рыб относительно не-

Практическая оценка эффективности ЛРЗ велик . По нашим расчётам, коэффициент воз-
основывается на разных подходах: врата от отложенной икры составляет 0,3% 

— расчётные методы на основе сопостав- для горбуши, 0,16% для кеты, 0,11% для ки-
ления выживаемости лососей в естественных жуча, 0,10% для нерки и 0,05% для чавычи . 
и заводских условиях; Эти расчёты выполнены с учётом возврата от 

— метод аналогий, в основе которого ле- нереста одной пары родителей 4 экз . поло-
жат эмпирически выявленные зависимости, возрелых рыб, 50%-го промыслового изъятия, 
полученные на других рыбоводных предпри- соотношения полов 1:1 и средней плодовито-
ятиях; сти, значения которой для каждого вида могут 

— метод учёта изменений численности ло- отличаться в различных регионах и в разные 
сосей в результате работы ЛРЗ; годы, и соответственно будут меняться и рас-

— метод определения доли заводских рыб чётные значения коэффициента возврата .
в общих подходах и уловах; Понятно, что ЛРЗ будут экономически 

— полный учёт заводского возврата от вы- целесообразны, если их эффективность будет 
пуска молоди (коэффициент возврата) . выше, чем при естественном воспроизводстве 

Первые две группы методов целесообраз- лососей . Из приведённых расчётов, например 
но использовать на стадии проектирования для кеты, получается, что данному требованию 
и в первые годы работы ЛРЗ, пока на заво- будет удовлетворять кетовый ЛРЗ с ежегод-
де не будет накоплена собственная база дан- ным коэффициентом возврата не ниже 0,2% 
ных . Остальные три подхода способны давать (коэффициент рассчитан от заложенной на за-

115



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

вод икры) или не ниже 0,3% (коэффициент щенной молоди дополнительно 1,5–2,0 тыс . 
рассчитан от выпускаемой молоди) . Именно производителей . Важно иметь в виду, что уве-
таким образом определяется критический уро- личение массы тела молоди при выпуске имеет 
вень возврата, выше которого обеспечивается свой предел: дальнейший её рост не приведёт 
промысловая результативность искусствен- к увеличению коэффициента возврата, причём 
ного воспроизводства тихоокеанских лососей . каждый вид лосося имеет свои пределы опти-
Успешно работающие ЛРЗ по разведению мума размерно-весовых характеристик выпу-
кеты и горбуши, находящиеся в зоне благопри- скаемой молоди .
ятных условий в ранний морской период, могут Несомненно, такие показатели должны 
иметь коэффициенты возврата 2–3% и даже быть восприняты промышленностью как ин-
выше . дексы относительной эффективности, приме-

Методы аналогий. Определение фактиче- нение которых должно не заменять, а предше-
ской эффективности ЛРЗ по абсолютной ве- ствовать работам по определению абсолютной 
личине коэффициента возврата требует мно- величины возврата . Такой подход можно рас-
голетней, трудоёмкой и не всегда выполнимой сматривать как экспресс-метод оценки эф-
работы . В этой связи заслуживают внимания фективности работы конкретного ЛРЗ в от-
иные показатели эффективности рыбоводных дельные годы, закладывающий основу для 
предприятий, одним из которых может быть повышения эффективности ЛРЗ .
такой показатель, как средняя масса молоди Однако на применение метода аналогий 
лососёвых рыб перед выпуском и связь его накладываются экологические ограничения, 
с величиной возврата . Общеизвестно, что чем связанные с региональными условиями в при-
крупнее выпускаемая молодь, тем короче вре- брежных морских водах . В настоящее время 
мя её пребывания в прибрежье и ниже смерт- при проектировании рыбоводных заводов нор-
ность . Такого рода зависимости известны для мативный коэффициент возврата, как правило, 
некоторых видов тихоокеанских лососей . При- определяется по аналогии с высокоэффектив-
ведём только один пример . Для кеты прирост ными рыбоводными заводами . Такой подход 
массы тела молоди в пределах от 0,5 до 1,5 г на не всегда оправдан . Анализ мирового лососе-
каждые 0,1 г может дать увеличение коэффи- водства показывает, что при одной и той же 
циента возврата в среднем на 0,2% (рис . 4), биотехнике успех заводского разведения выше 
что при условии выпуска физиологически пол- в тех районах, где лучше условия обитания мо-
ноценной молоди в оптимальные сроки обе- лоди в прибрежье . Для Аляски, по сравнению 
спечит получение с каждого миллиона подро- с Камчаткой, характерны более благоприят-

ные условия в прибрежье — изобилие бухт, 
9 y = 3,5x – 1,1 фьордов, заливов, защищённых от волнения, 
8 r = 0,85 хорошо прогреваемых и незамерзающих даже 

зимой, с богатой кормовой базой . Отсюда сле-
7 дует важный вывод, а именно: ошибочно при 
6 проектировании новых рыбоводных заводов 
5 на Камчатке и других регионах с суровыми 
4 и изменчивыми условиями в прибрежье ориен-
3 тироваться на высокие возвраты, получаемые 

на отдельных рыбоводных заводах, располо-
2 женных в Японии, на Аляске или Курильских 
1 островах . При суровых условиях нагула в при-
0 брежье возврат от молоди кеты той же навески 

0 0,5 1 1,5 2 2,5 может быть существенно меньше .
Размер молоди кеты при выпуске, г Методы сравнения динамики численно-

Рис. 4. Зависимость коэффициента возврата от сти. Численность лососей значительно изме-
массы молоди кеты (Аляска, о-в Баранова)  няется под действием естественных причин, 

[по Linley, 1994] поэтому количественно выделить «вклад» 
116

Возраст, % от выпуска



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

ЛРЗ в динамику численности обитающих 2009], что может приводить к противополож-
в реке лососей — сложная задача . Она может ным выводам при разных (противоположных) 
быть решена, например, на основе многолетних трендах динамики численности .
наблюдений за численностью смешанных стад Игнорирование изложенных выше особен-
рыб заводского и естественного происхожде- ностей и специфики их исследований может 
ния: приводить к обесцениванию больших усилий 

— на одной реке до и после начала дея- и денег, затраченных на работы по программам 
тельности ЛРЗ; мониторинга .

— на двух реках с заводским и естествен- Оценка вклада ЛРЗ в промысел и вос-
ным воспроизводством . производство. Оценить вклад ЛРЗ в промы-

Однако во всех случаях имеются ограниче- сел без определения коэффициента возврата 
ния на использование метода анализа времен- можно уже в первые годы работы завода . Для 
ных рядов данных для оценки деятельности этого надо иметь налаженную систему массо-
ЛРЗ, главные из которых: вого мечения заводской молоди и знать уловы 

— длительность рядов наблюдений . Пер- рыбодобывающего предприятия, общие под-
вое изменение численности может быть заре- ходы лососей, их промысловое изъятие и изъ-
гистрировано только через 5–6 лет (для гор- ятие в целях искусственного воспроизводства, 
буши через 2 года), когда подойдёт на нерест а также долю заводских рыб в пробах из уло-
поколение от первого выпуска заводской мо- вов, из нерестового стада и на ЛРЗ .
лоди, и ещё требуется ряд лет для накопления Крайне важен выбор наиболее информа-
статистически достоверных рядов наблюдений; тивной точки сбора материала . Оптимальный 

— трудность исключения природных коле- вариант расположения точки сбора — речной 
баний численности лососей в общей динамике участок в морском устье промысловой реки . 
численности смешанного стада лососей . Важ- В этом случае по полученным данным можно 
но понимать, что прирост численности лососей, судить о соотношении в уловах диких и завод-
вызванный деятельностью ЛРЗ, достоверно ских рыб и вкладе ЛРЗ не только в промысел, 
регистрируется, только если он выходит из ди- но и в общее воспроизводство данного стада .
апазона природных колебаний численности . Определение коэффициента возврата . 
В противном случае увеличиваются риски учё- Коэффициент возврата — основной показа-
та прироста численности, которого на самом тель эффективности работы ЛРЗ промысло-
деле нет, или получения данных об отсутствии вого назначения . Например, для кеты при ко-
роста численности, который фактически суще- эффициентах возврата более 2% стоимость её 
ствует, но не обнаруживается на фоне природ- заводских возвратов в два и более раз превы-
ной изменчивости; шает величину текущих затрат на их воспро-

— наложение кривых динамики числен- изводство, включая амортизацию основных 
ности и объёмов выпуска . При анализе вре- фондов [Ксенофонтов, Гольденберг, 2008] . 
менных рядов следует учитывать, что исполь- В настоящее время самый высокий коэффи-
зуемые при описании эффективности ЛРЗ циент возврата для кеты достигнут в Японии, 
многолетние ряды наблюдений, как правило, при этом стоимость производства всей выпу-
имеют ограниченную длину (наиболее часто скаемой в море молоди кеты составляет лишь 
10–15 значений) . Полученные на таких ря- 6% стоимости прибрежных уловов этого вида 
дах корреляции между объёмами заводского [Billard, 1988] .
выпуска и численностью стада в последующие Для оценки величины коэффициента 
годы часто не подтверждаются . При взаимном возврата требуются данные об общем ко-
совпадении восходящей ветви динамики чис- личестве заводских рыб, вернувшихся от 
ленности с кривой нарастания объёмов выпу- выпущенной молоди . Работа эта методи-
ска возникают положительные корреляцион- чески сложна и трудоёмка . Промысловое 
ные связи (иногда даже достоверные), а при изъятие заводского возврата начинается 
наложении противоположно направленных уже на дальних подступах к базовой реке, 
ветвей — отрицательные [Животовский и др ., на которой стоит рыбоводное предприятие, 

117



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

и поэтому полный учёт возврата возможен нимальной оценки величины уловов и чис-
только при организации поиска заводской ленности стада .
метки не только на рыбоводных заводах, но 
и в устьях базовых рек, на морских и реч- заклЮчение
ных участках промысла, в том числе распо- Отсутствие чёткой концепции пастбищ-
ложенных севернее и южнее базовых водо- ного лососеводства приводит к тому, что до 
ёмов, а также в открытом море . Кроме того, сих пор не сформированы подходы к раци-
общий возврат заводских рыб складывается ональному распределению усилий и средств 
не только из рыб, выловленных или изъя- между поддержанием воспроизводства диких 
тых в рыбоводных целях, но и прошедших популяций, регулированием промысла и ис-
на нерестилища, что требует полного учёта кусственным воспроизводством . Необходи-
заводских рыб ещё и в нерестовых притоках мость комплексного рассмотрения этих трёх 
и нерестилищах . И наконец, полная оцен- сфер лососёвого хозяйства особенно актуаль-
ка возврата требует учёта заводских рыб на на для Дальнего Востока, где естественный 
протяжении нескольких лет пока не вернутся нерест и промысел лососей сохраняют значи-
все возрастные классы от выпуска молоди тельные масштабы .
от того или иного года . Для кеты этот срок Целесообразность развития пастбищного 
составляет 5–6 лет . лососеводства в некоторых районах Дальнего 

Получаемые оценки величины коэффи- Востока с самого начала была спорным вопро-
циента возврата и вклада ЛРЗ в уловы не- сом . Говорилось (и до сих пор некоторые ис-
сут в себе некую неопределенность, связан- следователи настаивают на этом), что в усло-
ную с двумя основными причинами: виях хорошей сохранности нерестового фонда 

— методическими ошибками (случайны- пастбищное лососеводство не должно играть 
ми и систематическими), возникающими при сколько-нибудь серьёзной роли, а поддержа-
идентификации заводских рыб по отолитной ние естественного воспроизводства за счёт 
метке, определении численности нерестово- охранных, мелиоративных и других мер эко-
го стада и улова и экстраполяции процента номически рентабельнее, чем осуществление 
заводских рыб на общий вылов или общую дорогостоящих рыбоводных мероприятий .
численность стада; На фоне разноречивых мнений учёных от-

— межгодовыми колебаниями выжи- носительно допустимости и целесообразности 
ваемости заводской молоди после выпуска создания рыбоводных заводов в тех или иных 
с ЛРЗ, влияющими на величину коэффици- районах практические хозяйственные реше-
ента возврата . ния принимаются, с научной точки зрения, «на 

В связи с изложенным рекомендуется ис- ощупь» . До сих не проведена ревизия суще-
пользовать не точечное, а интервальное зна- ствующих ЛРЗ с целью выявления среди них 
чение коэффициента возврата, что позволит неэффективных и определения причин их неэ-
учесть весь спектр индивидуальных оценок ффективности .
коэффициента возврата ЛРЗ в интервале В настоящее время отсутствие единого ре-
между его крайними значениями, получен- гламента строительства и эксплуатации ЛРЗ, 
ными разными специалистами и методами . оценки экологической и экономической эф-
При этом минимальное предельное значе- фективности их деятельности создаёт угрозу 
ние коэффициента возврата основывается бесконтрольного создания ЛРЗ, что может 
на учёте только точно идентифицирован- повлечь за собой увеличение пресса на природ-
ных заводских меток, максимальных оценок ные популяции либо в виде конкурентной борь-
уловов, из которых отбирались пробы ото- бы за кормовую базу и местообитания, либо 
литов, и максимальной общей численности в виде перелова . Существующие и предлага-
рыб . И напротив, предельное максимальное емые варианты подобных регламентов, а так-
значение рассчитывается исходя из всех за- же существующие программы искусственного 
водских меток, включая сомнительные, ми- воспроизводства не учитывают в достаточной 
118



Пастбищное лососеводство на Дальнем Востоке …

степени негативных экологических послед- Лососёвые рыбохозяйственные заповедные зоны 
ствий планируемой рыбоводной деятельности, на Дальнем Востоке России . 2010 .М .: Изд-во 
а также реальных возможностей альтернатив- ВНИРО . 141 с .
ных подходов к поддержанию промысла . Марковцев В. Г. 2008 . Состояние и перспективы раз-

ведения тихоокеанских лососей на Дальнем Восто-
ке // Дальневосточный регион — рыбное хозяй-

литература ство . № 4 (13) . С . 4–16 .
Временные биотехнические показатели по разведению Смирнов А. И. 1975 . Биология, размножение и раз-

молоди (личинок) в учреждениях и на предприя- витие тихоокеанских лососей . М .: Изд-во МГУ . 
тиях, подведомственных Федеральному агентству 335 с .
по рыболовству, занимающихся искусственным Смирнов Б. П., Леман В. Н., Шульгина Е. В. 2006 . 
воспроизводством водных биологических ресур- Заводское воспроизводство тихоокеанских лосо-
сов в водных объектах рыбохозяйственного значе- сей в России: современное состояние, проблемы 
ния . Утв . приказом Росрыболовства от 19 апреля и перспективы // Современные проблемы лососёв-
2010 года № 349 . 50 с . ых рыбоводных заводов Дальнего Востока России . 

Животовский Л. А., Фёдорова Л. К., Смирнов Б. П., Материалы международного научно-практическо-
Чупахин В. М. 2009 . Статистические проблемы го семинара, состоявшегося 30 ноября — 1 декабря 
анализа данных «скат — возврат» при оценке ра- 2006 г . в г . Петропавловске-Камчатском в рам-
боты лососёвых рыбоводных заводов (на приме- ках VII научной конференции «Сохранение био-
ре Курильского ЛРЗ, о . Итуруп) // Реализация разнообразия Камчатки и прилегающих морей» . 
«Концепции дальневосточной бассейновой про- Петропавловск-Камчатский: Изд-во «Камчатский 
граммы изучения тихоокеанских лососей» . Бюл . печатный двор» . С . 16–26 .
№ 4 . Владивосток: ТИНРО-Центр . С . 140–147 . Современные проблемы лососёвых рыбоводных заво-

Запорожец Г. В., Запорожец О. М. 2011 . Лососёвые дов Дальнего Востока России . 2006 . Материалы 
рыбоводные заводы Дальнего Востока в экосисте- международного научно-практического семина-
мах Северной Пацифики . Петропавловск-Камчат- ра, состоявшегося 30 ноября — 1 декабря 2006 г . 
ский: Изд-во Камчатпресс . 268 с . в г . Петропавловске-Камчатском в рамках VII на-

Зиничев В. В., Леман В. Н., Животовский Л. А., учной конференции «Сохранение биоразнообра-
Ставенко Г. А. 2012 . Теория и практика сохране- зия Камчатки и прилегающих морей» . Петропав-
ния биоразнообразия тихоокеанских лососей . М .: ловск-Камчатский: Изд-во «Камчатский печатный 
ВНИРО . 240 с . двор» . 248 с .

Ксенофонтов М. Ю., Гольденберг И. А. 2008 . Эко- Экологическое взаимодействие искусственно разве-
номика лососёвого хозяйства Камчатки . Анализ дённых и диких лососей . Тезисы докладов кон-
рыбохозяйственного комплекса бассейна реки ференции . 4–7 мая 2010 г ., Портленд, Орегон, 
Большая и разработка предложений по повыше- США . 2010 . 23 с .
нию эффективности использования лососёвых ре- Billard R. 1988 . Le package marine du Saumon an Japan 
сурсов в целях развития устойчивого рыболовства // La Peche Maritime . № 1316 . Р 47–57 .
и сохранения видового разнообразия . М .: Изд-во Linley T. 1994 . Forecasting Adult Returns of Hatchery 
«Права человека» . 152 с . Reared Chum Salmon // Proceedings of the 16th 

Леман В. Н., Белоусов А. Н. 2002 . Отечественное ло- Northeast Pacific Pink and Chum Salmon Workshop . 
сосеводство на Дальнем Востоке: современное со- Alaska, February 24–26, 1993 . Р . 123–130 .
стояние, проблемы и перспективы // Рыболовство 
России . № 4 . С . 52–55 .

119



В. Н. Леман, Б. П. Смирнов, Т. Г. Точилина

Pacific Salmon Hatchery Program on Russian Far East:  
Current Status and Essential Problems

V. N. Leman, B. P. Smirnov, T. G. Tochilina

Russian Federal Research Institute of Fisheries and Oceanography (VNIRO, Moscow)

The comparative research of current status of pacific salmon artificial reproduction in Russian Far East is 
presented in this paper . Environmental and economic aspects important for decision making with respect to 
organization of artificial reproduction are provided . Critical analysis of different approaches to assessment 
of hatcheries effectiveness is given .

Key words: artificial reproduction, Pacific salmon, salmon hatchery .

120