Труды ВНИРО 2016 г. Том 160
Водные биологические ресурсы

УДК: 639.2(47)+639.2.053.7(261)

Использование сырьевой базы рыболовным флотом 
Российской Федерации в Атлантическом океане 

в зонах ответственности АтлантНИРО
А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, 

Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

Атлантический научно-исследовательский институт рыбного хозяйства и океанографии  
(ФГБНУ «АтлантНИРО», г. Калининград) 
e-mail: arkhipov@atlantniro.ru

Проведён анализ использования сырьевой базы водных биоресурсов рыболовным флотом Российской 
Федерации и судами других стран в Атлантическом океане. Наибольший интерес для российского 
рыболовства в зоне ответственности АтлантНИРО представляет район ЦВА. Запасы пелагиче-
ских рыб в этом районе в целом находятся в устойчивом состоянии и позволяют вести экономически 
эффективный промысел. Наибольшее промысловое значение имеет сырьевая база ИЭЗ Марокко 
и Мавритании, где российский флот работает на основе межправительственных соглашений. Объёмы 
вылова в ЦВА российским флотом могут быть увеличены за счёт активизации промысла в ИЭЗ 
Мавритании, Сенегала и Республики Гвинея-Бисау. Район ЮВА по своей биопродуктивности соиз-
мерим с ЦВА, но доступ к биоресурсам затруднён жёсткой позицией прибрежных стран в отноше-
нии иностранного промысла. Сейчас промысел в ЮВА ведут отдельные российские суда на основе 
коммерческих лицензий. При достижении договоренностей на межгосударственном уровне масшта-
бы российского промысла могут быть расширены. Сырьевая база глубоководных рыб подводных гор 
открытых вод Атлантического океана в настоящее время может рассматриваться только в качестве 
вспомогательной. Перспективными объектами океанического промысла являются тунцы, кальмары 
и антарктический криль. Вовлечение запасов этих гидробионтов в сферу российского рыболовства 
требует освоения современных методов их добычи и переработки. Также необходимо продолже-
ние и активизация деятельности России в международных организациях, регулирующих промысел. 
Главная задача АтлантНИРО в исследованиях водных биоресурсов Атлантики в современных усло-
виях состоит в защите интересов российского рыболовства на международном уровне. Это возможно 
путём оценки на строгой научной основе в исследуемых районах промысловых ресурсов и разработки 
рекомендаций по их рациональному использованию с учётом требований международных конвенций 
и двусторонних договоров.

Ключевые слова: водные биологические ресурсы, Атлантический океан, рыбохозяйственные ис-
следования, рыболовный промысел.

Атлантический научно-исследовательский сырьевой базы рыболовства. Важная область 
институт рыбного хозяйства и океанографии деятельности АтлантНИРО —  комплекс-
(АтлантНИРО) —  один из ведущих государ- ное изучение водных биологических ресурсов 
ственных научных центров России по изучению (ВБР) и среды их обитания, определение об-

41



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

щих допустимых уловов (ОДУ), разработка ит в анализе использования сырьевой базы 
мер по сохранению ВБР в районах действия рыболовным флотом Российской Федерации 
международных и межгосударственных дого- и судами других стран в Атлантическом оке-
воров Российской Федерации в области ры- ане в зонах ответственности АтлантНИРО 
боловства и сохранения ВБР Атлантического с учётом ретроспективных данных. Более под-
океана, а также в открытых районах Атланти- робно проанализирован промысел в 2013 г.
ки. Основные районы исследований института 
охватывают акваторию Атлантического океана центрально-ВоСточная атлантика
южнее 50° с. ш., включая его антарктическую Промысловый район Центрально-Вос-
часть (рис. 1). Цель настоящей работы состо- точной Атлантики (ЦВА) по классификации 

Рис. 1. Основные районы исследований АтлантНИРО в Атлантическом океане

42



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

ФАО располагается вдоль западного побе- мерческим лицензиям. В более южных райо-
режья Африки от Гибралтарского пролива нах (Гвинея-Конакри, Сьерра-Леоне и дру-
до устья р. Конго, или между параллелями гие) после 1992 г. отечественного промысла 
36°00′ с. ш. и 6°00′ ю. ш. (рис. 1). Прибреж- практически не было.
ные воды Северо-Западной Африки находят-
ся в районе действия Канарского апвеллинга Состояние запасов промысловых рыб. 
и характеризуются высокой биологической Основой сырьевой базы промысла в ЦВА яв-
продуктивностью. Отечественные рыбохо- ляются запасы массовых пелагических рыб — 
зяйственные исследования в этом районе на- европейской сардины, европейской и запад-
чались в 1957–1959 гг. Проведённые работы ноафриканской ставрид, круглой и плоской 
показали наличие богатой сырьевой базы для сардинелл, восточной скумбрии и некоторых 
рыбного промысла, представленной массо- других видов. Наиболее значимые для про-
выми стайными пелагическими и демерсаль- мысла популяции этих рыб совершают се-
ными рыбами, а также головоногими мол- зонные миграции вдоль западноафрикан-
люсками и ракообразными. В 1961–1962 гг. ского шельфа, перемещаясь между зонами 
был начат регулярный траловый промысел прибрежных стран, от Марокко на севере до 
среднетоннажными и крупнотоннажными су- Гвинеи-Бисау на юге [Промысловое описа-
дами, а в 1969 г. и кошельковый лов. В насто- ние…, 2013]. Оценки запасов перечисленных 
ящее время районы отечественного промысла рыб осуществляются Рабочей группой ФАО 
в ЦВА —  это исключительные экономические по мелким пелагическим рыбам Северо-За-
зоны (ИЭЗ) Марокко, Мавритании, Сенега- падной Африки. Динамика запасов основных 
ла и Гвинеи-Бисау. С 1992 г. российский про- промысловых видов рыб в последние годы ха-
мысел в ИЭЗ Марокко осуществляется на рактеризуется следующими тенденциями. По-
основе межправительственных соглашений, пуляция сардины испытывает периодические 
так же как и в районе Мавритании, где пер- флюктуации численности, и в последние годы 
вое соглашение удалось заключить в 1974 г., наблюдалась тенденция к её снижению. Не-
сразу после введения правительством этой смотря на это запас сардины остаётся на высо-
страны рыболовной зоны. Районы Марокко ком уровне. Рекомендованный АтлантНИРО 
и Мавритании являются основными районами ОДУ сардины на 2013 г. составил 585 тыс. т. 
отечественного промысла в ЦВА. В районе Рабочая группа считает возможным увеличе-
Сенегала, после установления в начале 1970- ние вылова сардины, основная биомасса ко-
х гг. ИЭЗ, промысел был прекращён и вновь торой распределяется в марокканских водах. 
возобновился в 1991 г. В январе 2011 г. пра- Запас скумбрии по оценкам Рабочей группы 
вительствами России и Сенегала было заклю- эксплуатируется полностью, несмотря на это 
чено Соглашение о сотрудничестве в области он остаётся в стабильном состоянии, умерен-
рыболовства, однако условия работы флота но пополняется. ОДУ скумбрии, рекомен-
в этом Соглашении не определены. Согласно дуемый Рабочей группой в последние годы, 
действующим в Сенегале правилам рыболов- имеет тенденцию к некоторому увеличению, 
ства иностранные суда могут вести промысел в 2011 г. он оценивался величиной 200 тыс. 
только за пределами 20-мильной зоны на се- т, а в 2013 г. — 257 тыс. т. Запасы западно-
вере района и 35-мильной зоны на юге района. африканской и европейской ставрид эксплуа-
Поскольку основные скопления промысловых тируются чрезмерно, однако величина ОДУ 
рыб обычно распределяются ближе к берегу, остаётся на достаточно постоянном уровне, 
промысел при такой ширине запретной зоны суммарно 260–280 тыс. т. ОДУ круглой 
малоэффективен. Соглашение о сотрудниче- и плоской сардинелл Рабочая группа в послед-
стве в области рыболовства с правительст- ние годы не определяет в связи с недостатком 
вом Гвинеи-Бисау заключено в апреле 2011 г., надёжных научных данных. Группа считает, 
условия работы флота также не определены. что запасы сардинелл также переэксплуатиру-
В 2012–2013 гг. несколько траулеров России ются, и рекомендует снижение промыслового 
вели промысел в ИЭЗ Гвинеи-Бисау по ком- усилия на их облове.

43



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

Результаты российского промысла морандума в начале 2013 г. было подписано 
в 2013 г. В 2013 г. российский промысел про- очередное межправительственное соглашение 
ходил в ИЭЗ Марокко, Мавритании и Гви- о сотрудничестве в области морского рыбо-
неи-Бисау. На лову одновременно находилось ловства между Россией и Марокко. Величина 
10–12 крупнотоннажных траулеров предпри- квоты на вылов пелагических рыб для россий-
ятий Калининграда, Санкт-Петербурга и Се- ского флота в рамках Меморандума равнялась 
верного бассейна (Мурманск). 60 тыс. т, а по решению первой сессии сме-

На промысел в ЦВА большое влияние ока- шанной российско-марокканской комиссии по 
зывают гидрологические условия, они играют рыболовству на первый год действия согла-
ключевую роль в распределении и доступности шения для 10 российских крупнотоннажных 
для облова скоплений массовых пелагических судов была выделена квота 100 тыс. т. Таким 
рыб. На протяжении всего 2013 г. в районах образом, суммарная российская квота на пе-
работы российского флота отмечались поло- риод с 10 декабря 2012 г. по 14 апреля 2014 г. 
жительные аномалии температуры поверхно- равнялась 160 тыс. т, российский флот был 
сти океана (ТПО). обеспечен ресурсами для ведения в 2013 г. 

Для промысла в ИЭЗ Марокко повышен- круглогодичного промысла в ИЭЗ Марок-
ный термический режим вод в первом полу- ко. Рыболовный флот работал в основном 
годии (зимний период) 2013 г. имел как не- в центральной и южной частях района между 
гативные, так и положительные последствия. 21°00’–24°00’ с. ш. Это заметно отличалось 
С одной стороны, это отрицательно отразилось от распределения промысла в прошлые годы, 
на устойчивости формирований сардины, ко- когда периодически (особенно в зимний пери-
торая относится к холодолюбивым видам, но, од) суда использовали север района (24–26° 
с другой стороны, этот фактор в определённой с. ш.), где облавливали скумбрию. Промысло-
степени способствовал задержке в водах Ма- вая обстановка в целом была благоприятной, 
рокко части скоплений европейской ставриды, особенно с середины июля, когда происходила 
которая в условиях традиционного зимнего вы- массовая миграция западноафриканской став-
холаживания вод обычно в это время массово риды и скумбрии с юга, из вод Мавритании. 
отходит на юг, в воды Мавритании. Во втором Сроки миграции были близки к среднемного-
полугодии положительные аномалии ТПО од- летним. В сентябре–октябре, в условиях по-
нозначно благоприятно сказались на характе- вышенного температурного фона, наблюдалось 
ре обстановки. Прежде всего, это благопри- постепенное распространение промысла в се-
ятствовало более широкому распространению верном направлении, вплоть до 24°00’ с. ш. 
скоплений западноафриканской ставриды В ноябре–декабре, с началом сезонного выхо-
и скумбрии в районе Марокко. Рыба создава- лаживания и миграции рыбы на юг, флот также 
ла устойчивые и плотные формирования. начал медленно смещаться в южном направле-

В районе Гвинеи-Бисау необычно высокие нии. Траулеры часто меняли участки и глубины 
положительные аномалии ТПО в январе– лова, стараясь облавливать ставриду и скум-
апреле негативно сказались на ходе промысла. брию и избегая скоплений сардины.
Они сдерживали сезонную массовую мигра- Средняя производительность российских 
цию с севера из района Сенегала западноафри- траулеров типа РТМКСм (модернизирован-
канской ставриды, а также скумбрии и круглой ные суда) в 2013 г. составила 100,9 т за су-
сардинеллы, в наиболее благоприятный период досутки лова. Это примерно соответствует 
для промысла в этом районе. данному показателю 2011 г., но ниже уровня 

В ИЭЗ Марокко в первые месяцы 2013 г. 2008–2010 гг. и 2012 г., когда средние уловы 
российский промысел проходил на основании РТМКСм находились на уровне 110–130 т 
временного меморандума между Федеральным за сутки лова. Возможно, снижение уловов 
агентством по рыболовству РФ и Министер- на усилие в 2013 г. было в значительной сте-
ством сельского хозяйства и морского рыбо- пени обусловлено не промысловой обстанов-
ловства Королевства Марокко, оформленного кой, а отмеченной выше избирательностью 
в конце 2012 г. В продолжение данного ме- промысла (предпочитаемые виды —  ставрида 
44



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

и скумбрия). Общий годовой вылов россий- промысел в конце 2012 г., продолжила его 
ского флота в ИЭЗ Марокко в 2013 г. соста- в первом полугодии 2013 г. В середине июля 
вил 143,3 тыс. т, это самый большой вылов за в связи с незначительностью уловов промысел 
последние годы. Достижение такого вылова был прекращён. В октябре 3 российских суд-
стало возможным благодаря дополнительному на возобновили промысел и вели его до кон-
ресурсу, предоставленному марокканской сто- ца 2013 г. И в начале, и в конце года промы-
роной в рамках временного меморандума. Доля словая обстановка была сложной, уловы судов 
ставриды в общем вылове равнялась 45%, всех типов обычно не превышали 30–50 т за 
скумбрии —  43%, сардинелл —  9%, сарди- сутки лова. Основными объектами промысла 
ны —  2% (1% —  прилов других видов рыб). были сардинеллы, скумбрия и ставрида, при-

В ИЭЗ Мавритании  большую лов (до 30–38%) составляли вомер, кефали, 
часть 2013 г. российский флот не работал отоперка, рыба-лист и другие виды рыб тепло-
в связи с ужесточением мавританской сторо- водного комплекса. Общий вылов рыбы рос-
ной правил рыболовства, которые предусма- сийскими судами в Республике Гвинея-Бисау 
тривали расширение границы закрытой при- (РГБ) в 2013 г. составил 40,1 тыс. т.
брежной зоны с 12–13 до 20 миль, увеличение Общий российский вылов в ЦВА в 2013 г. 
количества мавританских моряков в экипажах составил почти 190 тыс. т (рис. 2). Преобла-
судов, увеличение стоимости лицензий. В июле дающая часть этого объёма добыта в ИЭЗ 
2013 г. декретом Министра рыболовства и эко- Марокко, где промысел вёлся круглогодич-
номики Мавритании условия ведения промы- но и производительность работы судов была 
сла были несколько смягчены, снижена стои- выше, чем в других районах ЦВА. В ИЭЗ 
мость лицензий, закрытая для промысла зона Мавритании из-за изменений правил рыбо-
на некоторых участках была уменьшена до 13 ловства промысел возобновился лишь к кон-
миль. Первое российское судно возобновило цу 2013 г. В водах Сенегала российские суда 
промысловую деятельность в конце октября, не работали. Достаточно активно российский 
в декабре к нему присоединился ещё один тра- флот эксплуатировал сырьевые ресурсы Гви-
улер. В ноябре основной промысел был сосре- неи-Бисау, но здесь промысел был сезонным, 
доточен на крайнем севере ИЭЗ Мавритании, а производительность работы судов невысо-
между 20°40’–20°45’ с. ш. В течение дека- кой. Основу вылова в ЦВА составили став-
бря происходило медленное пополнение рай- рида и скумбрия, доля последней возросла по 
она мигрирующей с севера, из вод Марокко, сравнению с предыдущими годами (рис. 3), 
западноафриканской ставридой и скумбрией. что было связано с увеличением вылова в ИЭЗ 
Флот постепенно смещался за мигрирующей Марокко, где скумбрия доминирует в уловах.
рыбой в южном направлении, и к концу дека-
бря суда вели промысел между 18°00’–18°45’ юго-ВоСточная атлантика
с. ш. Уловы российских судов находились на По классификации ФАО границы Юго-
достаточно высоком уровне — 6 0–80 т за сут- Восточной Атлантики (ЮВА) определе-
ки лова, но в значительной степени это было ны как 6–50° ю. ш. и 20° в. д. — 30° з. д. 
обусловлено целенаправленным обловом сар- (рис. 1). Главным океанологическим элемен-
дины, которая широко распространялась при том ЮВА, создающим условия для питания 
усилении пассата. Всего в ИЭЗ Мавритании и размножения рыб, является Бенгельское 
в 2013 г. российскими судами добыто 5,7 тыс. течение —  направленный на север поток от-
т рыбы, в том числе сардины —  49%, ставри- носительно холодных вод, прослеживаемый 
ды —  30%, скумбрии —  11%, сардинелл — на протяжении всего атлантического шельфа 
6%. Слабое использование сырьевой базы Южно-Африканской Республики (ЮАР), 
этого района связано с отмеченными выше Намибии и южной части Анголы. Советский 
международно-правовыми и экономическими промысел здесь получил развитие с 1961 г. 
условиями промысла. Предпочтение отдавалось наиболее продук-

В ИЭЗ Гвинеи-Бисау группа из 7 рос- тивным участкам на шельфе Намибии, где об-
сийских крупнотоннажных траулеров, начав лавливались ставрида, хек, сардинопс. Впо-

45



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

Рис. 2. Вылов российских судов в ЦВА в 2008–2013 гг.

Рис. 3. Соотношение основных промысловых видов в уловах российских судов в ЦВА в 2008–2013 гг.

следствии, после распространения промысла ной ими Комиссии Бенгельского течения 
в воды ЮАР и Анголы, увеличились и видо- (Benguela Current Commission, BCC).
вой состав, и общий вылов СССР. Его основу 
составляла капская ставрида [Промысловое Состояние запасов и промысел. Обита-
описание…, 2013]. До 1990 г. 200-мильные ющие в прибрежных водах популяции анчо-
экономические зоны имели только ЮАР уса и сардинопса, представляющие интерес 
и Ангола. В намибийских водах регулирова- только для местного кошелькового лова, ис-
нием промысла с 1969 г. занималась между- пытывают не только серьёзное воздействие 
народная организация ИКСЕАФ, вырабаты- промысла, но и переживают существенные 
вавшая рекомендации относительно объёмов подъёмы и спады численности по естествен-
вылова и параметров орудий лова. В насто- ным причинам. Более стабильны запасы объ-
ящее время страны региона самостоятельно ектов тралового промысла, которые, однако, 
управляют эксплуатацией запасов, с 2007 г. медленнее восстанавливаются после перело-
координируя свои усилия в рамках учреждён- вов.
46



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

Из трёх встречающихся в регионе видов так и более крупным судам разноглубинно-
мерлуз важное промысловое значение имеют го лова. На 2013 г. в Намибии разрешённый 
капский и глубоководный южноафриканский вылов этой рыбы, который не обязательно 
хеки. В настоящее время считается, что опти- совпадает с ОДУ из-за резервирования его 
мальная величина ежегодного изъятия хеков части для непредвиденных случаев, состав-
составляет приблизительно 150 тыс. т. При лял 320 тыс. т. На рис. 4 представлена ди-
расчётах ОДУ исходят из принципа исполь- намика ОДУ.
зования для промысла 80% годового прироста В 2013 г. отечественный промысел 
биомассы. На 2013 г. ОДУ рекомендовался в ЮВА осуществлялся только по коммер-
в объёме 156 тыс. т. ческим контрактам, работали 1–2 судна. 

Западноафриканская ставрида населяет Особенно успешным был траловый лов на 
ангольские воды, в тёплое время года в не- намибийском шельфе, где вылов России со-
большом количестве смещаясь на северные ставил 18,9 тыс. т., из которых 18,7 тыс. 
участки намибийского шельфа. Распределе- т. —  ставрида. В Анголе разрешалось выло-
ние капской ставриды, населяющей преиму- вить 40 тыс. т. капской ставриды и 15 тыс. т. 
щественно ИЭЗ Намибии и ЮАР, на юге западноафриканской ставриды. Вылов Рос-
Анголы совпадает с участками, на которых, сии в этой ИЭЗ составил 3,3 тыс. т. В во-
хотя и на других горизонтах, присутствуют дах ЮАР в 2013 г. отмечалось появление 
скопления западноафриканской ставриды. необычно многочисленного пополнения став-
В последние годы запас западноафриканской риды, и в дополнение к 44 тыс. т. взрослой 
ставриды эксплуатируется умеренно. Ожи- рыбы был разрешён вылов 13 тыс. т. непо-
далось, что к 2015 г. суммарный вылов став- ловозрелой. Запас капской ставриды при-
рид в Анголе достигнет 360 тыс. т., но этого знаётся способным обеспечить дальнейшее 
не будет достаточно для насыщения местного развитие местного промысла. Этому способ-
рынка. В противоположность этому в На- ствуют установление обоснованных величин 
мибии вылов капской ставриды превышает ОДУ, соблюдение размеров применяемой 
местные потребности. Траловый промысел на траловом лове ячеи (75 мм), но особенно 
этого вида никогда не приводил к оскудению полезным оказалось ограничение масштабов 
ресурса, хотя величина вылова достигала прибрежного кошелькового промысла, ре-
600 тыс. т в год. Причина устойчивости за- зультаты которого прежде сказывались на 
паса состоит в раздельной дислокации зрелой выживании новых генераций. Таким обра-
рыбы и пополнения. Пополнение обитает над зом, состояние сырьевой базы даёт основа-
глубинами менее 200 м, где запрещена работа ния надеяться на продолжение здесь резуль-
как ориентированным на лов хека траулерам, тативного промысла.

400
350 350

310 320

300
248

230 230

200

100

0
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014

Рис. 4. Динамика ОДУ капской ставриды в ИЭЗ Намибии

47

Общие допустимые уловы ставриды 
в ИЭЗ Намибии, тыс. т



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

юго-западная атлантика этого вида колебался от 178,9 до 955,0 тыс. т 
Юго-Западная Атлантика (ЮЗА) — о дин (табл. 1), а его доля в общем вылове морепро-

из важнейших районов мирового рыболовства дуктов в ЮЗА, соответственно, изменялась 
с ежегодными уловами морепродуктов в по- от 10 до 38%, в среднем составляя 21%. Про-
следнее десятилетие на уровне 1,7–2,5 млн. т мысел аргентинского кальмара носит путинный 
(табл. 1). В связи с протяжённостью района характер и в основном длится с декабря–фев-
от тропической зоны (5° с. ш.) до Субантар- раля по май–июнь.
ктики (60° ю. ш.) (рис. 1) здесь добывается В силу одногодичного жизненного цикла 
весьма широкий круг промысловых объектов, аргентинского кальмара величина запаса этого 
в первую очередь, таких как мерлузы, макру- гидробионта подвержена значительным меж-
ронус, путассу, корвина, сельдевые и горбыле- годовым и многолетним колебаниям.
вые рыбы, нототения Рамсея, тунцы, креветки По данным за 1982–2014 гг. многолетние 
и кальмары [Промысловое описание…, 2013]. колебания обилия этого кальмара имеют ква-

зисемилетнюю цикличность, но с 2009 г. она 
Аргентинский кальмар. В ЮЗА для была нарушена и пока не ясно, произойдёт ли 

отечественного промысла аргентинский каль- её восстановление [Промысловое описание…, 
мар был наиболее важным объектом промы- 2013; Нигматуллин, 2014].
сла. С 1982 до 2004 гг. советская/российская В конце 1990-х гг. запас кальмаров нахо-
флотилии траулеров вели его промысел с го- дился в хорошем состоянии. В 2003–2005 гг. 
довыми уловами 37,0–137,5 тыс. т в 1984– произошёл трёхлетний спад численности 
1991 гг., 17,2–65,6 тыс. т в 1992–1996 гг. кальмара. С 2006 г. начался новый квазисе-
и 0,6–9,0 тыс. т в 1999–2004 гг. С 2005 г. милетний цикл подъёма обилия запаса с пи-
российский промысел в ЮЗА не ведётся. В то ком в 2007–2008 гг. Но в середине подъё-
же время продолжается широкомасштабный ма эта цикличность неожиданно нарушилась, 
интернациональный промысел аргентинского в 2009–2012 гг. наблюдалось глубокое и за-
кальмара в ИЭЗ Аргентины, Фолклендских тяжное падение численности запаса. В 2009–
островов и на участке свободного рыболовства 2010 гг. численность кальмара была очень 
между 41–47° ю. ш. за пределами ИЭЗ Ар- низкой и в 2011–2012 гг. —  низкой. В 2013 г. 
гентины. За исключением ряда лет с низкой начался её новый выраженный подъём, ко-
численностью, с 1987 г. в мировом промысле торый продолжился в 2014 г. [Нигматуллин, 
головоногих аргентинский кальмар является 2014].
лидирующим видом по уровню годовых уло-
вов, а в 1999 г. был получен рекордный вы- Результаты промысла аргентинского 
лов этого вида в истории промысла голово- кальмара в 2013 г. Исходная промысловая 
ногих (1153,3 тыс. т, 32% мирового вылова информация включает в себя ежемесячные 
головоногих, или 45% вылова морепродук- материалы Рыбопромыслового департамента 
тов в ЮЗА). В последнее десятилетие вылов Фолклендских островов [FIG…, 2013], еже-

Таблица 1. Динамика общего вылова морепродуктов (1) в Юго-Западной Атлантике, в том числе 
аргентинского кальмара (2) в 2004–2013 гг., тыс. т [FAO, 2012, 2015]

Вылов, т Вылов, т
Год Год

Общий (1) Кальмар (2) Общий (1) Кальмар (2)

2004 1795,5 178,9 2009 1910,3 261,2
2005 1835,6 287,6 2010 1762,3 189,9
2006 2372,3 703,8 2011 1763,3 204,8
2007 2506,2 955,0 2012 1878,1 340,6
2008 2403,8 837,9 2013 1977,8 525,4

48



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

недельную информацию ФИС [FIS, 2013], чили светоловы Тайваня (86,1 тыс. т, 60,5%) 
сайтов южноамериканских новостей [Merco и Южной Кореи (49,0 тыс. т, 34,4%). Вклад 
Press…, 2013] и Министерства сельско- траулеров был незначительным (3,4 тыс. т, 
го хозяйства, животноводства, рыболовства 2,5%).
и продуктов питания Республики Аргенти-
ны [Secretaria…, 2013]. Были использованы ИЭЗ Аргентины. Официально промы-
и различные данные, имеющиеся в Интерне- сел аргентинского кальмара начался с 18 ян-
те, и персональная информация зарубежных варя в районе южнее 44° ю. ш. Наибольшие 
коллег. выловы наблюдались в феврале–июле. Об-

щий вылов национального флота Аргентины 
Промысловый район 45–47° ю. ш. изменялся от 8,0 тыс. т в январе, 40,6 тыс. 

за пределами ИЭЗ Аргентины. Скопле- т в феврале, 20,4 тыс. т в марте, 43,9 тыс. 
ния средней плотности наблюдались в районе т в апреле до 28,9 тыс. т в мае, 29,9 тыс. т 
с конца ноября и до конца января. К началу ян- в июне и 15,4 тыс. т в июле. В феврале–мае 
варя 2013 г. здесь вели промысел около 115 су- в промысле участвовало 64 аргентинских суд-
дов-светоловов и 20–30 траулеров. Наиболее на-светолова. С августа по декабрь вылов был 
благоприятная обстановка на промысле каль- незначителен и уменьшался от 2,2 до 0,2 тыс. 
мара была в мае и первых двух декадах июня. т. Величина улова аргентинского кальмара 
Суточные уловы траулеров были на уровне в 2013 г. составила 191,7 тыс. т.
25–30 т. Промысел закончился в начале вто- Общий вылов аргентинского кальмара 
рой декады июля. Путина 2013 г. года была в ЮЗА в 2013 г. составил 525,4 тыс. т [FAO, 
продолжительной и длилась с конца ноября до 2015], что близко к уровню среднемноголетней 
начала июля, но продуктивными были лишь величины вылова за 1993–2012 гг. (588 тыс. 
последние три месяца. Это резко контрастиру- т), и заметно выше уловов предыдущих че-
ет с ситуацией 2009–2012 гг., когда промысел тырёх лет (табл. 1). Основная часть этого вы-
заканчивался в конце апреля —  мае [Промы- лова приходится на долю флота Аргентины 
словое описание…, 2013]. Общий вылов каль- (191,7 тыс. т), Китая (108,0 тыс. т), Южной 
мара в этом районе в декабре 2012 г. —  июле Кореи (78,4 тыс. т) и Испании (28,1 тыс. т). 
2013 г., по оценке аргентинских специалистов, Судя по данным о ходе промысла кальмара 
составил около 100 тыс. т, он был получен в 2013 г. можно заключить, что численность 
120–240 добывающими судами [FIS, 2013; наиболее важной для промысла зимне-нере-
Merco Press…, 2013]. стящейся группировки была несколько выше 

среднего уровня или близка к нему. По сравне-
ИЭЗ Фолклендских островов. Промы- нию с 2009–2010 гг. численность этой груп-

сел официально открылся с 15 февраля. К это- пировки в 2011–2013 гг. постепенно увели-
му времени на лов аргентинского кальмара чивалась, и особенно значительным этот рост 
были куплены лицензии на 99 судов-светоло- был в 2013 г. Увеличение обилия запаса отме-
вов, в основном Южной Кореи и Тайваня, но чено и по данным путин 2014 и 2015 гг.
только 41 судно приступило к промыслу в рай-
оне. В мае промысловая обстановка была наи- Рыбы. Основная часть запасов промысло-
более благоприятная, уловы колебались от 36 вых рыб в районе находится или в состоянии 
до 12 т. Общий вылов кальмара в мае составил близком к наибольшему уровню эксплуатации, 
59,3 тыс. т. Это наибольший майский вылов за или же в депрессивном состоянии (табл. 2–5). 
последние 10 лет. 15 июня светоловы покину- К последним относятся такие важные промы-
ли зону Фолклендских островов. Общий вы- словые виды рыб, как аргентинская мерлуза 
лов аргентинского кальмара в путину 2013 г. и южная путассу [Промысловое описание…, 
в ИЭЗ Фолклендских островов составил 2013]. За последние годы их уловы снизили-
142,4 тыс. т. Эта величина улова соответст- сь почти вдвое. Недавние надежды на отно-
вует периодам высокой численности кальмара сительно неплохое состояние запаса амери-
в районе [FIG, 2013]. Основу вылова полу- канского макруронуса позволяли несколько 

49



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

Таблица 2. Национальный вылов в ИЭЗ Федеративной Республики Бразилия в 2004–2013 гг., тыс. т  
[FAO, 2012, 2015]

Вид, группа Год
гидробионтов 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Морские сомы-ариусы 25,5 29,5 30,3 28,8 28,8 33,2 31,3 31,5 33,7 27,4
Корвина 40,4 42,5 45,6 44,4 46,5 45,7 43,2 43,2 46,2 37,8
Горбылевые рыбы 37,0 30,6 15,3 11,5 0,3 47,2 41,4 33,1 63,6 37,6
Сардинеллы 53,4 42,6 54,2 55,9 55,9 83,3 62,1 76,0 92,7 98,3
Сельдевые 19,8 15,9 17,4 18,2 18,2 18,5 26,2 17,6 18,8 15,3
Полосатый тунец 23,0 26,4 23,3 24,2 20,8 23,3 20,6 30,9 30,9 33,4
Морские костистые 
рыбы 73,2 54,5 65,1 60,4 60,8 42,1 39,9 33,9 36,2 34,1

Креветки 20,4 38,5 24,5 35,5 35,6 40,6 38,4 38,7 36,2 37,6
Прочие объекты 207,4 226,3 252,4 261,2 281,4 228,7 234,2 249,6 218,7 205,2
Общий улов море-
продуктов 500,1 506,8 528,1 540,1 548,5 585,9 537,3 554,5 577,0 526,7

Таблица 3. Национальный вылов в ИЭЗ Республики Уругвай в 2004–2013 гг., тыс. т [FAO, 2012, 2015]

Год
Вид, группа гидробионтов

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Аргентинская мерлуза 41,7 41,5 31,2 30,6 34,1 29,0 33,9 36,7 25,5 24,3
Полосатый горбыль 11,0 8,6 2,1 8,9 11,2 6,4 5,5 7,1 6,6 3,9
Корвина бразильская 29,4 27,8 28,9 27,7 28,1 23,7 15,4 24,8 24,2 13,5
Синеротый окунь 1,2 1,9 1,0 1,2 1,2 0,2 0,9 0,9 0,7 0,8
Скаты, акулы 3,9 5,0 2,9 3,7 2,2 1,3 1,4 1,5 1,5 -
Морские костистые 
рыбы 2,1 2,0 3,5 0,9 3,2 2,9 1,4 2,3 3,0 1,9

Аргентинский кальмар 4,7 7,7 16,3 15,9 10,9 1,6 2,4 1,5 1,4 1,2
Прочие объекты 26,7 27,3 46,1 18,7 19,4 15,6 14,7 13,2 11,7 12,8
Общий улов морепро-
дуктов 120,7 123,8 132,0 107,6 110,3 80,7 73,2 88,0 74,6 57,2

Таблица 4. Национальный вылов в ИЭЗ Республики Аргентина в 2004–2013 гг., тыс. т [FAO, 2015]

Год
Вид, группа гидробионтов

2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Путассу 50,2 36,7 31,3 19,0 19,8 21,7 11,6 3,5 8,4 7,9
Аргентинская мерлуза 422,6 362,0 353,2 299,6 263,3 280,7 281,8 287,8 261,2 277,6
Макруронус 116,9 115,3 124,3 98,6 110,3 110,7 82,7 70,9 59,6 56,0
Ошибень 17,1 18,6 20,6 20,6 17,6 16,7 16,4 16,3 10,1 6,7
Аргентинский кальмар 76,5 146,1 291,9 233,1 255,5 71,4 86,0 76,6 95,4 191,7
Ракообразные 21,3 7,5 44,4 47,6 47,4 53,6 72,1 82,9 84,5 104,8
Прочие объекты 162,6 170,4 192,9 190,4 212,9 208,9 194,9 188,6 172,8 177,3
Общий улов морепро-
дуктов 916,4 896,1 1138,6 962,6 985,5 844,5 796,4 774,4 692,0 822,1

50



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

Таблица 5. Вылов в ИЭЗ Фолклендских островов в 2004–2013 гг., тыс. т [FAO, 2012, 2015]

Вид, группа Год
гидробионтов 2004 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013

Путассу 28,6 17,0 20,5 22,2 13,2 10,4 6,5 4,0 1,6 2,7
Мерлуза - - 8,4 11,9 8,8 13,0 13,6 9,9 10,5 12,3
Макруронус 25,9 16,7 19,8 16,7 15,9 23,4 19,2 22,9 15,9 16,8
Нототения Рамсея + + 20,2 30,2 60,6 58,2 76,4 55,6 63,5 32,4
Аргентинский кальмар 1,7 7,9 85,6 161,4 106,6 + 12,1 79,4 87,0 142,4
Кальмар лолиго 26,8 58,1 43,1 42,0 52,3 31,5 66,5 34,7 70,9 40,2
Прочие объекты 162,6 170,4 192,9 190,4 212,9 208,9 194,9 188,6 172,8 177,3
Общий улов морепро-
дуктов 103,1 127,1 213,3 302,0 270,4 153,6 209,2 225,5 266,0 264,6

увеличить величину вылова в южной части около 114 тыс. т (табл. 2). Близки по объёму 
района. Однако и его биомасса [FIG, 2013], вылова к ним горбылевые рыбы (около 98 тыс. 
и уловы в последние годы имеют тенденцию т). Среди них доминирует бразильская корви-
к снижению (табл. 4, 5). на (около 51,3 тыс. т), которая добывается на 

На юге ИЭЗ Аргентины, в ИЭЗ Фолк- севере района у побережий Бразилии и Уругвая 
лендских островов и промысловом районе 45– (табл. 2–3). В этих же районах вылавливается 
47° ю. ш. в 2006–2010 гг. произошло резкое основная масса тунцов (33,4 тыс. т) и ариусов 
повышение численности нототении Рамсея. (27,4 тыс. т).
В ИЭЗ Аргентины её вылов в эти годы со- Величина вылова макруронуса значитель-
ставлял 8–16 тыс. т, а в ИЭЗ Фолклендских но снизилась (табл. 4–5), но всё же занимает 
островов —  до 60,6–76,4 тыс. т, но в 2013 г. заметное место в общем вылове (около 75 тыс. 
здесь было выловлено лишь 32,4 тыс. т ното- т). Ещё более снизился улов путассу, составив 
тении (табл. 5). Снижение вылова было свя- в 2013 г. лишь около 11 тыс. т (табл. 4–5).
зано, прежде всего, со снижением спроса на В целом величина вылова рыб в ЮЗА 
международном рынке на этот вид рыбы [FIG, в последние годы стабилизировалась и коле-
2013]. блется в небольших пределах 1,3–1,6 млн. т 

В 2013 г. около 90% вылова рыб в районе и, по всей видимости, не превысит 2 млн. т.
приходилось на ИЭЗ прибрежных государств 
(табл. 2–5). Наибольший их вылов получен Креветки. Общий вылов этих высокоцен-
в ИЭЗ Аргентины (около 520 тыс. т) и Бра- ных объектов в 2013 г. составил 142,4 тыс. т. 
зилии (около 490 тыс. т) и значительно мень- Величина улова крупных креветок (пенеид) 
ший в ИЭЗ Фолклендских островов (82 тыс. у побережья Бразилии в последние 10 лет до-
т) и Уругвая (около 50 тыс. т). статочно стабильна, она держится на уровне 

Несмотря на снижение численности глав- 20,0–40,0 тыс. т, в основном выше 30 тыс. 
ного промыслового вида —  аргентинской т (табл. 2). В ИЭЗ Аргентины в 2013 г. был 
мерлузы, её вылов в 2013 г., вместе с незна- получен рекордный вылов красной аргентин-
чительной долей чилийской мерлузы, продол- ской креветки, который достиг 104,8 тыс. т 
жал занимать ведущее положение в структуре (табл. 4).
вылова рыб ЮЗА и составил несколько более Следует подчеркнуть, что промысловый се-
300 тыс. т. Следующая по значимости группа зон 2013 г. в ЮЗА прошёл на хорошем уров-
рыб —  сельдевые, включая их основу —  сар- не с выловом, близким к 2 млн. т. Уловы выше 
динелл. Они добываются, главным образом, этой величины, как правило, получают лишь 
у побережья Бразилии, где их вылов составил в годы очень высоких уловов аргентинского 

51



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

кальмара (табл. 1). Во многом именно колеба- вания современной технологии непрерывного 
ния величины его уловов определяют изменчи- лова, позволяющей постоянно подавать криль 
вость величины общих уловов морепродуктов на борт траулера, перекачивая его из трало-
в этом районе. вого мешка непосредственно в процессе тра-

ления с помощью специальной насосной сис-
антарктичеСкая чаСть атлантики темы. На сегодняшний день промысел криля 
Антарктическая часть Атлантики (АчА) c использованием технологии непрерывного 

расположена в водах так называемого Юж- лова ведут только два судна под флагом Нор-
ного океана южнее 50° ю. ш., в районе Фолк- вегии. Остальные суда —  участники промысла 
лендских островов — ю жнее 60° ю. ш. (рис. 1). (на международном промысле ежегодно рабо-

Антарктический криль является главным тает до 12 судов) используют традиционную 
промысловым ресурсом в водах Южного оке- технологию тралового лова [Промысловое 
ана. По сочетанию потенциала вылова и по- описание…, 2013].
требительских свойств антарктический криль Весь современный промысел криля сосре-
на сегодняшний день —  крупнейший и самый доточен в Антарктической части Атлантики 
перспективный ресурс Мирового океана. (АчА). В соответствии со сложившейся стра-

Первенство в разведке и изучении промы- тегией современного промысла, основной вы-
словых ресурсов криля и их промышленном лов достигается в подрайоне Антарктическо-
освоении принадлежит отечественным учёным го полуострова (48.1), где промысел ведётся 
и рыбакам. СССР приступил к комплексному с января по начало июня, и в подрайоне Юж-
изучению криля в 1961 г., а с 1971 г. начался ных Оркнейских островов (48.2), где суда 
его массовый промысел. В 1982 г. суммарный работают с январь по июнь —  начало июля. 
мировой вылов криля достиг рекордного уров- После ухудшения ледовой обстановки в под-
ня в 528,7 тыс. т, причём доля СССР соста- районах 48.1 и 48.2 суда перемещаются в под-
вила 93% (491,7 тыс. т). С 1986 по 1992 гг. район острова Южная Георгия (48.3), где 
мировой промысел стабилизировался на уров- работают до середины сентября. Анализ про-
не 300–400 тыс. т. Отечественный промысел мысловой статистики, представленный в базе 
криля прекратился с сезона 1992/93 гг. и в не- данных Комиссии по сохранению морских жи-
больших масштабах возобновлялся в 2009– вых ресурсов Антарктики (АНТКОМ), по-
2010 гг. с общим выловом 17, 9 тыс. т (рис. 5). казывает, что величина стандартизированно-

После ухода с промысла судов СССР/ го индекса вылова на усилие (CPUE, т/час) 
России мировой вылов криля удерживался на значительно варьирует по подрайонам и годам 
уровне 90–120 тыс. т до 2006 г. В последние промысла. Однако, в каждом из подрайонов 
годы (2008–2013) наблюдается устойчивый 48.1, 48.2 и 48.3 средние величины CPUE, 
рост годового вылова криля. Промысел ведут достигаемые на промысле криля при использо-
суда Норвегии (с 2006 г.), Республики Ко- вании традиционной технологии лова, были не-
рея, Чили, Украины, Японии (до 2012 г.), Ки- изменно выше оценок CPUE, полученных при 
тая (с 2010 г.). Вылов, достигнутый в 2013 г. использовании технологии непрерывного лова. 
(216,6 тыс. т), является максимальным годо- За период 2008–2013 гг. средние величины 
вым выловом с 1992 г. Более 90% этого выло- стандартизированного индекса CPUE при 
ва приходится на долю «большой тройки» — использовании разных технологий лова соот-
Норвегии, Кореи и Китая (рис. 5). ветственно составили: в подрайоне 48.1–12,2 

Наблюдаемый рост вылова криля в послед- и 7,3 т/час; в подрайоне 48.2–13,4 и 8,3 т/
ние годы в немалой степени связан с развити- час; в подрайоне 48.3–15,8 и 10,3 т/час 
ем норвежского промысла. Впервые Норвегия [Промысловое описание…, 2013; Gasyukov, 
приступила к промыслу криля в 2006 г., имея Kasatkina, 2013]. Среди судов, использующих 
годовой вылов 9,2 тыс. т. В последние годы на технологию традиционного тралового лова 
долю Норвегии приходится более 60% еже- (из Республики Корея, Японии, Польши, 
годного годового вылова криля. Развитие нор- России, Украины, Китая) наиболее эффектив-
вежского промысла неотделимо от использо- но работали японские суда, которые, приме-
52



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

няя тактику прицельных тралений, добивались детельствуют об интересах целого ряда стран 
среднемесячных значений CPUE до 40 т/час. к промыслу криля и их желании заявить о сво-
В целом результаты анализа показывают, что их претензиях на его ресурсы.
пространственно-временная динамика распре- Развитие экспедиционного лова кри-
деления криля в АчА, сложившая в последние ля отечественными судами не ограничено ни 
годы (с 2006 г.) позволяет добиваться эффек- правовыми возможностями российского ры-
тивных тралений при использовании разных боловства в водах Антарктики, ни мерами по 
технологий тралового лова, обеспечивая суточ- сохранению морских живых ресурсов в зоне 
ные выловы с учётом требований и возмож- конвенции АНТКОМ, ни состоянием ресур-
ностей судовой переработки криля [Gasyukov, сов криля. Также очень важным моментом 
Kasatkina, 2013]. является то, что плата за доступ к ресурсам 

Общая биомасса криля в Антарктической криля на порядок ниже по сравнению с други-
части Атлантики оценивается в 60,3 млн. т. ми промыслами за пределами ИЭЗ РФ, на-
Величина общего допустимого вылова криля пример на акваториях Северной и Западной 
установлена на уровне 5,61 млн. т при вре- Африки.
менном ограничении на вылов в 620 тыс. т., 
введённом в 2007 г. в соответствии с предо- проМыСел тунцоВ роССией 
хранительным подходом. Данное ограниче- В атлантичеСкоМ океане
ние на вылов будет действовать в любом про- Отечественный специализированный тун-
мысловом сезоне до тех пор, пока Комиссия целовный флот работал в Атлантическом оке-
АНТКОМ не определит схему пространст- ане с 1965 по 2009 гг. [Промысловое опи-
венного подразделения указанного общего до- сание…, 2013]. Динамика вылова тунцов 
пустимого вылова между мелкомасштабными представлена на рис. 6.
единицами управления [CCAMLR-XXVI, Ярусный промысел тунцов вёлся до 
2007]. Несмотря на высокую величину вы- 1990 г. преимущественно в экваториальной 
лова (216,6 тыс. т в 2013 г.), криль является и тропической части Атлантического океана за 
крупнейшим недоиспользованным ресурсом пределами 200-мильных зон. Основные объ-
как в водах Антарктики, так и в Мировом оке- екты лова: большеглазый и желтопёрый тунцы, 
ане. Растущие объёмы заявок на вылов криля, меч-рыба, парусник, марлины, акулы. Годовой 
которые превышают достигнутый вылов, сви- вылов не превышал 3,3 тыс. т.

Рис. 5. Динамика вылова на промысле криля в Антарктической части Атлантики

53



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

Кошельковый лов практически завершён и сопутствующих этому промыслу видов —  ме-
в 2000 г. Попытка его возобновления в 2006 г. черылых рыб, акул, макрелей, пеламид.
была неудачной. В 2009 г. были получены по- Задачей Конвенции является сотрудниче-
следние уловы двумя сейнерами. Район про- ство стран с целью поддержания популяций 
мысла сейнеров —  ЦВА, включая открытую тунцов и близких видов, встречающихся в зоне 
часть океана и экономические зоны прибреж- Конвенции, на уровне, который позволяет по-
ных африканских государств. Основные объ- лучать максимальный устойчивый улов для пи-
екты лова: желтопёрый и полосатый тунцы. Их щевых и других целей.
годовой вылов достигал 8,7 тыс. т. Одним из наиболее рентабельных типов 

Кроме специализированного лова, тунцы промысла тунцов является кошельковый. Он 
присутствуют в траловых уловах как прилов позволяет получить 62% мирового улова тун-
при промысле мелких пелагических рыб (став- цов и считается наиболее эффективным спосо-
рида, сардина, скумбрия и др.) на шельфе бом лова. Основу уловов составляют «тропи-
стран Западной Африки, не превышая 1% от ческие тунцы». Группа «тропические тунцы» 
общего вылова. включает в себя три вида: большеглазый, жел-

Максимальный отечественный вылов тун- топёрый и полосатый. Оценки состояния запа-
цовых специализированным флотом (ко- сов этих видов выполняются Научным комите-
шельковый невод и ярус) составил 9,0 тыс. т том ИККАТ при участии всех стран — ч ленов 
в 1990 г. Кроме того, в качестве прилова тра- этой организации.
лами в этом же году было добыто 7,0 тыс. т Россия может вести промысел в Атлан-
тунцовых. После 2009 г. промысел тунцов тике, привлекая 9 сейнеров (Рекомендация 
Россией не ведется в связи с отсутствием спе- 93-04 ИККАТ). В Атлантическом океа-
циализированного флота. не промысел должен осуществляться суда-

В соответствии с Конвенцией, полномочия ми под государственным флагом РФ, за-
ИККАТ (Международная комиссия по сохра- регистрированными в российских портах, 
нению запасов атлантических тунцов) распро- в соответствии с действующими резолю-
страняется на все виды тунцов и близких к ним циями и рекомендациями ИККАТ, разме-
видов в зоне Конвенции. Это касается списка щёнными на официальном сайте ИККАТ 
более 30 видов, который включает в себя тунцов (www.iccat.int). Объёмы вылова утвержде-

9000

8000

7000

6000

5000

4000

3000

2000

1000

0

Год

Ярусный лов Кошельковый лов

Рис. 6. Отечественный вылов тунцов по способам специализированного лова в 1965–2009 гг.

54

Вылов, т

1965

1967

1969

1971

1973

1975

1977

1979

1981

1983

1985

1987

1989

1991

1993

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

ны на 19-й внеочередной сессии ИККАТ Подводные горы открытой части Атлан-
в 2014 г. тического океана

Для желтопёрого тунца установлен вылов Освоение сырьевой базы океанических под-
для всех стран на уровне 110 тыс. т (квоты по водных гор и возвышенностей активно прово-
странам отсутствуют). дилось отечественным научным и рыболовным 

Для полосатого тунца запаса Восточной флотом в 70-е гг. прошлого столетия. Были 
Атлантики рекомендован вылов для всех стран выявлены и вовлечены в промысел: запасы 
на уровне максимального устойчивого вылова тупорылого макруруса и берикса на подвод-
(МУУ) —  170 тыс. т, а для запаса Западной ных горах Срединно-Атлантического хребта 
Атлантики —  36 тыс. т (вид не квотируется). (САХ); берикса в районе Углового поднятия; 

Для большеглазого тунца установлен ставриды, скумбрии и берикса в Азорско-Ка-
МУУ для всех стран на уровне 85,0 тыс. т, вид нарском районе; берикса и рыбы-кабан в рай-
квотируется [Nesterov, 2014]. Для России как онах Китового хребта и подводной возвышен-
страны, не ведущей специализированный лов, ности Риу-Гранди (рис. 1).
разрешён годовой вылов 2,1 тыс. т (Рекомен- В большинстве перечисленных районов 
дация 14–01 ИККАТ). Так как при кошель- в первые годы обнаружения промысловых 
ковом промысле доля большеглазого тунца не- скоплений промысел был успешным. В 1974–
велика, она никогда не выбиралась. В случае 1975 гг. вылов макруруса в районе САХ до-
необходимости Россия имеет возможность за- стигал 15–30 тыс. т. В Южно-Азорском рай-
просить ИККАТ об увеличении квоты. оне в 1973 г. суда СССР выловили 11,4 тыс. 

Ауксиды, пятнистый тунец, макрели т ставриды и скумбрии. В районе Углового 
и др. лимитов вылова не имеют. поднятия в 1976 г. было добыто около 10 тыс. 

Принимая во внимание оценки возможного т рыбы, в основном берикса. В этом же году 
вылова и фактический годовой вылов, остаточ- в районе Китового хребта вылов составил око-
ный ресурс тунцов «тропической группы» в Ат- ло 6 тыс. т берикса и рыбы-кабан. Однако 
лантике составляет: желтопёрого —  17,4 тыс. в последующие годы во всех исследуемых рай-
т, большеглазого —  21,9 тыс. т и полосатого — онах обычно наступал спад уловов. Это связа-
40,5 тыс. т но как с ограниченностью запасов, так и с из-

Несмотря на то что Россия не располагает менчивостью поведения и распределения рыб 
действующими специализированными тунце- на подводных горах. Относительно регуляр-
ловными судами с 2010 г., российские трау- ным был только промысел макруруса в райо-
леры ежегодно вылавливают в северной части не САХ, который с переменным успехом про-
Атлантического океана 1,5–3,5 тыс. т тун- должался в 80-е и 90-е гг. прошлого столетия 
цовых рыб. Это сопутствующий прилов при и в начале 2000-х гг. (до 2005 г.). В других 
траловом промысле мелких пелагических рыб районах промысел на подводных горах был 
(ставрида, сардина, скумбрия и др.) в ИЭЗ эпизодическим.
прибрежных африканских государств. Оценки величины запасов рыб над подвод-

Россия в соответствии с обязанностями ными горами проводились в основном посред-
члена ИККАТ и страны, ведущей океаниче- ством тралово-акустических съёмок.
ский рыбный промысел, ежегодно предостав- По данным тралово-акустической съёмки, 
ляет в секретариат этой организации ряд до- выполненной на СТМ «Атлантида» (Атлант-
кументов, связанных с тунцовым промыслом НИРО) в 2003 г. над подводными гора-
и исследованиями. ми между 47–57° с. ш. суммарная биомасса 

Данные оценок запасов «тропических тун- макруруса оценена величиной около 130 тыс. 
цов» показывают, что возобновление специ- т. Последняя оценка запаса макруруса трало-
ализированного промысла тунцов Россией во-акустическим способом была осуществлена 
возможно. При работе 6–9 тунцеловных сей- СТМ «Атлантида» в 2010 г. на южном участ-
неров Россия получит ежегодный дополни- ке САХ между 46–50° с. ш., общая биомасса 
тельный вылов тунцов 20–25 тыс. т. составила 59,4 тыс. т, это больше, чем биомас-

55



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

са на этом же участке в 2003 г. [Промысловое Согласно данным Рабочей группы ИКЕС 
описание…, 2013]. по глубоководным рыбам, этот промысел 

Оценки запасов берикса обычно отражали в 2010–2013 гг. осуществляли испанские суда 
мгновенную ситуацию на отдельных подвод- с годовыми уловами 1,4–3,6 тыс. т.
ных горах, в целом величина этих запасов была К запасу берикса в Северо-Азорском рай-
небольшая. Так, по данным ПИНРО, в пе- оне относятся те же меры регулирования про-
риод 1976–1995 гг. общая биомасса берикса мысла НЕАФК, что и к запасу макруруса 
на Угловом поднятии и в Северо-Азорском (ограничение промыслового усилия, закры-
районе составляла 17–27 тыс. т. В настоя- тие участков для донного промысла). В райо-
щее время, по экспертным оценкам специали- не Углового поднятия в соответствии с мерами 
стов ПИНРО, биомасса берикса на Угловом регулирования Организации по рыболовству 
поднятии может быть оценена величиной в Северо-Западной Атлантике (НАФО) за-
в 10–15 тыс. т, в Северо-Азорском районе — прещается рыболовная деятельность с исполь-
7–10 тыс. т [Состояние…, 2013]. В ходе тра- зованием донных орудий лова. Согласно оцен-
лово-акустической съёмки СТМ «Атлантида» кам специалистов ПИНРО и АтлантНИРО 
на подводных горах Южно-Азорского района ежегодный вылов берикса на Угловом поднятии 
биомасса берикса определена на уровне при- может быть в пределах 1–5 тыс. т, в Северо-
мерно 4 тыс. т. В этом же районе суммарная Азорском районе —  0,7–1,0 тыс. т. Россий-
биомасса ставриды и скумбрии по данным ис- ские суда промысел в этих районах не ведут, 
следований АтлантНИРО в 2000–2010 гг. сведений о работе иностранного флота нет.
колебалась от 4,5 до 16,5 тыс. т. Южно-Азорский район входит в сфе-

Промысел глубоководных рыб в откры- ру деятельности Комитета по рыболовству 
тых океанических районах длительное время в Восточной и Центральной Атлантике (КЕ-
был нерегулируемым. В последние годы меры САФ) при ООН по вопросам продовольст-
по управлению запасами глубоководных рыб вия и сельского хозяйства (ФАО). Промысел 
стали применяться всё более активно. После в этом районе не регламентируется. По данным 
принятия в 2006 г. резолюции Генеральной АтлантНИРО, возможный вылов ставриды, 
Ассамблеи ООН 61/105 о защите уязвимых скумбрии, берикса, рыбы-сабли здесь оцени-
морских экосистем, в региональных междуна- вается в объёме 10–15 тыс. т.
родных организациях началось усиленное вне- После длительного перерыва российские 
дрение защитных мер и в данном направлении. суда возобновили использование сырьевой 

Согласно рекомендации Комиссии по рыбо- базы Южно-Азорского и Канарского районов 
ловству в Северо-Восточной Атлантике (НЕ- в 2012 г. В Канарском районе в июне и пер-
АФК) на 2013 г. все участвующие стороны вой половине сентября отмечалась устойчивая 
должны были ограничить промысловые усилия промысловая обстановка. Затем, по-видимому, 
на глубоководном промысле величиной 65% от под воздействием промыслового пресса, обста-
максимально достигнутого в предыдущие годы новка ухудшилась, уловы крупнотоннажных 
уровня. Также было принято решение о закры- судов снизились с 40–60 т до 15 т за сутки 
тии ряда участков САХ для всех видов дон- лова, промысел прекратился.
ного лова. В этих условиях вылов макруруса На подводных горах к югу от ИЭЗ Азор-
в районе САХ в 2013 г. по экспертным оцен- ских островов, по устной информации судов-
кам специалистов ПИНРО мог составить от 6 ладельцев, промысел в мае–июле вели до 
до 13 тыс. т. Однако уже на 2014 г. НЕАФК пяти крупнотоннажных литовских и латвий-
принял рекомендацию по установлению обще- ских траулеров, а также отдельные суда под 
го допустимого улова для тупорылого макру- флагами других стран. Достоверных данных 
руса САХ в размере 1 350 т. На 2015 г. НЕ- о результатах их работы нет. Российские суда 
АФК установил ОДУ тупорылого макруруса выходили в этот район в сентябре 2012 г., но 
в объёме 717 т, северного макруруса —  900 т. уловы были низкими, в основном не превыша-
Российские суда промысел макуруса на САХ ли 6–11 т. В связи со слабой обстановкой рос-
в 2013 г., как и в предыдущие годы, не вели. сийские суда 19 сентября завершили промысел.
56



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

Всего над подводными горами Азорско- стран (Ангола, Намибия, ЮАР) в отноше-
Канарского района российский вылов в 2012 г. нии иностранного промысла. Сейчас промысел 
составил 2,2 тыс. т, в том числе 1,4 тыс. т став- в ЮВА ведут отдельные российские суда на 
риды и 0,5 тыс. т скумбрии. основе коммерческих лицензий. При достиже-

В 2013 г. российские суда промысел в этом нии договорённостей на межгосударственном 
районе не вели. уровне масштабы российского промысла могут 

В южном полушарии основной район с под- быть расширены.
водными горами промыслового значения (Ки- Сырьевая база глубоководных рыб подвод-
товый хребет) находится в сфере действия ных гор открытых вод Атлантического океа-
международной организации по рыболовству на в настоящее время может рассматриваться 
в Юго-Восточной Атлантике (СЕАФО), со- только в качестве вспомогательной.
зданной в 2001 г. Начиная с 2009 г. этой ор- Перспективными объектами океанического 
ганизацией устанавливается ОДУ основных промысла являются тунцы, кальмары и антар-
объектов промысла. ОДУ берикса на 2013 г. ктический криль. Вовлечение запасов этих ги-
и на последующие годы равен 200 т, что дела- дробионтов в сферу российского рыболовства 
ет промысел практически нецелесообразным, требует освоения современных методов их до-
российские суда в район не выходили. бычи и переработки. Также необходимо про-

В целом сырьевая база подводных гор от- должение и активизация деятельности России 
крытой части Атлантического океана в насто- в международных организациях, регулирую-
ящее время российским флотом почти не экс- щих промысел (ИККАТ, АНТКОМ).
плуатируется, что обусловлено небольшими Главная задача АтлантНИРО в исследова-
величинами запасов промысловых рыб, неу- ниях водных биоресурсов Атлантики в совре-
стойчивой промысловой обстановкой, усиле- менных условиях состоит в защите интересов 
нием международных мер по регулированию российского рыболовства на международном 
промысла. В то же время при определённых уровне. Это возможно путём оценки на строгой 
условиях эта сырьевая база может использо- научной основе промысловых ресурсов в иссле-
ваться российскими судами в качестве вспомо- дуемых районах и разработки рекомендаций по 
гательной, как это имело место в 2012 г. их рациональному использованию с учётом тре-

бований международных конвенций и двусто-
заключение ронних договоров.

С точки зрения состояния сырьевой базы 
и возможности её использования в существу- литература

ющих международно-правовых условиях на- Нигматуллин Ч. М. 2014. Динамика промысла и со-
ибольший интерес для российского рыболов- стояния запаса аргентинского кальмара Юго-За-
ства в зоне ответственности АтлантНИРО падной Атлантики в 2009–2013 гг. // Промысло-
представляет район ЦВА. Запасы пелагиче- во-биологические исследования АтлантНИРО 
ских рыб, несмотря на периодические колеба- в 2010–2013 годах. Т. 2. Океанические районы. 
ния численности отдельных видов, в целом на- Калининград: Изд-во АтлантНИРО. С. 151–185.

ходятся в устойчивом состоянии и позволяют Промысловое описание продуктивных районов Ат-
лантического океана (к югу от параллели 50° с. ш.) 

вести экономически эффективный промысел. и Юго-Восточной части Тихого океана. 2013. Ка-
Наибольшее промысловое значение имеет сы- лининград: Капрос. 415 с.
рьевая база ИЭЗ Марокко и Мавритании, где Состояние сырьевых биологических ресурсов Барен-
российский флот работает на основе межпра- цева моря и Северной Атлантики в 2013 г. 2013. 
вительственных соглашений. Объёмы вылова Мурманск: Изд-во ПИНРО. 120 с.
в ЦВА российским флотом могут быть уве- CСAMLR-XXVI. 2007. Schedule of Conservation 
личены за счёт активизации промысла в ИЭЗ Measures in Force 2007/2008. http://www.ccamlr.
Мавритании, Сенегала и РГБ. org/en/publications/past-and-present-conservation-

Район ЮВА по своей биопродуктивности measures (дата обращения —  20.01.2014).
соизмерим с ЦВА, но доступ к биоресурсам Falkland Island Government (FIG). 2013. Monthly 
затруднён жёсткой позицией прибрежных statistics report for January–December, 2013. [Элек-

57



А. Г. Архипов, Е. М. Гербер, С. М. Касаткина, В. Б. Лукацкий, А. А. Нестеров, Ч. М. Нигматуллин, Н. М. Тимошенко, В. А. Чадаев

тронный ресурс]: FIG Fisheries Department, Stanley. y mes 1993–2013. http://www.minagri.gob.ar/site/
http://www.fis.com/falklandfish/html/publications. pesca/ pesca _ maritima/02-desembarques/lectura.
html (дата обращения —  10.01. 2014). php?imp=1&tabla=especie _ mes _ 1993–2013 

FAO Yearbook / Fishery and aquaculture statistics (2010). (дата обращения —  20.01.2014).
2012. Rome: FAO. 78 p.

FAO Yearbook / Fishery and aquaculture statistics (2013). rEfErENCES
2015. Rome: FAO. 79 p. Nigmatullin Ch.M. 2014. Dinamika promysla i sostoyaniya 

Fishing, seafood, and aquaculture news and information. zapasa argentinskogo kalmara Yugo-Zapadnoj Atlantiki 
2013. (FIS). [Электронный ресурс]: Market v 2009–2013 gg. [Fishery dynamics and stock state of 
reports. Squid, Octopus. January–November, 2013. Illex argentinus in the Southwest Atlantic in 2009–
http://www.fis.com (дата обращения —  10.01.2014). 2013] // Promyslovo-biologicheskie issledovaniya 

Gasyukov P. S., Kasatkina S. M. 2013. Dynamic of AtlantNIRO v 2010–2013 godah. T. 2. Okeanicheskie 
the krill fishery in the Area 48 and its relation to rajony. Kaliningrad: Izd-vo AtlantNIRO. S. 151–185.
climate variability and changes in fishing technology Promyslovoe opisanie produktivnyh rajonov Atlanticheskogo 
// CCAMLR Working Group on Ecosystem okeana (k yugu ot paralleli 50° s.sh.) i Yugo-Vostochnoj 
Monitor ing and Management, Bremerhaven, chasti Tikhogo okeana [Commercial description of 
Germany, 1 to 10 July, 2013. Document CCAMLR productive areas of the Atlantic Ocean (south of 50 N) 
WGEMM-13/25. 23 p. and the Southeast Pacific]. 2013. Kaliningrad: Kapros. 

MercoPress Falklands Malvinas South Latin America 415 s.
News, 01–12. 2013. [Электронный ресурс]: Sostoyanie syr’evyh biologicheskih resursov Barentseva 
http://www.mercopress.com (дата обращения — morya i Severnoj Atlantiki v 2013 g. [State of the raw 
20.01.2014). material biological resources of the Barents Sea and the 

Nesterov A. A. 2014. Annual Report of Russia, IKKAT, Northern Atlantic in 2013]. 2013. Murmansk: Izd-vo 
Report for biennial period, 2013–2014. Р. I (2014). V. PINRO. 120 s.
3. Madrid, Spain. P. 135–140. Поступила в редакцию 27.10.15 г.

Secretaria de Agricultura, Ganaderia, Pesca y Alimentos, Принята после рецензии 19.04.16 г.
Republica Argentina. 2013. [Электронный ресурс]: 
Desembarques de capturas maritimas totals por especie 

58



Использование сырьевой базы рыболовным флотом Российской Федерации …

The use of the raw material base by fishing fleet of 
the Russian Federation in the AtlantNIRO areas 

of responsibility in the Atlantic Ocean
A. G. Arkhipov, E. M. Gerber, S. M. Kasatkina, V. B. Lukatsky, A. A. Nesterov, Ch.M. 

Nigmatullin, N. M. Tymoshenko, V. A. Chadaev

Atlantic Fisheries Research Institute (FSBSI “AtlantNIRO”, Kaliningrad)

The analysis of using of aquatic bioresources raw material base by the Russian Federation fishing fleet and the 
other countries’ vessels in the Atlantic Ocean is carried out in the paper. The area of ECA is of greatest interest 
to the Russian fishery in the zone of AtlantNIRO responsibility. In whole, pelagic fish stocks in this area 
are in a stable state and allow carrying out cost-effective fishing. The raw material base of the EEZ of 
Morocco and Mauritania where the Russian fleet operates on the basis of intergovernmental agreements has 
the most commercial importance. Catch volumes obtained by the Russian fleet in the ECA can be increased 
through intensification of fishing in the EEZ of Mauritania, Senegal and the Republic of Guinea-Bissau 
(RGB). Bioefficiency in the area of the South-East Atlantic commensurate with the ECA one but access 
to the bioresources is complicated by the coastal countries’ hard line stance to the foreign fishing. Currently, the 
separate Russian vessels carry out fishing operations in the South-East Atlantic on the basis of commercial 
licenses. When reaching an agreement at the international level the scale of the Russian fishing can be 
extended. The raw material base of the deep-sea fish inhabiting the seamounts of the Atlantic Ocean open 
waters now can only be regarded as an auxiliary. Perspective species of oceanic fishing are tuna, squid and 
Antarctic krill. The involvement of these hydrobionts stocks in the sphere of the Russian fishery requires 
the development of modern production and processing methods. The continuation and intensification of 
the Russian activity in the international organizations that regulate fishing is also necessary. The main 
task of AtlantNIRO while studying the aquatic bioresources of the Atlantic in the present conditions is 
to protect the interests of the Russian fishery at the international level. This is possible by assessing the 
commercial resources in the studied area on a strict scientific basis and developing of recommendations 
for their management to meet the requirements of the international conventions and bilateral agreements.

Key words: aquatic biological resources, the Atlantic Ocean, fisheries research, fishery.

59