Изв. вузов «ПНД», т. 20, № 3, 2012 УДК 621.385.69.077; 621.385.19

МЕТОДЫ ПОВЫШЕНИЯ ГЕНЕРИРУЕМОЙ МОЩНОСТИ
В ОРОТРОНЕ С ДВУХРЯДНОЙ ПЕРИОДИЧЕСКОЙ СТРУКТУРОЙ

КОРОТКОВОЛНОВОЙ ЧАСТИ МИЛЛИМЕТРОВОГО ДИАПАЗОНА ВОЛН∗

Е.А. Мясин, В.В. Евдокимов, А.Ю. Ильин

Рассмотрены особенности электродинамической системы оротрона с двухрядной пе-
риодической структурой (ДПС) и методы увеличения генерируемой мощности в оро-
троне с ДПС коротковолновой части миллиметрового диапазона волн. Впервые экс-
периментально в оротроне с ДПС диапазона 140...300 ГГц со сфероцилиндрическим
фокусирующим зеркалом открытого резонатора, образующая цилиндра которого парал-
лельна электронному потоку, показана возможность увеличения мощности генерации за
счет увеличения ширины потока. Впервые экспериментально в оротроне 2 мм диапа-
зона (100...150 ГГц) с ДПС с фокусирующим зеркалом открытого резонатора в виде
двухфокусного сфероцилиндра, образующая которого может быть перпендикулярна или
параллельна электронному потоку, показана возможность увеличения мощности генера-
ции за счет увеличения ширины потока до величины, большей четырех радиусов каусти-
ки. Впервые в оротроне с ДПС 2 мм диапазона с этим зеркалом показана возможность
20...30% перестройки по частоте с неравномерностью уровня мощности не более 5 дБ.

Ключевые слова: Оротрон, двухрядная периодическая структура, открытый резонатор,
миллиметровый диапазон, терагерцовый диапазон.

Введение

Оротрон был предложен Ф.С. Русиным и Г.Д. Богомоловым в 1966 году [1].
Отличительной особенностью этого прибора была открытая гребенчатая периоди-
ческая структура, расположенная на плоском зеркале открытого резонатора (ОР).
Плоский электронный поток проходил над гребнями этой структуры. Его фокуси-
ровка осуществлялась внешним магнитным полем. С тех пор появилось достаточно
много разновидностей приборов с ОР как с названием оротрон, например [2], так и
с другим названием [3]. Исследования оротрона с двухрядной периодической струк-
турой имеют в ИРЭ АН СССР и ИРЭ РАН давнюю историю [4] и в настоящее время
направлены на раскрытые возможности использования преимуществ этого прибора
в терагерцовом диапазоне частот [5].

∗Статья написана по материалам доклада на XV Зимней школе по электронике сверхвысоких частот
и радиофизике, Саратов, Россия, 6–11 февраля 2012.

81



В ИРЭ АН СССР эти исследования были инициированы заведующим отде-
лом электроники д.т.н. Заремом Сергеевичем Черновым, который при выполнении
НИР в интересах Министерства обороны СССР предложил использовать оротрон
для создания генератора 3 см диапазона мегаваттного уровня мощности. По понят-
ным причинам экспериментальные работы велись по закрытому плану. Для решения
поставленной задачи необходимо было выяснить принципиальную возможность ре-
ализации высоко-эффективного электронно-волнового взаимодействия в таком при-
боре. Теоретическая работа была начата в 1976 году и к началу 1980 года такая
возможность впервые была показана [6,7]. Схема оротрона с двухрядной периоди-
ческой структурой (ДПС) представлена на рис. 1. Основными отличиями мощного
оротрона с ДПС коротковолновой части сантиметрового и длинноволновой части
миллиметрового диапазона являются: наличие пролетного канала между рядами пе-
риодической структуры и малая высота Нор открытого резонатора. Первая особен-
ность обеспечивает распределение ВЧ-поля по высоте пролетного канала по гипер-
болическому косинусу (в отличие от экспоненциального распределения для одно-
рядной структуры) и, как следствие, возможность использования «толстых» элек-
тронных потоков с большими токами. Вторая особенность обеспечивает большую
плотность энергии излучения в резонаторе и, следовательно, большую эффектив-
ность электронно-волнового взаимодействия. Следует подчеркнуть, что увеличение
генерируемой мощности происходит только в том случае, если добротность основ-
ного типа колебаний ТЕМ00q достаточно высокая и обеспечивается оптимальный
КПД ОР (ηор = 1 − Qн/Q0, где Qн, Q0 – нагруженная и собственная добротности
ОР, соответственно). В настоящее время нелинейная теория оротрона разработана
достаточно полно. Обзор работ с анализом эффективных режимов был сделан в [8].

Отметим, что разработка нелинейной теории резонансных генераторов с от-
крытыми электродинамическими системами велась также и на Украине в Харьков-
ском университете им. Кармазина [9] и Харьковском институте радиофизики и элек-
троники АН УССР [10]. Однако экспериментальные исследования этих генераторов
дифракционного излучения в ХИРЭ АН УССР проводились при низком напряжении
(2...4 кВ), приборы имели КПД не более 1...4 % и малую выходную мощность [10].

Рис. 1. Схемы оротронов: а – оротрон Ф.С. Русина; б – оротрон с ДПС

82



Напомним кратко основные результаты теоретических исследований, прове-
денных ранее. В [7,9] рассмотрена одномерная теория с учетом пространственного
заряда. В [11] проведен анализ работы оротрона на основе двухмерной теории в
пренебрежении пространственным зарядом. Показано, что в режиме больших ам-
плитуд неоднородность ВЧ-поля по толщине и ширине электронного потока оказы-
вает существенное влияние на основные энергетические характеристики прибора.
Приведена зависимость КПД от фокусирующего магнитного поля. Наиболее стро-
гая теория, учитывающая расслоение электронного потока под действием ВЧ-поля и
поля пространственного заряда, приведена в [12]. Рассмотрены системы с одноряд-
ной и двухрядной структурой. Показано, что неоднородность ВЧ-поля по толщине
электронного потока оказывает существенное влияние на электронный КПД для си-
стем с однорядной структурой. Поэтому для реальных систем с конечной толщи-
ной электронного потока высокоэффективные режимы могут быть получены только
для систем с двухрядной периодической структурой. Поскольку использование двух-
мерной теории для конкретных расчетов и, особенно, для оптимизации параметров
прибора достаточно громоздко, в [13] проведено сопоставление результатов расчета
высокоэффективных режимов оротрона на основе одномерной и двухмерной теории.
Показано, что достаточно точные результаты можно получить в рамках одномерной
теории с введением коэффициентов неоднородности по толщине и ширине электрон-
ного потока. На основе результатов теоретического рассмотрения были получены
экспериментальные результаты, представленные в Таблице, где: f – частота генера-
ции, Pи – выходная импульсная мощность, КПДн – коэффициент полезного действия
в нагрузке, Qн – нагруженная добротность открытого резонатора, U0 – напряжение,
I0 – ток пучка, j – плотность тока в пучке.

Именно в оротроне с ДПС впервые у нас в стране и за рубежом были получены
рекордные результаты по КПД и выходной мощности в 3 см, 8 мм и 3 мм диапазонах
волн (см. Таблицу). Однако эти результаты были опубликованы только в 1990 году
[14,15].

Таблица

Год f , ГГц Pи, кВт КПДн, % Qн U0, кВ I0, А j, А/см2

1984 10 53 35 800 13 11.6 50

1986 37.5 40 17 2000 19 12 90

1987 90 1.2 6 5000 20 1.0 100

1. Особенности электродинамической системы оротрона с ДПС.
Методы увеличения генерируемой мощности в коротковолновой

части миллиметрового диапазона волн

В Программу по освоению коротковолновой (короче, чем 3 мм) части милли-
метрового диапазона волн (КВЧММДВ) на основе оротрона лаборатория ФИРЭ им.
В.А. Котельникова РАН включилась в начале 2002 года по Договору с ИПФ РАН.
В результате выполнения НИР необходимо было создать макет прибора, перестраи-
ваемого по частоте в диапазоне 100 ... 140 ГГц (λ = 3 ... 2,1 мм).

83



Как видно из таблицы, наиболее перспективным генератором излучения в на-
чале КВЧММДВ является оротрон с двухрядной периодической структурой [16].
Поэтому выяснение возможности продвижения именно этого прибора в КВЧММДВ
представляло несомненный интерес. В связи с этим следовало выяснить возмож-
ность реализации эффективных режимов генерации в оротроне с ДПС этого диапа-
зона.

Основываясь на результатах теоретических работ, для получения эффективных
режимов работы оротрона на первой пространственной гармонике и основном типе
колебаний ТЕМ00q ОР нужно выполнить следующие условия:

1) короткая длина L ДПС с числом периодов N = 20...30;
2) введение скачка фазовой скорости на определенном расстоянии от начала

взаимодействия;
3) L = 4rк, где rк радиус каустики полусферического ОР, а высота ОР по

возможности минимальная: Hор = (3...10)λ/2;
4) L/(2H) > 3, где l – период, 2H – высота пролетного канала;
5) Для увеличения мощности можно использовать широкие электронные по-

токи или несколько узких потоков.
Таким образом, для увеличения генерируемой мощности могут быть исполь-

зованы либо методы оптимизации электронно-волнового взаимодействия (пп. 1–4)
и увеличения рабочего тока (п. 5), либо только методы увеличения рабочего тока,
когда оптимизация по пп. 1–4 не может быть выполнена.

Эти условия сформулированы для оптимизации параметров оротрона, работа-
ющего только на одной длине волны, с использованием полуволнового резонанса,
причем для достаточно больших значений λ. Уже при длине волны λ = 3 мм прихо-
дится выбирать большую длину ДПС (N = 30) и высоту ОР (Hор = 10λ/2).

Уменьшение длины волны обуславливает уменьшение размеров периодиче-
ской структуры, прежде всего ее периода. Если рабочее напряжение не более 20 кВ,
то при периоде 0.2 мм, в принципе, можно получить эффективную генерацию на
длине волны 0.8 мм. Но для этого необходимо, чтобы пролетный канал был 0.05 мм.
Кроме того, при существенном росте омических потерь в ДПС необходимо обеспе-
чить соответствующую нагруженную добротность, чтобы рабочий ток прибора был
выше пускового в 2–3 раза, а это, в свою очередь, накладывает жесткие требования
на эмиттер электронов и на фокусировку электронного потока.

В наших экспериментах для оротрона с электронной пушкой, погруженной в
магнитное поле, плотность тока с катода должна быть примерно 100А/см2, а вели-
чина фокусирующего магнитного поля около 1 Тл.

В настоящее время реализовать эти требования в наших условиях практически
невозможно. Поэтому даже для относительно длинноволнового прибора (λ = 1.5 мм)
электронный КПД не будет превышать 10%, и можно использовать для расчета па-
раметров приближенную аналитическую теорию [17,18].

Первоначально для решения поставленной задачи в оротроне использовалась
ДПС, в основу конструкции которой было положено использование полуволнового
резонанса. Однако неравномерность величины генерируемой мощности по диапазо-
ну перестройки шириной в октаву (fв/fн = 2) достигала 10 дБ (рис. 2).

Связано это с тем, что при этом не учитывалось влияние четвертьволново-
го резонанса на длине волны в два раза более длинной, чем для полуволнового
резонанса. В отличие от оротрона с однорядной периодической структурой, в оро-

84



троне с ДПС может быть использован
не один, а два особых резонанса в ее
щелях: четвертьволновый и полуволно-
вый. Понимание этой особенности дает
возможность применить некоторые ре-
зультаты работы [19] к электродинами-
ческой системе оротрона с ДПС. В част-
ности, можно использовать четверть-
волновый резонанс при создании ДПС
как под задачу широкодиапазонной пе-
рестройки прибора, так и для увели-
чения выходной мощности по диапазо-
ну перестройки. При этом высота ДПС
b0 = b1 + 2H + b2 = λ/4, где b1 – вы- Рис. 2. Зависимости выходной мощности (сплош-

ные кривые) и тока пучка (пунктир) от частоты ге-
сота нижнего ряда от плоского зеркала нерации при ширине катода в мм: 1 – 5.0, 2 – 7.0,
ОР, 2H – высота пролетного канала, b2 – 3 – 10.0
высота второго ряда. Варьируя величины b1, 2H , b2 можно оптимизировать генери-
руемую мощность, обеспечив малые ее изменения в диапазоне перестройки, что и
будет показано в представленных результатах экспериментальных исследований.

2. Увеличение генерируемой мощности
в оротроне диапазона 140...300 ГГц

В настоящее время идет интенсивное освоение терагерцового диапазона ча-
стот (100...3000 ГГц). В этот диапазон попадает коротковолновая часть миллимет-
рового диапазона волн, начиная с 2 мм диапазона (100...150 ГГц), и 1 мм диапазон
(150...300 ГГц). Проблема увеличения генерируемой мощности в этих диапазонах
волн для приборов О-типа с рабочим напряжением до 20 кВ является актуальной, и
один из путей ее решения возможен в оротроне с ДПС за счет увеличения ширины
плоского электронного потока.

В работе [20] теоретически было показано, что в оротроне с ДПС с полусфери-
ческим ОР сантиметрового диапазона волн ширину электронного потока (2C) можно
увеличивать до 2rк, обеспечив максимальную эффективность электронно-волнового
взаимодействия. Объясняется это тем, что в таком ОР распределение амплитуды ВЧ-
поля основного типа колебания ТЕМ00q является гауссовым как вдоль, так и поперек
электронного потока. Однако даже при 2C = 3rк эффективность взаимодействия
уменьшается примерно на 1.7%. Поэтому при сохранении неравенства 2C ≤ 3rк
уменьшение амплитуды поля на краях электронного потока компенсируется увеличе-
нием рабочего тока за счет увеличения его ширины при неизменной плотности тока
в пролетном канале. В оротроне с ДПС в упомянутых ранее диапазонах, особенно в
1 мм диапазоне, для уменьшения пускового тока генерации приходится использовать
ДПС с числом периодов N > 100, то есть более длинные, чем в оротронах сантимет-
рового и миллиметрового диапазонов, где N ≈ 20. Поэтому для создания нужного
распределения амплитуды поля вдоль пространства взаимодействия прибора исполь-
зование полусферического ОР в оротроне 1 мм диапазона не является оптимальным
и необходимо использовать ОР с фокусирующим зеркалом другой формы.

85



С этой целью нами впервые были проведены эксперименты с оротроном диа-
пазона 140...300 ГГц со сфероцилиндрическим фокусирующим зеркалом ОР, образу-
ющая цилиндра которого, параллельна электронному потоку. В таком ОР распределе-
ние амплитуды ВЧ-поля поперек электронного потока является гауссовым. Поэтому,
согласно выводам работы [20], ширину электронного потока можно увеличить до
(2...3) rк, увеличив тем самым рабочий ток и генерируемую оротроном мощность.

Детальная конструкция экспериментального макета, работающего при непре-
рывной откачке (рабочий вакуум примерно 2 · 10−7 мм Hg.) и импульсном режиме
питания, описана в [21].

Параметры зеркала таковы: радиусы кривизны цилиндрической и сферической
частей Rц = Rсф = 65 мм, расстояние между зеркалами Hор = 10 мм. Поэтому для
λ = 1.5 мм – rк = 3.34 мм на плоском зеркале, ширина которого 11 мм, а для
λ = 1.0 мм – rк = 2.74 мм. В оротроне с ДПС, имеющей период 0.2 мм и длину
33 мм были проведены измерения диапазона перестройки при трех значениях шири-
ны электронного потока: 5 мм, 7 мм и 10 мм. Результаты эксперимента приведены
на рис. 2.

Как видно на рис. 2, при ширине 7 мм мощность генерации возрастает по
сравнению с шириной потока 5 мм практически во всем диапазоне перестройки по
частоте. Особенно четко это видно на частотах двух резонансов 195 ГГц и около
300 ГГц, где она возрастает в два раза. При этом ширина электронного потока на
частоте 195 ГГц составляет 2.1rк, а на частоте 300 ГГц – 2.55 rк. При увеличении
ширины потока до 10 мм мощность генерации вблизи частоты 195 ГГц возрастает
уже в 3 раза, но, начиная с частоты 245 ГГц, становится меньше даже мощности ге-
нерации при ширине потока 5 мм. При этом ширина электронного потока на частоте
195 ГГц составляет 3.0 rк, а на частоте 250 ГГц – 3.3 rк. В этой связи измерения для
высокочастотной части диапазона перестройки не проводились.

Таким образом, при использовании в оротроне с ДПС ОР со сфероцилиндри-
ческим фокусирующим зеркалом, образующая цилиндра которого параллельна элек-
тронному потоку, увеличение мощности генерации возможно за счет увеличения его
ширины до 3rк, как и было предсказано теоретически в работе [20].

3. Увеличение генерируемой мощности в оротроне 2 мм диапазона

Дальнейшее увеличение ширины электронного потока возможно только при
условии, что распределение ВЧ-поля поперек электронного потока будет иметь до-
статочно длинный плоский участок или более сложный, близкий к нему, вид [22].
Как показано в работе [23], в оротроне длинноволновой части миллиметрового диа-
пазона в качестве такого ОР может быть использован ОР с фокусирующим сфероци-
линдрическим зеркалом, образующая цилиндра которого перпендикулярна направ-
лению движения электронного потока. Но в оротроне с длинной ДПС, о которой
говорилось выше, ОР с одним таким зеркалом использовать невозможно, так как
с его помощью нельзя создать нужное распределение ВЧ-поля вдоль пространства
взаимодействия. В этом случае необходимо использовать многофокусное зеркало,
образованное пересекающимися сфероцилиндрическими поверхностями со сдвигом
друг относительно друга их фокальных осей [24]. Так как для ДПС с длиной про-
странства взаимодействия 33 мм такое зеркало выполнить достаточно сложно, было

86



решено провести предварительный эксперимент с двухфокусным сфероцилиндриче-
ским зеркалом и относительно короткой (20 мм) ДПС в 2 мм диапазоне.

Эксперименты были проведены с разборным макетом оротрона, который рас-
полагался в вакуумной камере и работал при непрерывной откачке. Устройство ка-
меры позволяет быстро менять элементы конструкции прибора: катод, расстояние
между катодом и анодом, периодическую структуру, фокусирующее зеркало. В ка-
мере предусмотрена возможность изменения расстояния Hор между зеркалами ОР за
счет перемещения фокусирующего зеркала открытого резонатора вдоль его оси сим-
метрии и таким образом осуществлять перестройку прибора по частоте. Описание
конструкции разборного макета оротрона приведено в работе [5].

Была изготовлена ДПС с периодом 0.4 мм длиной 20 мм с высотой нижнего
(от плоского зеркала) ряда b1 = 0.3 мм, высотой пролетного канала
2H = 0.15 мм и высотой верхнего ряда b2 = 0.2 мм. Таким образом, общая высота
ДПС b0 = b1+2H+b2 = 0.65 мм и резонансная длина волны для четвертьволнового
резонанса в ОР 4b0 = 2.6 мм. Относительно большая величина пролетного канала
обусловлена нарушением технологии изготовления данной ДПС. Это, в свою оче-
редь, не позволило обеспечить в приборе нужное эффективное электронно-волновое
взаимодействие и, как следствие, уровень генерируемой мощности более высокий,
чем полученный в данном эксперименте. Было изготовлено двухфокусное сфероци-
линдрическое зеркало с радиусами кривизны цилиндра и сферы Rц = Rсф = 32 мм,
с расстоянием между фокальными осями 5 мм, длиной 22.5 мм вдоль образующей
цилиндра и 20 мм поперек нее. Длина цилиндрической части зеркала была 7.5 мм.
При изменении расстояния Hор между зеркалами ОР от 7.8 до 9.8 мм радиус кау-
стики на плоском зеркале ОР для λ = 3.2 мм составляет соответственно 3.75...3.88
мм, для λ = 2.5 мм – 3.26...3.43 мм и для λ = 2.0 мм – 2.90...3.07 мм. На рис. 3
приведены распределения амплитуды ВЧ-поля Ex вдоль оси симметрии фокусирую-
щего зеркала ОР в направлении, поперечном образующей цилиндров. Здесь рассто-
яние между осями цилиндров d = 5 мм, расстояние между зеркалами Hор = 10 мм,
радиус кривизны сферической и цилин-
дрической частей Rсф = Rц = 32 мм,
OS – расположение центра щели вы-
вода энергии. Пунктирными линиями
показано распределение Ex для одно-
фокусного сфероцилиндра при тех же
длинах волн. Таким образом, если зер-
кало установлено в ОР так, что это
направление совпадает с направлением
движения электронного потока, то гаус-
сово распределение по длине взаимо-
действия для низких частот (кривая 3)
трансформируется в почти плоское рас-
пределение для частот высоких (кри- Рис. 3. Распределение амплитуды продольного вы-
вая 1). Длина эффективного взаимодей- сокочастотного электрического поля Ex вдоль оси
ствия увеличивается. Кроме того, при симметрии фокусирующего зеркала ОР, образован-

ного двухфокусным сфероцилиндрическим и плос-
плоском распределении ВЧ-поля вдоль ким зеркалами в направлении, перпендикулярном
пространства взаимодействия эффек- образующей цилиндров, для различных значений
тивность его выше, чем при Гауссовом длин волн λ, мм: 1 – 2.0; 2 – 2.5; 3 – 3.2

87



распределении [25]. Эта особенность
распределения ВЧ-поля позволяет уве-
личить эффективность взаимодействия
при перестройке на длинах волн короче
резонансной длины волны.

Если же зеркало установлено так,
что образующая цилиндра параллельна
электронному потоку, то это почти плос-
кое распределение ВЧ-поля реализует-
ся поперек потока. Вдоль пространства
взаимодействия распределение ВЧ-поля
будет иметь вид сдвоенной «полки», пе-
реходящей в пересекающиеся Гауссовы

Рис. 4. Зависимости выходной мощности и тока распределения на анодном и коллектор-
пучка от частоты при поперечной ориентации об- ном краях зеркала.
разующей цилиндров фокусирующего зеркала от-
носительно электронного потока для разных пара- На рис. 4 приведены зависимости
метров связи ОР с нагрузкой: для P1, I1 – ∆ = +1; мощности от частоты для трех разных
для P2, I2 – ∆ = 0; для P3, I3 – ∆ = −1 величин связи ОР с нагрузкой при ши-
рине электронного потока 10 мм, когда фокусирующее зеркало ориентировано так,
что образующая цилиндров направлена перпендикулярно потоку. Видно, что суще-
ствует оптимальная связь ОР (∆ = 0) с нагрузкой, (когда центр зеркала совпадает
с центром ДПС), при которой мощность в диапазоне перестройки от 110 ГГц до
150 ГГц (30%) изменяется не более, чем в 3 раза (−5 дБ от максимальной мощно-
сти в 1.3 Вт). При увеличении связи (∆ = +1), (то есть при сдвиге центра зеркала
на 1 мм в сторону коллектора), этот диапазон сужается до 20% (115...140 ГГц), хо-
тя максимальная мощность возрастает до 3 Вт. Еще больше полоса сужается при
уменьшении связи (∆ = −1), то есть при сдвиге центра зеркала на 1 мм в сторону
анода.

Таким образом, с помощью этого фокусирующего зеркала отношение шири-
ны электронного потока к радиусу каустики на плоском зеркале ОР для длин волн
3.2 мм, 2.5 мм и 2.0 мм составила соответственно 2.58rк, 2.9rк, 3.258rк при мак-
симальной высоте 9.8 мм и 2.67rк, 3.07rк, 3.45rк для минимальной высоты 7.8 мм,
то есть возможно увеличение ширины электронного потока на величину большую,
чем 3 rк.

Отметим также, что впервые в оротроне с ДПС удалось получить диапазон
перестройки в 30% в 2 мм диапазоне волн вблизи четвертьволнового резонанса в
щелях периодической структуры. Во многом этому способствовала возможность ре-
гулировки связи ОР с нагрузкой за счет смещения фокусирующего зеркала, о кото-
ром говорилось выше [26]. Смещение зеркала к аноду (∆ = -1), уменьшает связь ОР
с нагрузкой, в первую очередь, для высоких частот, так как для них связь с нагруз-
кой всегда существенно меньше, чем для низких частот. И, наоборот, смещение к
коллектору (∆ = +1) увеличивает эту связь (см. рис. 3).

Затем зеркало было установлено так, чтобы образующие цилиндров были па-
раллельны продольной оси электронного потока, то есть повернуто на 90◦ вокруг
оси симметрии ОР. В такой конфигурации были проведены те же измерения для
трех величин связи ОР с нагрузкой (рис. 5). Два положения фокусирующего зерка-
ла вдоль направления движения электронного потока были такими же (∆ = 0, ∆ = +1),

88



как и в предыдущем эксперименте, а од-
но положение (∆ = +2), обеспечивало
более сильную связь с нагрузкой. Вид-
но, что при увеличении связи сохраня-
ется та же тенденция увеличения гене-
рируемой мощности и, особенно, на ча-
стотах выше частоты четвертьволново-
го резонанса. Это приводит к выравни-
ванию величины генерируемой мощно-
сти по диапазону перестройки. Одна-
ко во всем диапазоне перестройки наи-
большая величина мощности остается

Рис. 5. Зависимости выходной мощности и тока
на частоте четвертьволнового резонанса пучка от частоты при продольной ориентации об-
при всех величинах связи ОР с нагруз- разующей цилиндров фокусирующего зеркала от-
кой. Тем не менее, диапазон перестрой- носительно электронного потока для разных пара-

ки и в этом случае составляет по уров- метров связи ОР с нагрузкой: для P1, I1 – ∆ = 0;
для P2, I2 – ∆ = +1; для P3, I3 – ∆ = +2

ню −5 дБ величину 18.6 %, перекрывая
диапазон 112...135 ГГц.

Таким образом, показано, что в
оротроне с ДПС и при таком положении
фокусирующего двухфокусного сферо-
цилиндрического зеркала возможно ис-
пользование электронных потоков ши-
риной более или равной 3rк.

В заключение отметим, что бы-
ли проведены такие же эксперименты с
шириной электронного потока в 14 мм,
что соответствует величине больше 4rк
Для положения фокусирующего зеркала

Рис. 6. Зависимости выходной мощности и тока
с образующей цилиндра поперек элек- пучка от частоты при поперечной ориентации об-
тронного потока при оптимальной свя- разующей цилиндров фокусирующего зеркала от-
зи с нагрузкой (∆ = 0) генерируемая носительно электронного потока для ширины элек-

мощность увеличилась в 4 раза, но на тронного пучка в мм: 1 – 10.0, 2 – 14.0

частоте четвертьволнового резонанса и
с сильным сужением диапазона пере-
стройки (рис. 6). При этом увеличение
тока пучка на коллектор по сравнению
с катодом шириной 10 мм произошло
в 1.3 раза при незначительном (0.95)
уменьшении плотности тока в пучке.
Для положения фокусирующего зеркала
с образующей цилиндра, направленной
вдоль электронного потока, при связи с
нагрузкой ∆ = +1 генерируемая мощ-
ность увеличилась в 1.5 раза, но диапа- Рис. 7. Зависимости выходной мощности и тока

зон перестройки по уровню −5 дБ прак- пучка от частоты при продольной ориентации об-
разующей цилиндров фокусирующего зеркала от-

тически не изменился, то есть составил носительно электронного потока для ширины элек-
примерно 19% (рис. 7). тронного пучка в мм: 1 – 10.0, 2 – 14.0

89



Заключение

1. Проведено рассмотрение особенностей электродинамической системы оро-
трона с двухрядной периодической структурой и их влияние на продвижение оро-
трона с этой структурой в коротковолновую часть миллиметрового диапазона и суб-
миллиметровый диапазон. Экспериментально в коротковолновой части миллиметро-
вого диапазона волн показана возможность использования этих особенностей для
увеличения генерируемой мощности и уменьшения уровня ее неравномерности в
диапазоне перестройки по частоте.

2. Впервые в оротроне диапазона 140...300 ГГц с открытым полусфероцилин-
дрическим резонатором с образующей цилиндра, параллельной электронному пото-
ку, показана возможность увеличения генерируемой мощности за счет увеличения
ширины потока до 3 радиусов каустики.

3. Впервые в оротроне с двухрядной периодической структурой 2 мм диапазо-
на показана возможность увеличения генерируемой мощности за счет использования
двухфокусного фокусирующего сфероцилиндрического зеркала открытого резонато-
ра, обеспечивающего увеличение ширины электронного потока до 4 радиусов кау-
стики, причем с образующей цилиндра как поперек, так и вдоль потока.

4. Впервые в оротроне с двухрядной периодической структурой 2 мм диа-
пазона с этим зеркалом показана возможность 20...30 % перестройки по частоте с
неравномерностью уровня мощности не более 5 дБ.

Работа выполнена при частичной поддержке Программы ОФН РАН «Совре-
менные проблемы радиофизики».

Библиографический список

1. Русин Ф.С., Богомолов Г.Д. Генерация электромагнитных колебаний в откры-
том резонаторе // Письма в ЖЭТФ. 1966. Т. 4, № 6. С. 236.

2. Цейтлин М.Б., Мясин Е.А. Оротрон. Анализ эффективных режимов // РЭ. 1993.
Т. 38, № 6. С. 961.

3. Генераторы дифракционного излучения / Под ред. В.П. Шестопалова. Киев:
Наукова думка, 1991. 320 с.

4. Мясин Е.А. Оротрон – мощный резонансный генератор О-типа сантиметрового
и миллиметрового диапазонов длин волн // Радиотехника. 2004. № 2. С. 22.

5. Мясин Е.А. Проблемы создания оротронов с двухрядной периодической струк-
турой коротковолновой части миллиметрового и субмиллиметрового диапазо-
на волн // Радиотехника и электроника. 2008. Т. 53, № 9. С. 1.

6. Цейтлин М.Б., Бернашевский Г.А., Котов В.Д, Цицонь И.Т. Анализ работы оро-
трона в нелинейном режиме // Радиотехника и электроника. 1977. Т. 22, № 7.
С. 1515.

7. Цейтлин М.Б., Бернашевский Г.А., Котов В.Д., Нутович Л.М. Анализ энер-
гетических характеристик оротрона в нелинейном режиме // Радиотехника и
электроника. 1979. Т. 24, № 6. С. 1164.

90



8. Цейтлин М.Б., Мясин Е.А. Оротрон. Анализ эффективных режимов // Радио-
техника и электроника. 1993. Т. 38, № 6. С. 961.

9. Ваврив Д.М., Третьяков О.А., Шматько А.А. К нелинейной стационарной тео-
рии резонансных генераторов с длительным взаимодействием // Радиотехника
и электроника. 1978. Т. 23, № 11. С. 2354.

10. Шестопалов В.П. Дифракционная электроника. Харьков: Изд-во «Вища шко-
ла», 1976. С. 191 / Рекламный проспект ИРЭ АН УССР 1990 г. «Генераторы
дифракционного излучения».

11. Белявский Б.А., Цейтлин М.Б. Анализ работы оротрона на основе двумерной
теории // Радиотехника и электроника. 1980. Т. 25, № 5. С. 1108.

12. Белявский Б.А., Цейтлин М.Б. Влияние пространственного заряда на расслое-
ние электронного потока в оротроне // Радиотехника и электроника. 1982. Т. 27,
№ 4. С. 787.

13. Белявский Б.А., Цейтлин М.Б. Сопоставление результатов расчета высокоэф-
фективных режимов оротрона на основе одномерной и двумерной теорий //
Радиотехника и электроника. 1984. Т 29, № 6. С. 1171.

14. Мясин Е.А., Цейтлин М.Б., Белявский Б.А., Соловьёв А.Н. и др. Оротрон – гене-
ратор когерентных электромагнитных колебаний большой мощности в санти-
метровом и миллиметровом диапазонах // Рекламный проспект. ИРЭ АН СССР.
М., 1990.

15. Myasin Ye.A., Tseytlyn M.B., Belyavsky B.A., Solovjov A.N. et all. Study of centimeter
and millimeter wave range powerful orotron efficient regimes at the IRE of the
academy of sciences of the USSR // 2nd Int. Conference on Millimeter Wave and
Far Infrared Technology / Ed. M. Tucker. August 17–21, 1992. Beijin, China. P. 94.

16. Белявский Б.А., Мясин Е.А., Соловьев А.Н. // АС № 1153743 от 05.08.83
17. Цейтлин М.Б., Мясин Е.А., Нутович Л.М. Оптимизация параметров оротрона

на основе приближённой аналитической теории // Радиотехника и электроника.
1988. Т. 33, № 3. С. 580

18. Myasin Ye.A., Tseitlin M.B., Nutovich L.M. Analysis of the electron-wave interaction
in the orotron on the basis of the approximate analytic nonlinear theory // IEEE
Transactions on ED. 1990. Vol. 37, № 12. P. 2634

19. Русин Ф.С., Богомолов Г.Д. Колебательная система оротрона // Электроника
больших мощностей / Под ред. П.Л. Капицы. Вып. 5. М.: «Наука», 1968. С. 36.

20. Цейтлин М.Б., Мясин Е.А., Нутович Л.М. Оптимизация параметров мощно-
го оротрона сантиметрового диапазона длин волн с целью использования его
для исследований плотной плазмы // Радиотехника и электроника. 1990. Т. 35,
№ 11. С. 2364.

21. Мясин Е.А., Евдокимов В.В., Ильин А.Ю. Оротрон с двухрядной периодической
структурой диапазона 140–300 ГГц // Радиотехника и электроника. 2011. Т. 56,
№ 4. С. 454.

22. Мясин Е.А. Оротрон. Патент РФ, кл. H01J 25/00. №87829. Б.И. 2009. №29.
23. Русин Ф.С. Диссертация на соискание учёной степени д.ф.-м. н. 1984. С. 29.

91



24. Мясин Е.А., Евдокимов В.В., Ильин А.Ю., Соловьев А.Н. Оротрон. Патент РФ,
кл. H01J 25/00. № 87830. Б.И. 2009. № 29.

25. Трубецков Д.И., Храмов А.Е. Лекции по сверхвысокочастотной электронике для
физиков. В 2-х томах. Т. 1. С. 430. М.: Физматлит, 2003. 496 с.

26. Мясин Е.А., Белявский Б.А., Соловьев А.Н Оротрон. Патент РФ, кл. H01J 25/00
№ 2274922. Б.И. 2006. № 11.

ФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН, Поступила в редакцию 24.04.2012
Фрязино

METHODS OF OUTPUT POWER INCREASING IN OROTRON WITH
DOUBLE-ROW PERIODIC STRUCTURE IN THE SHORT-WAVELENGTH

PART OF MILLIMETER-WAVE RANGE

Ye.A. Myasin, V.V. Evdokimov, A.Yu. Il’iyn

The peculiarities of the orotron double-row electrodynamical system and methods
of output power increase were investigated. For the first time in the experimental model
of orotron with electrodynamical system consisting of double-row plain periodic structure
(DRPS) and sphere-cylindrical focusing mirror the possibility of using wide electron beam
in order to output power increase in 140...300 GHz frequency range is demonstrated. The
second experimental achievement showed here is the proof of opportunity of using wide
electron beam for the same purpose in 2 mm orotron with focusing mirror of complicated
double-spherocylindrical shape. In the first case the maximum width of electron beam
was of the order of 3 caustic radii, but in the second case the maximum width of electron
beam exceeded the value of 4 caustic radii. For the first time the possibility of 20–30 %
frequency tuning with the power level irregularity less then 5 dB is demonstrated in 2 mm
orotron with DRPS and the same mirror.

Keywords: Orotron, double-row periodic structure, open resonator, millimeter-wave range,
terahertz range.

Мясин Евгений Анатольевич – родился в Новосибирске (1938), окончил
Московский инженерно-физический институт (МИФИ, 1961). С 1962 года ра-
ботает в ИРЭ АН СССР сначала в должности младшего затем старшего на-
учного сотрудника. В 1966 году установил связь между возникновением ге-
нерации шума и нелинейным режимом ЛБВ в автогенераторе с задержанной
обратной связью из двух ЛБВ, замкнутых в кольцо. Соавтор заявки на способ
генерации и устройство генератора шума (Шумотрон, 1967). Защитил диссер-
тацию на соискание степени кандидата технических наук (ИРЭ, 1970) в обла-
сти радиофизики и СВЧ-электроники. Лауреат Государственной премии СССР
(1980). С 1980 года по настоящее время заведующий лабораторией генерации
и усиления электромагнитных волн миллиметрового диапазона в ФИРЭ АН
СССР, теперь – Фрязинского филиала Института радиотехники и электроники
им. В.А. Котельникова Российской академии наук. Опубликовал (в том числе в
соавторстве) 105 статей и сделал 49 докладов на Российских и Международных
конференциях по направлениям, указанным выше.

141190 РФ, Московская область, Фрязино, площадь им. Введенского, д. 1
ФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН
E-mail: eam168@ms.ire.rssi.ru

92



Евдокимов Валерий Вячеславович – родился в Красноярском крае (1941),
окончил физический факультет Московского университета им. М.В. Ломоно-
сова (1964). После окончания МГУ работал за рубежом. С 1966 года по на-
стоящее время работает во Фрязинском филиале ИРЭ АН СССР, теперь ФИРЭ
им. В.А. Котельникова РАН, сначала в должности м.н.с., затем исполняюще-
го обязанности заведующего лабораторией. В настоящее время старший науч-
ный сотрудник. Область научных интересов: физика и техника миллиметро-
вых волн, СВЧ-электроника. Опубликовал в соавторстве 27 статей и соавтор
42 докладов на Российских и Международных конференциях по направлениям,
указанным выше.

141190 РФ, Московская область, Фрязино, площадь им. Введенского, д. 1
ФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН
E-mail: eam168@ms.ire.rssi.ru

Ильин Андрей Юрьевич – родился в Ростове-на-Дону (1966). Работает в
ФИРЭ АН СССР с 1985 года. После службы в рядах Советской Армии в
1988 году вернулся на работу в ФИРЭ в лабораторию на должность старше-
го техника. Окончив с отличием Московский институт радиотехники, электро-
ники и автоматики (МИРЭА, 1993), он прошел в этой лаборатории путь от
инженера до главного электроника. Высококвалифицированный специалист-
экспериментатор, подготавливает сложный эксперимент (фактически собира-
ет макеты приборов) и принимает участие в экспериментальном исследовании
приборов О-типа (оротронов) коротковолновой части миллиметрового диапазо-
на. Область научных интересов: компьютерные технологии и СВЧ-электроника.
Опубликовал в соавторстве 15 статей и соавтор 36 докладов на Российских и
Международных конференциях по направлениям, указанным выше.

141190 РФ, Московская область, Фрязино, площадь им. Введенского, д. 1
ФИРЭ им. В.А. Котельникова РАН
E-mail: eam168@ms.ire.rssi.ru

93