Изв. вузов «ПНД», т. 20, № 5, 2012 УДК 621.373

РАЗРУШЕНИЕ КОГЕРЕНТНОГО РЕЖИМА
В СИСТЕМЕ ДВУХ АВТОГЕНЕРАТОРОВ

ПРИ СИЛЬНЫХ РЕЗОНАНСНЫХ ВЗАИМНЫХ СВЯЗЯХ

С. С. Новиков, А. А. Усюкевич

Проверена гипотеза о разрушении когерентного режима в системе двух взаимосвя-
занных СВЧ автогенераторов, каждый из которых в автономном режиме генерирует ста-
бильные одночастотные колебания. Экспериментально показано, что при сильных резо-
нансных связях синхронные колебания неустойчивы, в результате чего система перехо-
дит в режим динамического хаоса.

Ключевые слова: Устойчивость, синхронизация, резонанс параметра связи, динамиче-
ский хаос.

Введение

Явления внешней и взаимной синхронизации периодических движений в си-
стемах связанных автогенераторов с парциально одночастотными колебаниями от-
носится к числу наиболее разработанных проблем теории колебаний [1–4]. Анало-
гичные по смыслу задачи существуют в теории динамических систем, демонстри-
рующих движение в форме динамического хаоса, например, [5–8]. Интерес к этой
проблеме обусловлен возможностью использования генерирующих систем с дина-
мическим хаосом как источников широкополосных электрических (электромагнит-
ных) сигналов для информационных систем как радио, так и оптического диапазонов
[9,10]. Несмотря на определенную феноменологическую идентичность указанных
явлений, получение синхронного хаотического отклика на приемной стороне радио-
канала СВЧ диапазона представляет собой более сложную техническую проблему,
что вызвано высокой чувствительностью хаотической динамики активных систем
(приемника и передатчика) к начальным условиям и к неидентичности параметров.
Последнее связано, по-видимому, с тем, что механизм локальной неустойчивости
траекторий в фазовом пространстве для большинства известных схем формируется
за счет взаимодействия динамических переменных системы на общей нелинейно-
сти. С этой точки зрения, более предпочтительными являются системы, колебатель-
ные степени свободы которых имеют собственные нелинейности; простейшими из

14



них являются системы взаимосвязанных по основному тону автогенераторов. В та-
ких системах существование режимов синхронных колебаний определяется устой-
чивостью соответствующих фазовых соотношений и непосредственно не связано с
нелинейностью активных элементов автогенераторов.

Принято считать, что взаимная связь автоколебательных систем с близкими ча-
стотами всегда приводит к возникновению когерентных колебаний с тем или иным
распределением фаз и амплитуд. Оптимальными, с точки зрения устойчивости, яв-
ляются так называемые резистивные связи [1,11], которые имеют место при наличии
в цепях (каналах) связи диссипативных элементов – нагрузок. Однако реальные ка-
налы связи могут обладать резонансными свойствами, оказывающими существенное
влияние на характеристики синхронных движений [11–13]. В [4,11] при исследова-
нии несимметричных систем связанных СВЧ автогенераторов показано, что сильное
резонансное взаимодействие является характерным признаком многогенераторных
систем, цепи связи которых построены на основе волновых каналов, не содержащих,
вообще говоря, избирательных элементов. Влияние этих свойств на устойчивость
синхронных колебаний системы двух автогенераторов в достаточно общей постанов-
ке было проведено в [4], где были получены аналитические оценки, указывающие на
возможность потери устойчивости когерентного режима. В работе [14] было выска-
зано предположение о динамическом характере неустойчивости и о невозможности
существования синхронного режима при сильных резонансных связях; в [15,16] об-
суждались некоторые экспериментальные результаты.

Целью настоящей работы является экспериментальная проверка гипотезы о
разрушении когерентности в системе двух взаимосвязанных СВЧ автогенераторов
при сильных резонансных свойствах канала связи.

1. Неустойчивость синхронных режимов в системе автогенераторов
с резонансной взаимной связью

Влияние резонансных свойств канала взаимной связи на устойчивость коге-
рентных движений в системе двух автогенераторов может быть рассмотрено с по-
мощью модели общего вида (рис. 1). Автогенераторы представлены комплексными
(усредненные по первой гармонике) проводимостями активных элементов Sk (Uk) и
комплексными проводимостями колебательных систем yk (jω), k = 1, 2. Колебатель-
ные системы, одночастотные (в парциальном смысле), обладают достаточно высо-
кими избирательными свойствами, так что в автогенераторах в автономном режиме
развивается почти гармонический колебательный процесс. Цепь взаимной связи Y
содержит диссипативные элементы-на-
грузки и задается коэффициентами мат-
рицы проводимостей ykm (jω). При
близости парциальных частот в систе-
ме могут существовать синхронные ко-
лебания; в случае равенства частот и
полной симметрии системы им соответ-
ствуют разности фаз ∆3 = 0,π. Рис. 1. Система двух автогенераторов

15



Определим параметры четырехполюсника Y . Полагаем, что при когерентном
возбуждении его полюсов волнами одинаковых амплитуд с некоторой разностью фаз
∆3 = 32 − 31 = Θ (|Θ| < π/2) мощности падающих волн полностью поглощаются
некоторой общей нагрузкой (или системой нагрузок), так что цепь со стороны обоих
полюсов согласована; угол Θ называется параметром несимметрии. При разности
фаз ∆3 = π + Θ коэффициенты отражения Γk в общем случае отличны от нуля.
Так как в последнем режиме мощность в указанные нагрузки не поступает, то есте-
ственно считать, что модули коэффициентов Γk описывают дополнительные, кроме
общих нагрузок, диссипативные элементы. Несложно показать, что данные условия
соответствуют следующей связи параметров рассеяния цепи Y :

Skk = −S12 exp [j (−1)mΘ] = 0.5Γk, m ̸= k. (1)

(Здесь учитывается, что цепь связи является пассивной и взаимной: S12 = S21.)
Если дополнительные диссипативные нагрузки отсутствуют, то |Γk| = 1; случай
Γk = 0, очевидно, соответствует полной развязке генераторов. Таким образом, ве-
личина волнового параметра S12 лежит в интервале 0 ≤ |S12| = s ≤ 0.5, при-
чем верхнее значение соответствует предельной (сильной) связи автогенераторов.
Условиям (1) удовлетворяют все возможные варианты трехдецибельных делителей-
сумматоров, используемых в технике распределения мощностей [11].

Автоколебательные решения и критерии их устойчивости формулируются в
терминах токовых характеристик, при этом четырехполюсник для указанных вы-
ше условий описывается параметрами матрицы проводимости ykk (jω), y12 (jω), а
именно:

y11 = g0 − y12 exp (jΘ) , y22 = g0 − y12 exp (−jΘ) . (2)

Вводя S12 = s exp (−jα) и учитывая (1), получаем для обобщенной схемы выраже-
ние проводимости связи

−2s
y12 = g0. (3)

(cosα− 2s cosΘ) + j sinα

Здесь α описывает фазовые свойства параметра связи; проводимость g0 формально
связана с нормировкой матриц четырехполюсников, практически она отождествля-
ется с волновой проводимостью входных линий передачи.

Если полагать, что аргумент волнового параметра S12 зависит от частоты –
α (ω), то соотношение (3) в полной мере описывают резонансные свойства прово-
димости связи y12 (jω). Действительно, в некоторой малой области частот вблизи
α = 2nπ имеем Re y12 < 0 и |Im y12| < |Re y12|. При данном (первом) типе резистив-
ной связи в указанной области устойчивы синфазные или близкие к ним синхронные
колебания автогенераторов [1,4,11]. В случае симметричной системы (Θ = 0) при
s → 0.5 эта область сужается и в пределе стягивается в точку. Введение несиммет-
рии (Θ ̸= 0) расширяет область «резонанса» параметра y12 (jω).

В области частот вблизи α = (2n+ 1)π, где |Im y12| < |Re y12|, имеем рези-
стивную связь второго типа – Re y12 > 0; при данной связи устойчивы противофаз-
ные или близкие к ним колебания. В случае антисимметричной системы (Θ = π)

16



при s → 0.5 имеем также резонансное поведение параметра y12 (jω). Как видим, ре-
зонансный характер проводимости взаимной связи является общим свойством сим-
метричных и антисимметричных схем.

Важным элементом изучения динамических систем является анализ локаль-
ной устойчивости стационарных периодических решений. В [4] для несимметрич-
ной системы двух автогенераторов с сильной резонансной взаимной связью в при-
ближении равноамплитудности были получены аналитические условия локальной
устойчивости синхронных когерентных режимов. В рамках метода медленно меня-
ющихся амплитуд проводимости yk (jω) и y12 (jω) заменяются их приближенными
выражениями вблизи частоты синхронных колебаний ω0

yk (jω0) = yk (jω0) + j2Ck (ω− ω0) , y12 (jω) ≈ −g12 + j2C12 (ω− ω0) . (4)

Параметр Ck = 0.5d(Im yk(jω))/dω |ω0 пропорционален крутизне фазовой харак-
теристики колебательной системы и аналогичен емкости колебательного контура,
2C12 = d(Im y12(jω))/dω |ω0 . Параметры связи g12 и C12 непосредственно опреде-
ляются из (3) и для первого типа связи (α = 2nπ) задаются простыми выражениями

y12 (jω0) ≡ −g12 = −2sg0 (1− 2s cosΘ)−1 < 0, (5а)

C12 = 2sτg0 (1− 2s cosΘ)−2 > 0. (5б)

Здесь τ = dα(ω)/dω|ω0 . Как видно из (5б), параметр C12 для симметричной схемы
(Θ = 0) при s → 0.5 может достигать теоретически сколь угодно больших зна-
чений. При этом величина связи g12 может существенно превышать характерную
проводимость g0. Для описания параметров связи варианта Θ = π+Θ′, (|Θ′| < π/2),
α = (2n+ 1)π можно использовать выражения (5а,б), если изменить знаки перед
ними и произвести замену Θ→ Θ′.

В случае полной симметрии системы для синфазных колебаний (32 − 31 = 0)
условия устойчивости существенно упрощаются [14]; одно из них, описывающее
реакцию системы на малое (локальное) возмущение разности фаз, имеет вид

g12/(C − 2C12) > 0. (6)

Здесь C1 = C2 = C – эквивалентная емкость резонансных систем автогенераторов.
В случае слабых частотных свойств связи (2C12 < C) условие (6) всегда выполня-
ется, и в системе может существовать синфазный режим. Если частотные свойства
достаточно сильные, так что 2C12 > C, то этот режим становится неустойчивым.
Так как противофазные колебания также неустойчивы (для их устойчивости необхо-
димо иметь связь типа Rey12 > 0), то когерентный режим на частоте ω0 невозможен.
Поскольку система не имеет других стационарных синхронных решений, то следу-
ет ожидать ее перехода в режим динамического хаоса. Аналогичными свойствами
обладает противофазный когерентный режим (32 − 31 = π) в антисимметричной
схеме (Θ = π).

17



2. Цепи взаимной связи автогенераторов
с резонансными свойствами

Ниже приведены примеры простейших цепей связи, обладающих резонансны-
ми свойствами параметра y12. Схемы на вставках рис. 2 представляют собой волно-
вой канал с чисто диссипативной нагрузкой yн. Параметр y12 описывается выраже-
нием [ ]

y −1

y12 = − н
g0 (chγlΣ − chγδl) + shγlΣ , (7)

2g0

где γ = σ+ jβ, σ – коэффициент погонных потерь, β = 2π/λ, λ – длина волны в ли-
нии, g0 – волновая проводимость линии, lΣ = l1 + l2 – полная геометрическая длина
линии, δl = |l1 − l2| – параметр несимметрии, α = β (l1 + l2) ≡ ΘΣ, Θ = β (l2 − l1).
Случай отсутствия погонных потерь (σ = 0) соответствует s = 0.5. На рис. 2, а
показаны рассчитанные по (7) зависимости действительной и мнимой частей y12/g0
от электрической длины канала α для симметричного (l1 = l2 = l) канала и согла-
сованной (yн = 2g0) нагрузки. При уменьшении погонных потерь (σ → 0) область
устойчивости синфазных колебаний типа Re y12 < 0 вблизи ΘΣ = 4π стягивается
в точку, что соответствует в (5) s → 0.5 и C12 → ∞. Рис. 2, б демонстрирует ре-
зонансные свойства почти симметричного (Θ = π/20 ) и почти антисимметричного
(Θ = π− π/20) каналов связи в случае σ = 0. Как видим, проводимость y12 в обла-
сти устойчивости противофазных колебаний (Re y12 > 0) вблизи ΘΣ = 5π ведет себя
также резонансным образом; при Θ→ π эта область стягиваются в точку.

На рис. 3 приведены частотные зависимости реальной и мнимой частей y12/g0
симметричного четырёхполюсника с тремя диссипативными нагрузками. Несложно
видеть, что на резонансной частоте ω 0, для которой Θ0 = π/2, Θ1 = π, 2π, в режиме
равноамплитудных противофазных колебаний и в случае yн = g0 цепь согласована.
При этом мощность распределяется по боковым нагрузкам; в центральной нагрузке
y0 мощность не рассеивается.

Рис. 2. Резонансное поведение параметра связи. а – зависимости параметра y12 цепей связи симмет-
ричной схемы от потерь σ: 1 – 0.3, 2 – 0.5; б – зависимости параметра y12 цепей связи от нессиметрии
Θ при малых потерях (σ→ 0): 1 – 0.05π, 2 – π− 0.05π

18



Схема на рис. 3 также удовлетво-
ряет общим соотношениям (1) и (2), в
которых следует положить Θ = π. Ре-
жим противофазных колебаний устой-
чив в области частот с резистивной
связью второго типа (Re y12 > 0 и
|Im y12| < / |Re y12|). На частоте ω 0
величина проводимости связи равна
y12 = g20 y0 и зависит только от
проводимости центральной нагрузки.
С уменьшением y0 величина связи воз- Рис. 3. Зависимости параметра y12 цепей связи

растает, область настройки сужается и в симметричной схемы с тремя нагрузками от часто-
ты для различных значений центральной нагрузки

пределе y0 → 0 стягивается в точку. y0: 1 – g0; 2 – 0.5g0; 3 – 0.25g0

3. Экспериментальное исследование

Экспериментальное исследование проведено на системе двух перестраивае-
мых по частоте транзисторных СВЧ автогенераторов (рис. 4); его предварительные
результаты обсуждались в [15,16]. Автогенераторы собраны в виде отдельных несим-
метричных полосковых конструкций на транзисторах Tk типа КТ640 и варикапах Dk
типа АА620. Линии канала связи и нагрузок образуют Т-образные соединения; для
уменьшения погонных потерь они выполнены на отрезках воздушной несимметрич-
ной полосковой линии. Платы генераторов и канала связи соединяются с помощью
стандартных 50-омных коаксиальных разъемных соединений.

Топология канала связи в общем случае соответствует схеме на рис. 4. При от-
ключении боковых линий (yн = 0) получаем симметричную конфигурацию с согла-
сованной (с помощью четвертьволнового трансформатора) выходной линией. При от-
ключении центральной линии (y0 = 0) и одной боковой имеем антисимметрич-
ную схему. Следует заметить, что полная цепь взаимной связи кроме собствен-
но волнового канала включает в себя элементы выходной цепи автогенераторов, в
том числе, параметры транзисторов. (Обсуждаемая здесь схема соответствует ча-
стичному включению внешней цепи в резонансный контур генератора.) Расчеты
показывают, что независимо от конфигурации выходных цепей, они не изменяют
описанных выше резонансных свойств,
а лишь смещают частоту «резонанса»
проводимости y12 (jω). Для измерения
уровня выходной мощности системы в
канал центральной нагрузки включался
измеритель мощности (ИМ), часть сиг-
нала через направленный ответвитель
(НО) подавалась на анализатор спектров
(АС). Для наблюдения огибающей дина-
мических процессов выходной СВЧ сиг-
нал после детектирования подавался на
осциллограф (О); полоса детектора (Д)
составляет 3...10 ГГц. Рис. 4. Экспериментальная схема

19



В автономном режиме при работе на согласованную нагрузку выходная мощ-
ность автогенераторов составляет (35...45) мВт в полосе перестройки (2.9...3.5) ГГц.
Специально подчеркнем, что автономные автогенераторы во всем диапазоне пере-
стройки частоты при изменении питания транзисторов (до ±30%) или при значи-
тельном рассогласовании нагрузки демонстрируют стабильный одночастотный ре-
жим; уровень гармоник в выходном сигнале не превышает −20 дБ.

На первом этапе эксперимента исследовалась симметричная система с одной
нагрузкой при последовательном переборе электрической длины канала связи в ин-
тервале 3π ≤ ΘΣ ≤ 4.5π. Шаг изменения ΘΣ не превышал 0.1π, благодаря чему
удалось получить полную картину трансформации спектрального состава колеба-
ний и вида мощностно-частотных характеристик (МЧХ) при изменении расстройки
парциальных частот автогенераторов f1 и f2. Наблюдение спектра колебаний в на-
грузке позволяло идентифицировать режимы взаимной синхронизации и динамиче-
ского хаоса.

Как и ожидалось, доминирующим когерентным режимом является режим про-
тивофазных синхронных колебаний; он занимает подавляющую часть периода ΘΣ,
где Re y12 > 0. В пределах полос синхронизации спектр одночастотный (рис. 5, а),
а МЧХ имеют характерный параболический вид (рис. 5, б). В центре полос при
равенстве парциальных частот генераторов их колебания противофазны и вычита-
ются в общей нагрузке. (Достаточно высокий уровень мощности в минимумах МЧХ
объясняется неравенством амплитуд колебаний автогенераторов.)

Область с резонансным поведением параметра связи находится между сосед-
ними противофазными областями (ΘΣ ≈ 4π) и занимает примерно 0.3π; признаки
регулярного когерентного движения здесь полностью утрачиваются. На рис. 6 от-
ражена трансформация спектра колебаний при изменении расстройки парциальных
частот (полоса обзора 1.2 ГГц). При больших взаимных расстройках частот авто-
генераторов (80...100) спектр колебаний является весьма насыщенным и занимает
полосу почти один гигагерц (рис. 6, а, е). Это указывает на большую девиацию ча-
стоты, что является следствием сильного увлечения (модуляции) фаз генераторов в
пределах периода биений за счет сильной взаимной связи. Однако с уменьшением

Рис. 5. Вид спектра (а) и МЧХ (б) симметричной схемы в полосе синхронизации для ΘΣ ≈ 3π различ-
ных частот f2 ГГц одного из генераторов: 1 – 3.232, 2 – 3.284, 3 – 3.325, 4 – 3.360, 5 – 3.391, 6 – 3.418,
7 – 3.440; 8 – 3.460

20



расстройки «ожидаемого захвата» не происходит. Вместо этого спектр насыщает-
ся большим числом (20...30) дискретных составляющих и после каскада двух–трех
бифуркаций удвоения периода биений (рис. 6, б), формируется сплошной спектр
шириной порядка 1 (рис. 6, в, г, д).

Область хаотических колебаний антисимметричной схемы при включении од-
ной боковой нагрузки (или двух боковых нагрузок) реализуется путем увеличения
(или уменьшения) длины канала на λ/2 (см. рис. 2, б). Преобразование спектров
здесь подобно приведенному на рис. 6.

Рис. 6. Трансформация спектра системы при различных частотных расстройках автогенераторов для
длины канала ΘΣ ≈ 4π; частота первого автогенератора f1 равна 3.281 ГГц. а – f2 ≈ 3.220 ГГц;
б – f2 ≈ 3.274 ГГц; в – f2 ≈ 3.282 ГГц; г – f2 ≈ 3.323 ГГц; д – f2 ≈ 3.352 ГГц; е – f2 ≈ 3.363 ГГц

21



Обусловленность хаотического по-
ведение системы автогенераторов резо-
нансными свойствами канала взаимной
связи доказывается следующими опы-
тами. В первом из них резонансные
свойства параметра связи схемы с од-
ной нагрузкой снижались путем введе-
ния несимметрии Θ порядка 10◦... 20◦.
Поведение системы кардинально изме-
няется: при той же длине канала связи
ΘΣ почти во всем диапазоне перестрой-
ки автогенераторов существует стабиль-
ный режим взаимной синхронизации
в полосе 100...250 МГц. МЧХ име-

Рис. 7. МЧХ несимметричной схемы в полосе син- ют характерный несимметричный вид
хронизации для ΘΣ ≈ 4π и различных частот (рис. 7); при близости парциальных ча-
f2 ГГц одного из генераторов: 1 – 3.221, 2 – 3.265, стот мощности генераторов суммируют-
3 – 3.309, 4 – 3.365, 5 – 3.413

ся в общей нагрузке.

Во втором эксперименте в канал связи симметричной схемы без изменения ΘΣ
вводились погонные потери, снижающие коэффициент передачи |S12|2 до −8.5 Дб,
что соответствует s ≈ 0.38. Это, как сказано выше (см. (5б)), уменьшает величину
C12. Действительно, динамический хаос и сопутствующие бифуркационные явле-
ния здесь также полностью исчезают. При этом в системе существует только режим
когерентных колебаний с широкой полосой синхронизации порядка 150...300, харак-
терной для сильной связи [4,11], с суммированием мощностей в центре МЧХ.

Наконец, включение в канал связи с двумя боковыми нагрузками центральной
нагрузки (см. рис. 3) с проводимостью y0 порядка 0.02...0.01 Ом−1 также подавля-
ет хаотический режим. Вместо него существуют когерентные колебания с полосами
синхронизации до 200 МГц. В центре полос синхронизации при близости частот ав-
тогенераторов их колебания противофазны, при этом мощности в боковых нагрузках
равны парциальным мощностям, а в центральной нагрузке – в 15...20 раз ниже.

На рис. 8 приведены осциллограммы огибающих колебательного процесса
симметричной системы для резонансной области связи, поясняющие механизм хао-
тизации колебаний. В режиме взаимной синхронизации напряжение на выходе де-
тектора имеет постоянный уровень. Верхней пунктирной горизонтальной линией
отмечен максимальный уровень сигнала режима суммирования мощностей ∆3 ≈ 0.
Нижняя линия соответствует противофазному когерентному режиму ∆3 ≈ π с вы-
читанием мощностей. При больших частотных расстройках парциальных систем
(рис. 8, а) синхронизм отсутствует и в системе имеет место режим биений, их
спектр подобен спектру на рис. 6, а. Огибающая суммарного сигнала на периоде
биений поочередно достигает максимального и минимального уровней; это озна-
чает, что разность фаз колебаний автогенераторов ∆3 (t) = 32 (t) − 31 (t) проходит
полный цикл изменения: 0...2π. Очевидно, что скорость этого изменения не является
постоянной, так как зависит от величины мгновенной разности фаз. Так, в некото-
рой области разности фаз вокруг ∆3 (t) = 0 фазы колебаний, вследствие описан-
ной неустойчивости, «испытывают» тенденцию к расталкиванию. При достаточно

22



малой расстройке парциальных частот,
то есть при малой средней скорости из-
менения разности фаз, в указанной об-
ласти происходит смена знака производ-
ной ∆3 (t). В результате период про-
хождения фазами интервала 2π удваи-
вается, то есть происходит бифуркация
удвоения периода биений (рис. 8, б).
При этом разность фаз колебаний в точ-
ках возврата не достигает ∆3 (t) = 0,
и уровень биений в соответствующие
моменты становится ниже. Аналогич-
ные процессы с чередованием миниму-
мов уровня биений происходят в обла-
сти неустойчивости вокруг ∆3 (t) = π.
Трансформация сигнала биений при по-
следующих бифуркациях удвоения про-
исходит аналогично. Следует также об-
ратить внимание на характерный излом
сигнала биений на рис. 8, а, б, который
отражает явление подтягивания фаз ко-
лебаний.

Здесь заметим, что модуляция
фаз, естественно, сопровождается моду-
ляцией амплитуд автогенераторов, одна-
ко ее вклад в процесс не является ре-
шающим. Во-первых, амплитудная мо- Рис. 8. Временные реализации огибающей выход-

дуляция, вследствие инерционности ам- ного сигнала системы в области резонанса свя-
зи: а – f1 ≈ 3.268 ГГц, f2 ≈ 3.151 ГГц; б –

плитудных процессов, вряд ли имеет f1 ≈ 3.268 ГГц, f2 ≈ 3.164 ГГц; в – f1 ≈ f2 ≈
большой уровень, во-вторых, она не мо- 3.268 ГГц
жет породить спектры типа рис. 6, а, б.

На рис. 8, в приведена типичная временная реализация огибающей процесса
при близости парциальных частот автогенераторов. Как видим, колебания разности
фаз ∆3 (t) происходят в средней части областей между двумя неустойчивыми состо-
яниями ∆3 = 0, ±π, лишь иногда выходя на их уровни; форма колебаний облада-
ет всеми признаками нерегулярности, присущими динамическому хаосу. Подобный
случайный закон модуляции фаз колебаний автогенераторов формирует непрерыв-
ный спектр типа рис. 6, в, г, д.

Характерной особенностью динамического хаоса исследуемой системы явля-
ется слабая зависимость его спектральных и временных характеристик от возмуще-
ний параметров активных элементов автогенераторов. Так, изменение напряжения
питания одного из генераторов на 20...30%, замена транзисторов или замена варика-
пов конструктивными емкостями не вызывает качественной перестройки характера
хаотического движения и формы спектра. Основными управляющими параметра-
ми являются собственные частоты автогенераторов и параметр резонансных свойств
канала связи C12; их регулировка с целью информационного управления динамиче-
ским хаосом может быть весьма эффективной.

23



Заключение

В работе получены экспериментальные результаты, подтверждающие возмож-
ность разрушения когерентного режима в системе двух, парциально стабильных и
одночастотных взаимосвязанных СВЧ автогенераторов при сильных резонансных
свойствах взаимной связи. Показано, что резонансным поведением параметра связи
обладают простые симметричные или антисимметричные цепи на основе волновых
каналов с нагрузками. Специальное введение таких связей в резонансные системы
парциально стабильных автогенераторов или генерирующих приборов может дать
простой и эффективный способ получения широкополосных сигналов в СВЧ диапа-
зоне.

Библиографический список

1. Дворников А.А, Уткин Г.М. Фазированные автогенераторы радиопередающих
устройств. М.: Энергия, 1980.

2. Демьянченко А.Г. Синхронизации генераторов гармонических колебаний. М.:
Энергия, 1976.

3. Рубаник В.П. Колебания квазилинейных систем с запаздыванием. М.: Наука,
1969.

4. Владимиров С.Н., Майдановский А.С., Новиков С.С. Нелинейные колебания
многочастотных автоколебательных систем. Томск: Изд-во Том. ун-та, 1993.

5. Кальянов Э.В. Особенности принудительной синхронизации бистабильного ге-
нератора с хаотической динамикой // Письма в ЖТФ. 2011. Т. 37, вып. 22. С. 1.

6. Дмитриев Б.С., Жарков Ю.Д., Скороходов В.Н., Геншафт А.М. Синхронизация
двух связанных клистронных автогенераторов с запаздыванием // Изв. вузов.
Прикладная нелинейная динамика. 2008. Т. 16, № 2. С. 51.

7. Анищенко В.С., Астахов В.В., Вадивасова Т.Е., Стрелкова Г.И. Синхронизации
регулярных, хаотических и стохастических колебаний. М.-Ижевск: Научно-
издательский центр «Регулярная и хаотическая динамика», 2008.

8. Овчинников А.А., Москаленко О.И., Короновский А.А., Храмов А.Е. Экспери-
ментальное исследование обобщенной синхронизации хаотических колебаний
в присутствии шума // Письма в ЖТФ. 2010. Т. 36, вып. 4. С. 1.

9. Дмитриев А.С., Панас А.И. Динамический хаос: новые носители информации
для систем связи. М.: Наука, 2002.

10. Владимиров С.Н. Измайлов И.В., Пойзнер Б.Н. Нелинейно-динамическая крип-
тология. Радиофизические и оптические системы. М.: Физматлит, 2009.

11. Майдановский С.А., Новиков С.С. Симметричные и несимметричные системы
сильно связанных автогенераторов // Радиотехника и электроника. 2003. Т. 48,
№ 5. С.595.

12. Дворников А.А, Огурцов В.И. О резонансно связанных автогенераторах // Ра-
диотехника и электроника. 1977. Т. 22, № 5. С. 1003.

13. Jonathan J. Lynch, Robert A. York. Synchronization of oscillators coupled through
narrow-band networks // IEEE Transactions on microwave theory and techniques.
2001. Vol. 49, № 2. P. 237.

24



14. Novikov S.S. Dynamic and static instabilities of coherent self-oscillating system with
controlled couplings // Proc. of 14th Int. Symp. on High Current Electronics. Tomsk,
Russia. 2006. P. 427.

15. Новиков С.С., Усюкевич А.А. Об условиях разрушения когерентного режима
в генерирующих системах с взаимными связями // Изв. вузов. Физика. 2009,
№ 11/2. С. 283.

16. Novikov S.S., Usjukevitch A.A. Chaotic Oscillation in the Auto-Oscillator System
with Resonant Couplings // Proc. of 16th Int. Symp. on High Current Electronics.
Tomsk, Russia. 2010. P. 512.

Томский государственный Поступила в редакцию 06.03.2012
университет После доработки 12.04.2012

DESTRUCTION OF THE COHERENT MODE
IN SYSTEM OF TWO OSCILLATORS AT THE STRONG

RESONANT MUTUAL COUPLINGS

S. S. Novikov, A. A. Usjukevich

The hypothesis about destruction of a coherent mode in system of two mutual
couplings microwave oscillators is examine, each of which in a stand-alone mode generates
stable unifrequent oscillations. It is experimentally shown, that at strong resonant couplings
synchronous oscillations are unstable, therefore the system go over in in a mode of
dynamic chaos.

Keywords: Stability, synchronisation, a resonance of parametre of couplings, dynamic
chaos.

Новиков Сергей Сергеевич – родился в Красноярске (1950). Окончил радио-
физический факультет Томского государственного университета. После защи-
ты кандидатской диссертации (1986) и по настоящее время работает доцентом
ТГУ. Область научных интересов – когерентные и некогерентные колебатель-
ные процессы в генерирующих СВЧ-системах со многими степенями свободы,
вариантность структур взаимодействий в системах с ансамблевой организаци-
ей и их влияние на устойчивость. Автор монографий «Нелинейные колебания
многочастотных автоколебательных систем» (1993) и «Релятивистские магне-
тронные СВЧ-генераторы» (2009).
634050, Томск, пр. Ленина 36
Национальный исследовательский Томский государственный университет
E-mail: nss@sibmail.com

Усюкевич Александр Александрович – родился в 1987 году. Окончил радио-
физический факультет Томского государственного университета (2009). В на-
стоящее время является аспирантом и ассистентом кафедры радиоэлектроники.
Имеет 14 публикаций.
634050, Томск, пр. Ленина 36
Национальный исследовательский Томский государственный университет
E-mail: usjukevitch@sibmail.com

25