Изв. вузов «ПНД», т. 15, № 6, 2007 УДК 621.385.01

НЕУСТОЙЧИВОСТЬ ЭЛЕКТРОННЫХ ТРАЕКТОРИЙ И ШУМЫ
В МНОГОРЕЗОНАТОРНОМ МАГНЕТРОНЕ

В.Б. Байбурин, К.В. Каминский

Рассмотрены режимы многорезонаторного магнетрона, соответствующие условиям
температурного ограничения эмиссии и ограничению эмиссии пространственным заря-
дом. Установлено, что в последнем случае наблюдается большая хаотичность траекторий
зарядов и более длительное их пребывание в прикатодной области, что, как показали рас-
четы, может являться причиной «аномального» шума в приборах магнетронного типа с
центральным катодом.

В работах [1–3] исследованы траектории зарядов в динамических системах
со скрещенными электрическими и магнитными полями при различных видах их
неоднородности в пространстве и времени. Одним из наиболее распространенных
приборов магнетронного типа является многорезонаторный магнетрон, используе-
мый как генератор мощных электромагнитных колебаний.

Существенной особенностью работы многорезонаторных магнетронов являет-
ся так называемый «аномальный» шум, уровень которого значительно превышает
шумы других приборов СВЧ, в частности, ЛБВ [4, 5]. Природа аномального шума
до сих пор полностью не ясна, различным аспектам этого вопроса посвящено зна-
чительное число публикаций [4–10].

В сравнительно недавних работах [4, 5] экспериментально показано, что ано-
мальный шум в многорезонаторных магнетронах возникает в режиме ограничения
эмиссии пространственным зарядом, в котором электрическое поле на катоде полно-
стью компенсируется полем пространственного заряда (см., например, [11]). В режи-
ме температурного ограничения эмиссии [11] (поле пространственного заряда пре-
небрежимо мало) аномальный шум исчезает.

В связи с изложенным представляется целесообразным рассмотреть особен-
ности траекторий зарядов (в частности, их устойчивость) в указанных режимах и
оценить их влияние на уровень шумов.

Как известно, уравнения движения зарядов в многорезонаторном магнетроне
в двумерном случае в полярной системе координат (r, 3) можно записать в виде

e
r̈ = rṙ2 + Er −Ωr3̇,

m
(1)

1 1 e 1
3̈ = Ωṙ + E − 2 3̇

r r2 3 ṙ ,
m r

22



где точка обозначает дифференцирование по времени, t – время, Er и E3 – компонен-
ты электрического поля в радиальном и азимутальном направлении, соответственно,
Ω – циклотронная частота.

Перейдя от выражения (1) к системе дифференциальных уравнений первого
порядка, будем иметь

ṙ = vr,

3̇ = v3,

v̇ 2
r = rv + (2)

r Er −Ωrv3,

1 1 1
v̇3 = Ωvr + E3 − 2 vrv3.

r r2 r

Для определенности рассмотрим восьмирезонаторный магнетрон, работаю-
щий в режиме, при котором два соседних резонатора колеблются в противофазе,
то есть с фазовым сдвигом π – так называемый π-вид колебаний [12]. Тогда для
компонент поля можно записать следующие уравнения:

Er = Ed + Eq + E0e
γ cos(βr) sin(ωt),

(3)
E3 = −E0e

γ sin(βr) sin(ωt),

где β – постоянная распространения, ω – частота высокочастотного поля, E0 – ампли-
туда высокочастотного поля, Ed и Eq – постоянное электрическое поле в магнетроне
и поле пространственного заряда, соответственно.

Для Ed можно записать

U
Ed(r) = 0 U

, где a
U0 = , U − ан дное напряжение.

r ln ( a о
ra/rk)

При рассмотрении режима температурного ограничения эмиссии полем про-
странственного заряда можно пренебречь, поэтому в этомслучаеполагалосьEq=0.

В режиме ограничения эмиссии пространственным зарядом, как известно, по-
ле пространственного заряда на катоде равно постоянному электрическому полю на
катоде и противоположно ему по знаку. Кроме того, как показывают расчеты на мо-
делях, основная часть пространственного заряда сосредоточена в так называемой
цилиндрической «втулке» (ее примерная граница показана ниже, на рис. 2).

Учитывая отмеченные обстоятельства, можно записать простые аналитические
выражения для поля пространственного заряда втулки в следующем виде


− r − rk

Ed(rk) + 2Ed(rk) при rk ≤ r ≤ r0,
Eq(r) = r0 − rk

 U (4)
0 при r

r − ( 0
r0 − ≤ r ≤ ra,

rk)

где rk – радиус катода, ra – радиус анода, r0 – радиус верхней границы втулки.
В расчетах значения безразмерных параметров в уравнениях (2), (3) и (4) были

заданы соответствующими стационарным номинальным режимам работы многоре-
зонаторного магнетрона. При имитационном моделировании использовались

23



Рис. 1. Конфигурация спиц в режиме температур- Рис. 2. Конфигурация спиц в режиме ограниче-
ного ограничения эмиссии ния эмиссии пространственным зарядом

10000 крупных частиц. Уравнения движения решались методом Рунге–Кутты 4-го
порядка точности с шагом интегрирования 0.005 для каждой крупной частицы.

На рис. 1, 2 представлены типичные конфигурации электронных спиц в режи-
ме температурного ограничения эмиссии и ограничения эмиссии пространственным
зарядом, соответственно. На рис. 3 показано для последнего случая распределение
по радиусу суммарного электрического поля с учетом компенсирующего поля про-
странственного заряда.

На рис. 4, 5 представлены типич-
ные траектории зарядов для режимов
температурного ограничения и ограни-
чения пространственным зарядом, со-
ответственно. Для каждого из режимов
производился расчет старшего показа-
теля Ляпунова и автокорреляционной
функции по временной реализации r(t).
Сплошная и пунктирная линии на этих
рисунках соответствуют траекториям,
выходящим из одной точки на катоде,

Рис. 3. Распределение электрического поля в про- но имеющим небольшие различия в на-
странстве взаимодействия по радиусу: 1 – суммар- чальных скоростях (в пределах значе-
ное поле; 2 – поле пространственного заряда; 3 –
поле диода без пространственного заряда ний начальных скоростей вылета элек-

тронов из катода, не превышающих, как
известно, 0.03–0.05 от скоростей бомбардировки анода).

Из сравнения траекторий видно, что в режиме ограничения эмиссии простран-
ственным зарядом (см. рис. 5) заряды значительную часть времени проводят в малос-
коростной прикатодной области, для которой, в частности, хаотичность траектории
выше, чем на рис. 4.

Пунктирные траектории на рис. 4, 5 соответствуют незначительному изме-
нению начальных условий. Видно, что на рис. 5 имеет место более существенное
расхождение траекторий с близкими начальными условиями.

24



Рис. 4. Траектория заряда в режиме температурно- Рис. 5. Траектория заряда в режиме ограниче-
го ограничения эмиссии. Старший показатель Ля- ния эмиссии пространственным зарядом. Стар-
пунова равен 0.127 ший показатель Ляпунова равен 0.232

В обоих случаях автокорреляционная функция является спадающей, старший
ляпуновский показатель положителен, причем для случая на рис. 5 старший показа-
тель Ляпунова почти в 2 раза больше.

Расчеты, проведенные в данной работе, а также в работах [1–3], показывают,
что траектории зарядов в динамических системах со скрещенными электрически-
ми и магнитными полями, входящими нелинейным образом в исходные фазовые
уравнения размерности больше трех (например, как в системе (2)), принципиально
неустойчивы.

Рассмотрим отдельный заряд qi, эмитируемый катодом с некоторой начальной
(в том числе нулевой) скоростью. Двигаясь в условиях действующих полей (магнит-
ных и электрических), заряд создает некоторую величину наведенного тока Ii

н (наве-
денной ВЧ-мощности P i

н) в резонаторной системе магнетрона, по существу опреде-
ляемой траекторией заряда. Даже при весьма малом изменении начальной скорости,
как показывают расчеты, траектория заряда смещается (см. рис. 5). Соответственно
изменяется величина наведенного тока и величина наведенной ВЧ-мощности, про-
порциональной квадрату наведенного тока. Отношение разности наведенных токов
(ВЧ-мощностей) к средней величине наведенного тока (ВЧ-мощности) можно рас-
сматривать как количественную оценку шума, связанную с отдельным зарядом.

В расчетах использовалось N = 10000 зарядов (крупных частиц), для каж-
дого из них рассчитывался наведенный ток Ii

н0 и ВЧ-мощность P i
н0 при нулевых

начальных скоростях. Затем для каждого из зарядов рассчитывались наведенный ток
Ii
нM и ВЧ-мощность P i

нM при максимальных величинах начальных скоростей, со-
ставляющих обычно 0.03–0.05 от скорости бомбардировки анода. Эти результаты
суммировались по всем зарядам, что определяло наведенные токи и ВЧ-мощность,
создаваемые всеми зарядами.

Величину шума S (дБ), создаваемого всем множеством зарядов, можно оце-
нить по формуле

∣∣∣∑N ∑ ∣
N ∣

∣ P i i
н0 − P ∣ ∑N ∑N

нM ∣ P i i
н0 + PнM

S = 10 log i=1 i=1 i
1 , где P i 1 1

i н = = i=
0 .

P 2
н

25



Проведенные расчеты показали, что в режиме ограничения эмиссии простран-
ственным зарядом мощность шума на 35–40 дБ больше мощности шума в режиме
ограничения эмиссии температурой, что количественно согласуется с эксперимен-
тальными данными, полученными в работах [4, 5]. Следует отметить, что качествен-
ная трактовка источников шума в работах [4, 5] отличается от изложенной выше.

Таким образом, проведенный численный анализ позволяет сделать вывод о
принципиальной неустойчивости траекторий зарядов в режиме больших амплитуд
многорезонаторного магнетрона и возможности рассматривать эту неустойчивость
как один из физически допустимых механизмов возникновения аномального шума.

Библиографический список

1. Байбурин В.Б., Мантуров А.О., Юдин А.В. Хаотическое поведение зарядов в
скрещенных полях // Известия вузов. Прикладная нелинейная динамика. 2002.
Т. 10, № 6. С. 62.

2. Хороводова Н.Ю., Байбурин В.Б. Хаотические режимы в магнетронном дио-
де с пространственно неоднородными электрическим и магнитным полями //
Вестник СГТУ. 2005. Т. 6, № 1. С. 103.

3. Байбурин В.Б., Юдин А.В. Влияние хаоса на время удержания заряженных ча-
стиц в магнитной ловушке // Изв. вузов. Прикладная нелинейная динамика.
2005. Т. 13, № 1–2. С. 38.

4. Каржавин И.А., Гундобин Г.С., Вислов В.И. Об аналогии шумовых процес-
сов в приборах М-типа с центральным катодом и в магнетронных инжектор-
ных пушках с длинной оптикой // Актуальные проблемы электронного при-
боростроения: Материалы Междунар. науч.-техн. конф. Саратов: СГТУ, 2002.
С. 149.

5. Каржавин И.А., Гундобин Г.С., Вислов В.И. О модуляционном механизме ано-
мального шума в приборах М-типа с центральным катодом //Актуальные про-
блемы электронного приборостроения: Материалы Междунар. науч.-техн. конф.
Саратов: СГТУ, 2002. С. 144.

6. Трубецков Д.И., Шараевский Ю.П., Шевчик В.Н. Шумовые явления в лучевых
усилителях магнетронного типа // Обзор по ЭТ. Вып.101. М.: Ин-т «Электро-
ника», 1970. С. 122.

7. Ван Дузер У. Шум в электронных лучах при движении в поперечных скрещен-
ных полях // Электронные сверхвысокочастотные приборы со скрещенными
полями / Пер. с англ. под ред. М.М. Федорова. Т. 1. М.: Изд-во иностр. лит.,
1961. С. 278.

8. Par J. Arnaud. Bruit anomal dans les canons electroniques a champs electroniques
et magnetiques croises // Ann. Radioelect. Vol. 19. P. 3, January 1964.

9. Monossov H.G. The two dimensional mathematical model of electron interaction
with UHF field in magnetron and high-voltage UHF oscillations breakdowns //
Proceeding of International University Conference «Electronics and Radiophysics
of Ultra-High Frequencies», St. Peterburg, Russia, May 24-28, 1999, p. 97.

10. Riopoulos S.A. Feedback-induced noise in crossed field devices // IEEE Trans. On
Plasma Sci. 1992. Vol. 20, № 3. P. 360.

26



11. Власов В.Ф. Электронные и ионные приборы. М.: Гос. изд. лит. по вопросам
связи и радио, 1960.

12. Фиск Д., Хагструм Г., Гатман П. Магнетроны / Пер. с англ. М.: Сов. радио,
1948.

Саратовский государственный Поступила в редакцию 26.06.2007
технический университет После доработки 17.07.2007

ELECTRON TRAJECTORIES INSTABILITY
AND NOISES IN MAGNETRON

V.B. Bayburin, K.V. Kaminsky

We examine regimes of magnetron corresponding to the temperature limitation
conditions and spatial charge emission limitation. We discover the greater chaos of trajec-
tories and their long presence near cathode to be in the later case; as calculations show
this phenomenon may cause the abnormal noise to appear in devices of magnetron type
with a central cathode.

Байбурин Вил Бариевич – родился в Оренбурге (1935). Окончил физиче-
ский факультет Саратовского государственного университета (1957). Защитил
диссертации на соискание ученой степени кандидата физико-математических
наук в СГУ (1969) и доктора физико-математических наук в ИРЭ РАН в Москве
(1984) в области электроники СВЧ. Заведующий кафедрой Саратовского го-
сударственного технического университета, профессор, Заслуженный деятель
науки РФ, действительный член РАЕН. Области научных интересов – компью-
терное моделирование, электроника СВЧ, сканирующая зондовая микроскопия,
применение СВЧ-энергии в технологических процессах. Автор более 300 науч-
ных публикаций, в том числе 6 монографий.

Каминский Константин Вячеславович – родился в Саратове (1983). Окон-
чил факультет нелинейных процессов Саратовского государственного универ-
ситета (2006). Аспирант кафедры программного обеспечения вычислительной
техники и автоматизированных систем СГТУ. Области научных интересов –
компьютерное моделирование, электроника СВЧ.

27