96 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

УДК 534.222.2

МЕТАТЕЛЬНАЯ СПОСОБНОСТЬ
И ТЕПЛОТА ВЗРЫВЧАТОГО РАЗЛОЖЕНИЯ
АЛЮМИНИЗИРОВАННЫХ ВЗРЫВЧАТЫХ ВЕЩЕСТВ

М. Н. Махов, М. Ф. Гогуля, А. Ю. Долгобородов, М. А. Бражников,
В. И. Архипов, В. И. Пепекин

Институт химической физики им. Н. Н. Семенова РАН, 119991 Москва, makhov@polymer.chph.ras.ru

Исследовано влияние размеров частиц алюминия на метательную способность и теплоту
взрывчатого разложения алюминизированных составов, содержащих октоген, нитрогуанидин,
бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамин. Добавление Al повышает метательную способность взрыв-
чатого вещества. Замена Al с частицами микронного размера ультрадисперсным порошком с
размером частиц 0,1 мкм не приводит к дополнительному увеличению метательной способности.
Проанализировано влияние Al на теплоту взрывчатого разложения исследуемых составов.
Ключевые слова: детонация, алюминий, состав продуктов, метательная способность, теплота

взрывчатого разложения.

ВВЕДЕНИЕ является одной из важнейших форм действия
взрыва, в то время как теплота взрывчато-

Одним из путей повышения мощности
го разложения характеризует потенциальные

взрывчатых материалов является использова-
возможности взрывчатого вещества (ВВ) со-

ние энергетически выгодных добавок. К таким
вершать работу при расширении продуктов.

добавкам относится алюминий. Значительное
Исследования, проведенные с использованием

тепловыделение, сопровождающее процесс вза-
различных методик, показали, что добавление

имодействия Al с продуктами детонации, обес-
Al с размером частиц несколько микрометров

печивает высокую работоспособность алюми-
позволяет увеличить метательную способность

низированных взрывчатых композиций.
ВВ [2–6]. В последние годы выполнен ряд ра-

В настоящее время отсутствует единый
бот по изучению взрывчатых характеристик

взгляд на механизм окисления Al при детона-
ции. систем, содержащих ультрадисперсный Al. Од-

Для построения оптимальной модели, опи-
нако, вопреки ожиданиям, оказалось, что по

сывающей поведение Al в детонационной волне,
взрывчатым характеристикам такие смеси не

необходимо знание ряда экспериментальных
обладают явным преимуществом перед ком-

параметров, характеризующих процесс дето-
позициями, содержащими Al с размером ча-

национного превращения алюминизированных
стиц несколько микрометров. В частности, та-

составов в широком диапазоне времен и степе-
кой вывод следует из результатов изучения ме-

ней расширения продуктов.
тательной способности. Так, повышение скоро-

Представленные в [1] результаты измере-
сти стальной пластины толщиной 2 мм, метае-

ния скорости, температуры и давления дето-
мой в канале оболочки, зафиксировано при до-

нации алюминизированных композиций отра-
жают влияние Al бавлении Al к неорганическому окислителю —

на детонационные характе-
аммоний динитрамиду [7]. При этом использо-

ристики в микросекундном интервале времен.
вание Al марки «Alex» (средний размер частиц

Метательная способность и теплота взрыв-
0,15 мкм) привело к меньшему эффекту, чем

чатого разложения отвечают более широкому
введение порошка Al с размером частиц 3 мкм.

диапазону времени взаимодействия Al с про-
Отсутствие преимуществ по метательной спо-

дуктами. Метание тел продуктами детонации
собности у смесей ультрадисперсного Al с нит-

Работа выполнена при поддержке Российского фон- рометаном и ТНТ перед композициями, содер-
да фундаментальных исследований (номер проекта жащими Al с размером частиц 5 мкм, показали
03-03-32413а), а также Программы Отделения химии и

измерения скорости расширения медной обо-
наук о материалах РАН «Разработка научных основ со-
здания высокоэнергетических материалов нового поко- лочки [8]. Аналогичный результат получен при
ления».



М. Н. Махов, М. Ф. Гогуля, А. Ю. Долгобородов и др. 97

исследовании алюминизированных составов на метательной способности принято расстояние
основе смеси гексоген/перхлорат аммония [9]. 40 мм от первоначального положения пласти-

Известно, что добавление Al существен- ны.
но повышает теплоту взрывчатого разложения Второй метод, заключающийся в иссле-
(Q) ВВ [5, 10]. Наибольшие ее значения со- довании разлета медной оболочки, известен
ответствуют относительно высокой концентра- как Т-20 [14] и является аналогом методики
ции Al (35÷ 45 %) [10]. Незначительное увели- «цилиндр-тест» [2, 15]. Его краткое описание
чение Q для составов с ультрадисперсным Al приведено в [1].
получено при использовании ТНТ в качестве Результаты исследований метательной
взрывчатой основы [10, 11]. способности с применением этих двух методик

В литературе имеется определенная ин- позволяют рассматривать процесс трансфор-
формация о метательной способности и теп- мации энергии окисления Al в кинетическую
лоте взрывчатого разложения, однако опубли- энергию продуктов детонации и метаемого те-
кованных данных недостаточно для получения ла в пределах характерных времен: 20 мкс при
полной картины влияния Al на указанные па- метании пластины, 10 мкс при расширении
раметры. Цель работы заключалась в прове- оболочки.
дении комплексного экспериментального изуче- Для измерения теплоты взрывчатого раз-
ния метательной способности и теплоты взрыв- ложения использовалась калориметрическая
чатого разложения при изменении в широких установка с объемом полости бомбы 5 л [16].
пределах размера частиц Al, кислородного ба- Масса заряда 30÷35 г, диаметр 20 мм, толщина
ланса ВВ и соотношения горючих элементов оболочки из нержавеющей стали 7 мм. Бомба с
в молекуле ВВ. Исследовались композиции, со- зарядом помещалась в сосуд с калориметриче-
держащие те же компоненты, что и в [1], при- ской жидкостью и теплоизолирующей оболоч-
чем особое внимание уделялось составам с уль- кой. В экспериментах осуществлялась непре-
традисперсным Al. Характеристики компонен- рывная запись температуры калориметра. Теп-
тов смесей и методика приготовления образцов ловой эффект рассчитывался с использованием
описаны в [1]. С целью обобщения эксперимен- предварительно измеренного теплового эквива-
тального материала в настоящей работе при- лента установки. Время взаимодействия Al с
водятся данные, полученные авторами ранее продуктами в условиях взрыва в калориметри-
[6, 10, 12, 13]. ческой бомбе превышает 50 мкс.

РЕЗУЛЬТАТЫ ИССЛЕДОВАНИЙ Торцевое метание
Для изучения метательной способности

используется ряд экспериментальных мето- Результаты измерений скорости полета
дов, имитирующих условия применения ВВ на стальной пластины представлены в табл. 1
практике. В работе рассматривается два ви- и на рис. 1–3. В таблице приведены сле-
да метания: торцевое и радиальное. Извест- дующие параметры: ρ — плотность заряда,
ным отечественным методом исследования яв- ρ1 — плотность ВВ в заряде, ∆L — рас-
ляется метание стальной пластины в канале стояние от первоначального положения внеш-
толстостенной оболочки [14]. Для определения ней поверхности пластины, W1 — скорость
метательной способности использован один из пластины. Зависимости на рис. 1–3 и да-
вариантов этой методики. Мерой метательной лее на рис. 4–6 соответствуют фиксиро-
способности служит скорость полета сталь- ванным плотностям ВВ в заряде: октоген
ной пластины толщиной 4 мм, метаемой с (ОК) — 1,81; нитрогуанидин (НГ) — 1,635
торца цилиндрического заряда диаметром и и бис(2,2,2-тринитроэтил)нитрамин (БТНЭН)
длиной 40 мм в канале стальной оболочки. — 1,90 г/см3. Плотность ВВ рассчитывалась
В экспериментах с помощью осциллографа со по соотношению ρ1 = (1− βAl)/(1/ρ− βAl/2,7),
спиральной разверткой фиксировались момен- где βAl — массовая доля Al в составе. При-
ты касания летящей пластиной игл-контактов, ведение параметров к условию фиксирован-
расположенных параллельно оси оболочки. По ной плотности ВВ в заряде осуществлялось в
результатам измерений определялась зависи- небольшом диапазоне плотностей с использова-
мость скорости пластины от базы полета. В ка- нием наклонов зависимостей этих параметров
честве стандартной базы для сравнения ВВ по от плотности ВВ. При определении зависимо-



98 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

Табли ц а 1
Скорость полета пластины на выбранных базах для состава ВВ/Al (85/15)

∆L, мм
ρ, ρ1,

ВВ Al 8 16 24 32 40 40∗∗
г/см3 г/см3

W1, км/с

— 1,72 1,72 1,75 1,88 1,97 2,02 2,04
2,13

— 1,81 1,81 1,83 1,96 2,05 2,10 2,13

Al(0,1) 1,84 1,74 1,82 1,94 2,03 2,08 2,12 2,18

Al(п) 1,85 1,75 1,84 1,96 2,05 2,11 2,15
2,20

ОК Al(7) 1,86 1,76 1,85 1,97 2,06 2,12 2,16

Al(15) 1,86 1,76 1,83 1,95 2,03 2,09 2,13 2,17

Al(150) 1,87 1,77 1,80 1,91 1,99 2,05 2,10 2,13

Al(7)∗ 1,86 1,76 1,81 1,93 2,01 2,07 2,12 2,16

— 1,58 1,58 1,57 1,65 1,70 1,72 1,73
1,78

— 1,63 1,63 1,62 1,70 1,75 1,77 1,78

НГ Al(0,1) 1,78 1,68 1,68 1,76 1,83 1,86 1,88 1,84

Al(п) 1,72 1,62 1,62 1,71 1,78 1,81 1,83 1,85

Al(15) 1,74 1,64 1,63 1,71 1,77 1,80 1,82 1,82

— 1,86 1,86 1,74 1,86 1,95 2,01 2,03
2,07

— 1,92 1,92 1,80 1,91 2,00 2,06 2,08

БТНЭН Al(0,1) 1,91 1,81 1,71 1,87 1,99 2,06 2,08 2,15

Al(7) 1,97 1,88 1,74 1,93 2,07 2,15 2,17 2,19

Al(15) 1,99 1,90 1,79 1,95 2,06 2,13 2,16 2,16

Al(150) 1,99 1,90 1,69 1,84 1,95 2,01 2,05 2,05

Прим е ч а н и е. ∗Размер частиц ОК 200÷300 мкм; ∗∗скорости пластины экстра-
полированы на плотности ОК, НГ и БТНЭН в заряде, равные соответственно
1,81, 1,635 и 1,90 г/см3.

стей использовались данные, полученные для для смесей с Al(7) и Al(п) практически совпа-
разных плотностей ВВ (табл. 1–3). дают, а зависимость для композиции с Al(0,1)

Введение Al повышает конечную скорость проходит несколько ниже (Al(п) — алюмини-
пластины (за исключением Al(150), здесь и вез- евая пудра). Различие приведенных скоростей
де далее в скобках указан размер частиц, мкм). пластины для составов с Al(п), Al(0,1), Al(7)
Прирост скорости на участке между начальной на конечной базе не выходит за пределы ошиб-
и конечной базами у большинства исследуемых ки измерений. Скорость на конечной базе для
составов выше, чем у индивидуальных ВВ. По- этих составов равна (2,19 ± 0,02) км/с, а уве-
лученные результаты свидетельствуют о том, личение скорости по сравнению с чистым ОК
что в процессе расширения продуктов происхо- составляет ≈ 3 %.
дит трансформация энергии окисления Al в ра- Отсутствие преимуществ по метательной
боту метания. Скорость пластины зависит от способности у состава с Al(п) перед компози-
размера частиц Al. Для составов на основе ОК цией с Al(7) связано с высокой концентраци-
увеличение полноты окисления Al за счет по- ей оксидной пленки в Al(п). Равенство скоро-
вышения удельной поверхности металла при- стей пластины для смесей с Al(0,1) и Al(7)
водит к возрастанию скорости в ряду размеров также обусловлено высоким содержанием ок-
частиц 150, 15, 7 мкм. Зависимости W1(∆L) сидной пленки в Al(0,1). Кроме того, повы-



М. Н. Махов, М. Ф. Гогуля, А. Ю. Долгобородов и др. 99

Рис. 1. Зависимость скорости пластины от ба- Рис. 2. Зависимость скорости пластины от ба-
зы полета для состава ОК/Al (85/15): зы полета для состава НГ/Al (85/15)
1 — Al(п), Al(7); 2 — Al(0,1); 3 — Al(15); 4 —
Al(7) при размере частиц ОК 200÷ 300 мкм; 5 —
Al(150); штриховая линия — ОК

шению полноты окисления Al при снижении
размера частиц препятствует неоднородность
структуры образцов. Как показали оптико-
микроскопические исследования [17], примене-
ние механического способа смешения ВВ с раз-
мером зерен порядка десятков микрометров и
субмикронных частиц Al не позволяет полу-
чать образцы с равномерным распределением
частиц Al. Это связано с образованием конгло-
мератов из частиц Al между более крупными
зернами ВВ. Основные исследования выполне-
ны с составами, содержащими октоген с диа-
метром зерна 10 ÷ 20 мкм (далее обозначаем
ОК(м)), что существенно превышает размер
частиц Al(0,1). Рис. 3. Зависимость скорости пластины от ба-

Влияние структуры образца на зы полета для состава БТНЭН/Al (85/15)
полноту окисления Al прослеживается на при-
мере композиции, содержащей Al(7) и октоген
с размером частиц 200 ÷ 300 мкм (обозначаем
ОК(кр)). Конечная скорость пластины для та- нечной базе совпадают в пределах эксперимен-
кой смеси соответствует композиции с ОК(м) тальной ошибки. Среднее значение скорости
и более крупным алюминием, чем Al(7). (1,84± 0,02) км/с.

При исследовании НГ и его смесей при- Несмотря на более низкий кислородный
менялся промежуточный заряд в виде таблет- баланс НГ по сравнению с ОК, добавление Al
ки гексогена высотой 10 мм, при этом высота к этим ВВ приводит к одинаковому приросту
основного заряда составляла 35 мм. Добавле- скорости метания. (Следует также учесть, что
ние Al к НГ повышает скорость полета пла- использование дополнительного заряда гексо-
стины, преимущественно на конечной базе (см. гена снижает различие скоростей пластины
рис. 2). При этом приведенные скорости пла- для составов с НГ.) Полученный результат
стины для составов с Al(п) и Al(0,1) на ко- можно объяснить тем, что реакция Al с продук-



100 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

Табли ц а 2
Скорость оболочки при различных приращениях радиуса для ВВ/Al (85/15)

∆R, мм
ρ, ρ1,

ВВ Al 4 5 7 10 12 15 15∗∗
г/см3 г/см3

W2, км/с

— 1,73 1,73 1,53 1,59 1,66 1,71 1,74 1,77
1,83

— 1,81 1,81 1,59 1,65 1,72 1,77 1,80 1,83

Al(0,1) 1,84 1,74 1,50 1,56 1,64 1,73 1,77 1,81 1,86

ОК Al(п) 1,85 1,75 1,52 1,58 1,66 1,76 1,80 1,83
1,87

Al(7) 1,87 1,77 1,54 1,60 1,68 1,77 1,82 1,85

Al(15) 1,88 1,78 1,52 1,58 1,67 1,76 1,80 1,83 1,85

Al(150) 1,89 1,79 1,50 1,56 1,64 1,72 1,76 1,80 1,81

Al(7)∗ 1,88 1,78 1,50 1,56 1,64 1,73 1,77 1,81 1,83

— 1,85 1,85 1,48 1,53 1,61 1,68 1,71 1,74
1,78

— 1,90 1,90 1,52 1,57 1,65 1,72 1,75 1,78

БТНЭН Al(0,1) 1,94 1,85 1,49 1,57 1,67 1,76 1,80 1,83 1,88

Al(7) 1,98 1,89 1,52 1,61 1,73 1,82 1,86 1,89 1,90

Al(15) 1,99 1,90 1,52 1,60 1,70 1,80 1,84 1,88 1,88

Al(150) 1,99 1,90 1,42 1,49 1,59 1,68 1,72 1,76 1,76

Прим е ч а н и е. ∗Размер частиц ОК 200÷ 300 мкм; ∗∗скорости оболочки экстра-
полированы на плотности ОК и БТНЭН в заряде, равные соответственно 1,81 и
1,90 г/см3.

тами детонации НГ практически не уменьшает ная способность БТНЭН ниже, чем у ОК, со-
числа молей газа, так как основным кислород- став БТНЭН/Al(7) по этому параметру лишь
содержащим продуктом детонации НГ являет- незначительно превосходит ОК.
ся H2O. В связи с тем, что содержание окси- Несмотря на активное окисление Al про-
дов углерода в продуктах детонации ОК значи- дуктами детонации БТНЭН, метательная спо-
тельно превышает их концентрацию в продук- собность данной смеси также зависит от разме-
тах НГ, образование конденсированного угле- ра частиц металла. Наибольшая скорость пла-
рода при взаимодействии Al с продуктами де- стины на конечной базе соответствует соста-
тонации ОК приводит к более существенному ву с Al(7) (2,19 ± 0,02 км/с), а наименьшая —
снижению числа молей газа. С тех же позиций композиции с Al(150) (см. рис. 3). Зависимость
рассматривались ранее результаты измерения W1(∆L) для состава с Al(0,1) близка к кри-
параметров детонации, которые показали, что вой, соответствующей составу с Al(15). Сред-
добавление Al (15 %) к НГ не уменьшает ско- няя приведенная скорость на конечной базе для
рость и давление детонации [1]. составов с Al(0,1), Al(15) составляет (2,15 ±

Наибольшее повышение скорости пласти- 0,02) км/с. Другими словами, в отличие от ком-
ны наблюдается при добавлении Al к БТНЭН. позиций с ОК и НГ, состав БТНЭН/Al(0,1) по
Так, при введении 15 % Al(7) скорость увели- скорости пластины на основном участке поле-
чивается на ≈ 6 %. Этот факт свидетельствует та не имеет преимуществ даже перед составом
о более активном окислении Al при взаимодей- с Al(15). Полученный результат объясняется
ствии с продуктами детонации БТНЭН, содер- тем, что при высокой степени окисления Al
жащими свободный кислород, и о более значи- продуктами детонации БТНЭН тепловой эф-
тельном выделении энергии в результате этого фект определяется в основном содержанием ак-
процесса. Однако в связи с тем, что метатель- тивного металла в порошке Al. Доля оксидной



М. Н. Махов, М. Ф. Гогуля, А. Ю. Долгобородов и др. 101

Рис. 4. Зависимость скорости оболочки от Рис. 5. Зависимость скорости оболочки от
приращения радиуса для состава ОК/Al приращения радиуса для состава БТНЭН/Al
(85/15): (85/15)
1 — Al(п) и Al(7); 2 — Al(0,1); 3 — Al(15); 4 —
Al(7) при размере частиц ОК 200÷ 300 мкм; 5 —
Al(150); штриховая линия — ОК

Данные по скоростям разлета оболочки
для составов на основе ОК и БТНЭН каче-

пленки в Al(0,1) выше, чем в Al(7) и Al(15), что
ственно совпадают с результатами по мета-

в данном случае и предопределяет соотноше-
нию стальной пластины. Так, для ряда компо-

ние скоростей пластины для рассматриваемых
композиций. зиций наблюдается как более высокий темп на-

бора скорости оболочкой, так и увеличение ко-
Прирост скорости пластины на участке

нечной скорости по сравнению с индивидуаль-
между начальной и конечной базами для боль-

ным ВВ. Полученные результаты свидетель-
шинства исследуемых смесей выше, чем для

ствуют о трансформации энергии окисления Al
индивидуальных ВВ. Однако в случае БТНЭН
( в кинетическую энергию продуктов детонации
см. рис. 3) наблюдается выравнивание темпов

и оболочки при разлете. Кривая для состава с
набора скорости для чистого ВВ и смесей на ко-

Al(150) проходит ниже, чем для смесей с дру-
нечном участке полета пластины (за исключе-

гими порошками Al (см. рис. 4, 5). Приведен-
нием состава с Al(150)). Причина, вероятно, за-

ные значения скоростей на конечной базе для
ключается в том, что частицы Al активно окис-

составов ОК с Al(п), Al(0,1), Al(7) в пределах
ляются продуктами детонации БТНЭН уже на

ошибки эксперимента равны (1,87±0,02) км/с,
ранней стадии расширения, и к конечной ба-

а для БТНЭН с Al(15), Al(0,1), Al(7) — (1,89±
зе полета пластины реализуется значительная

0,02) км/с.
часть теплоты этой реакции.

Разлет медной оболочки Теплота взрывчатого разложения

Исследование НГ и его смесей с Al методом Наибольший эффект от добавления Al по-
расширяющейся оболочки не проводилось, так лучен при определении теплоты взрывчатого
как в этом случае диаметр заряда (20 мм) со- разложения Q. В табл. 3 представлены резуль-
поставим с критическим диаметром детонации таты для составов, содержащих 15 % металла.
НГ [18]. Значения Q соответствуют условию: H2O —

Значения радиальной скорости внешней газ. Расчет состава продуктов детонации про-
поверхности медной цилиндрической оболоч- водился с использованием полуэмпирических
ки (W2) для выбранных приращений радиуса методов, предложенных в работах [10, 19, 20].
(∆R) представлены в табл. 2. Разгонные кри- Значительное время взаимодействия Al с
вые приведены на рис. 4, 5. продуктами, соответствующее условиям испы-



102 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

разложения, чем в смеси с ОК, что заметно при
сравнении относительных величин. Так, добав-
ление 15 % Al(0,1) и Al(п) к НГ дает увеличе-
ние более чем на 40 %.

Наибольшее повышение теплоты взрывча-
того разложения Q при добавлении Al получе-
но для составов, содержащих БТНЭН. Несмот-
ря на то, что теплота взрывчатого разложения
БТНЭН меньше, чем у ОК, смеси БТНЭН/Al
превосходят по этому параметру композиции
ОК/Al в среднем на 20 %. Полученные резуль-
таты свидетельствуют о высокой степени окис-
ления Al при взаимодействии с продуктами де-
тонации БТНЭН и отражают высокий тепло-
вой эффект реакции Al с кислородом. Как и в
случае с ОК, наибольшее значение Q наблюда-
ется для состава с Al(7). Композиция с Al(0,1)
из-за высокого содержания оксидной пленки в
порошке Al по теплоте взрывчатого разложе-

Рис. 6. Зависимость теплоты взрывчатого раз- ния соответствует составу с Al(15).
ложения композиций от содержания Al

Приведенные выше результаты получены
для смесей, содержащих 15 % Al. Из данных ра-
боты [10] следует, что максимальной теплотой
взрывчатого разложения должны обладать со-

таний в калориметрической бомбе, обеспечи-
ставы с более высокой концентрацией Al. В свя-

вает высокую степень окисления металла и
зи с этим дальнейшие исследования состояли в

выделение больших количеств дополнительной
изучении влияния начальной концентрации Al

энергии. Однако даже в таких условиях полно-
на теплоту взрывчатого разложения компози-

го окисления Al не происходит. Результаты ис-
ций, содержащих ОК и БТНЭН. При этом ис-

следования теплоты взрывчатого разложения
пользовались порошки Al(15) и Al(0,1). Резуль-

качественно соответствуют данным по скоро-
таты представлены в табл. 4. Рис. 6 иллюстри-

стям пластины и оболочки и могут быть рас-
рует зависимость теплоты взрывчатого разло-

смотрены с аналогичных позиций.
жения от содержания Al в смеси.

При небольшом содержании оксидной
Как следует из табл. 4, преимущество со-

пленки в порошке Al максимальное значение
ставов с Al(0,1) над композициями, содержа-

Q соответствует наименьшему размеру частиц
щими Al(15), наблюдается только для смесей с

металла. Так, добавка 15 % Al(7) к ОК при-
ОК. Так, состав ОК/Al(0,1) (60/40) превыша-

водит к увеличению Q на ≈ 25 %. Отсутствие
ет по теплоте взрывчатого разложения анало-

преимуществ по теплоте взрывчатого разложе-
гичную композицию с Al(15), однако ненамно-

ния у смесей ОК(м) с Al(0,1) и Al(п) по срав-
го — ≈ 3 % при одинаковой плотности зарядов

нению с композицией, содержащей Al(7), обу- (рис. 6). При содержании металла βAl = 15 %
словлено тем, что повышение удельной поверх-

значения Q смесей ОК с Al(0,1) и с Al(15) прак-
ности металла не компенсирует потери, свя-

тически равны. Для составов на основе БТНЭН
занные с высоким содержанием оксидной плен-

при βAl = 20 % смесь с Al(0,1) уступает компо-
ки. Состав, содержащий Al(7) и ОК(кр), име-

зиции с Al(15). Составы, содержащие БТНЭН
ет значение Q, характерное для композиции с

и 40 % Al обоих типов, имеют близкие значения
ОК(м) и более крупным алюминием, чем Al(7).

теплоты взрывчатого разложения.
НГ и его смеси испытывались в зарядах

Проанализируем полученные результаты.
диаметром 30 мм, массой ≈ 60 г, с толщи-

Очевидно, что уменьшение размера частиц Al
ной оболочки из нержавеющей стали 10 мм.

в связи с повышением удельной поверхности
При этом использовался промежуточный заряд

металла должно приводить к увеличению теп-
в виде таблетки гексогена. Из результатов из-

лоты взрывчатого разложения. Однако этому
мерений следует, что Al в составе с НГ в боль-

препятствует неоднородность структуры об-
шей степени повышает теплоту взрывчатого



М. Н. Махов, М. Ф. Гогуля, А. Ю. Долгобородов и др. 103

Табли ц а 3
Теплота взрывчатого разложения составов ВВ/Al (85/15)

ОК НГ БТНЭН
Al

ρ, г/см3 Q, кДж/кг ρ, г/см3 Q, кДж/кг ρ, г/см3 Q, кДж/кг

— 1,81 5 610 1,63 3 480 1,89 5 230

Al(0,1) 1,83 6 960 1,78 4 960 1,90 8 350

Al(п) 1,84 6 960 1,71 4 960 — —

Al(7) 1,87 7 000 — — 1,94 8 600

Al(15) 1,89 6 920 1,74 4 820 1,95 8 500

Al(150) 1,89 6 690 — — 1,94 8 280

Al(7)∗ 1,88 6 780 — — — —

Прим е ч а н и е. ∗Размер частиц ОК 200÷ 300 мкм.

Табли ц а 4
Теплота взрывчатого разложения композиций при различной концентрации Al

ВВ βAl Al ρ, г/см3 ρ/ρmax Q, кДж/кг

1,81 0,95 5 610
— —

1,55 0,81 5 420

Al(0,1) 1,83 0,92 6 960
0,15

Al(15) 1,89 0,95 6 920

ОК 0,20 1,82 0,90 7 360

0,30 Al(0,1) 1,84 0,88 8 160

0,35 1,86 0,88 8 410

Al(0,1) 1,87 0,87 8 490
0,40

Al(15) 2,00 0,93 8 260

0,45 Al(0,1) 1,89 0,86 8 330

1,90 0,97 5 230
— —

1,51 0,77 5 180

Al(0,1) 1,90 0,92 9 000
0,20

Al(15) 1,99 0,96 9 270

БТНЭН 0,30 Al(0,1) 1,92 0,90 9 830

Al(0,1) 1,93 0,88 10 590
0,40

Al(15) 2,09 0,95 10 540

0,45 1,95 0,87 10 590
Al(0,1)

0,50 1,95 0,86 10 080



104 Физика горения и взрыва, 2004, т. 40, N◦- 4

разцов смесей с ультрадисперсным Al. Повы- обеспечивает более заметное повышение мета-
шение доли оксидной пленки при уменьше- тельной способности при добавлении Al к это-
нии размера частиц Al также снижает тепло- му ВВ, чем при добавлении к ОК и НГ. Одна-
ту взрывчатого разложения. Последний фак- ко абсолютная величина метательной способ-
тор является определяющим в том случае, ес- ности смесей Al с БТНЭН лишь незначительно
ли полнота окисления чистого металла добав- превышает уровень, наблюдаемый для чисто-
ки близка к единице (высокий кислородный ба- го ОК. Отсутствие преимуществ у составов с
ланс ВВ, низкая концентрация Al в смеси). При Al(0,1) перед композициями сAl(7), прежде все-
этом замена порошка Al более мелким может го, связано с высоким содержанием оксидной
привести к снижению теплоты взрыва. Такая пленки в Al(0,1) и с неоднородностью структу-
ситуация наблюдается для смеси БТНЭН/Al ры образцов с Al(0,1).
(80/20), когда композиция с Al(0,1) обладает В связи со значительным временем взаи-
более низкой теплотой взрывчатого разложе- модействия Al с продуктами детонации в усло-
ния, чем состав с Al(15). В случае, когда полно- виях взрыва в калориметрической бомбе до-
та окисления металла существенно ниже еди- бавление Al к ВВ существенно повышает теп-
ницы, возрастает роль удельной поверхности. лоту взрывчатого разложения. Наибольшими
При этом использование ультрадисперсного Al значениями обладают смеси с БТНЭН (поло-
повышает теплоту взрыва. Такой ситуации от- жительный кислородный баланс). При этом со-
вечают результаты, полученные для компози- ставы с БТНЭН/Al(0,1) уступают композици-
ции ОК/Al (60/40). ям БТНЭН/Al(15). Замена Al(15) на Al(0,1)

Для составов с ОК и БТНЭН максималь- приводит к дополнительному увеличению теп-
ные значения теплоты взрывчатого разложе- лоты взрывчатого разложения в смесях с ОК
ния соответствуют близким концентрациям Al, (отрицательный кислородный баланс).
несмотря на существенное различие кислород- В целях максимального увеличения мета-
ных балансов этих ВВ (см. рис. 6). Такой тельной способности и теплоты взрывчатого
результат становится понятным, если учесть, разложения за счет введения Al в состав ВВ
что при повышении кислородного баланса ВВ необходимо проведение исследований, направ-
параллельно с увеличением полноты окисления ленных на повышение однородности структу-
Al возрастает и расход кислорода ВВ. ры образцов, чего можно добиться при ис-

В целом, добавление Al к ВВ приводит к пользовании, в частности, алюминизированно-
значительному увеличению теплоты взрывча- го взрывчатого нанокомпозита [21].
того разложения. Прирост выше в случае ВВ Авторы благодарят сотрудников
с положительным кислородным балансом. Так, ИНЭПХФ РАН И. О. Лейпунского и А. Н. Жи-
добавление 40 ÷ 45 % Al к БТНЭН дает повы- гача за помощь и обсуждение результатов
шение на ≈ 100 %, а добавление к ОК — на исследований.
≈ 50 %.

ЛИТЕРАТУРА
ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Влияние Al на метательную способность 1. Гогуля М. Ф., Махов М. Н., Долгоборо-
дов А. Ю. и др. Механическая чувствитель-

и теплоту взрывчатого разложения ВВ зави-
ность и параметры детонации алюминизиро-

сит от природы ВВ, соотношения компонентов ванных взрывчатых веществ //Физика горения
смеси, размера частиц, содержания оксидной и взрыва. 2004. T. 40, № 4. С. 82–95.
пленки в порошке Al. Результаты исследова- 2. Finger M., Horning H. C., Lee E. L.,
ний по методикам разлета оболочки «цилиндр- Kury J. W. Metal Acceleration by Composite
тест» и торцевого метания пластины показа- Explosives // Proc. Fifth Symp. (Intern.) on
ли, что добавление Al к ВВ может привести к Detonation. California. Pasadena: Office of Naval
повышению метательной способности. Из срав- Research. ACR-184. 1970. P. 55–63.
нения данных для составов на основе ОК и 3. Воскобойников И. М., Воскобойнико-

ва Н. Ф. Оценка метательного действия ВВ //
НГ следует, что при отрицательном кислород-

Детонация. Материалы 2-го Всесоюз. совеща-
ном балансе ВВ наибольшего увеличения мета- ния по детонации. Черноголовка. 1981, C. 64–67.
тельной способности можно ожидать в случае 4. Давыдов В. Ю., Гришкин А. М., Муры-
соединений с высоким содержанием водорода. шев Е. Ю. Влияние газодинамических усло-
Положительный кислородный баланс БТНЭН вий на степень реализации энергии вторичных



М. Н. Махов, М. Ф. Гогуля, А. Ю. Долгобородов и др. 105

реакций в метательное действие ВВ // Физика Symp., August 11–16, 2002, San Diego,
горения и взрыва. 1993. Т. 29, № 2. С. 109–115. California. Electronic version at the server:

5. Архипов В. И., Махов М. Н., Пепе- http://www.sainc.com/onr/detsymp/technical
кин В. И. О детонации смесевых взрывчатых Program.htm
систем типа окислитель— горючее // Хим. фи- 14. Физика взрыва / Под ред. Л. П. Орленко. 3-е
зика. 1993. Т. 12, № 12. С. 1640–1643. изд., перераб. и доп. М.: Физматлит, 2002. Т. 1.

6. Архипов В. И., Махов М. Н., Пепе- 15. Short J. M., Helm F. H., Finger M.,
кин В. И., Щетинин В. Г. Исследование де- Kamlet M. J. The Chemistry of detonation.
тонации алюминизированных ВВ // Хим. фи- VII. Simplified method for predicting explosive
зика. 1999. Т. 18, № 12. С. 53–57. performance in the cylinder test // Combust.

7. Miller P. J., Bedford C. D., and Davis J. J. Flame. 1981. V. 43, N 1. P. 99–109.
Effect of metal particle size on the detonation 16. Пепекин В. И., Махов М. Н., Лебе-
properties of various metallized explosives // дев Ю. А. Теплота взрывчатого разложения
Proc. Eleventh Intern. Detonation Symp., August индивидуальных ВВ // Докл. АН СССР. 1977.
31 — September 4, 1998, Snowmass, Colorado, Т. 232, № 4. С. 852–855.
USA / J. Short (Ed.). 2000. P. 214–220. 17. Щетинин В. Г., Теселкин В. А., Бражни-

8. Baudin G., Lafrancois A., Bergues D., et ков М. А. и др. Влияние структуры и химико-
al. Combustion of nanophase aluminium in the физических свойств поверхности частиц алю-
detonation products of nitromethane // Ibid. миния на чувствительность взрывчатых ком-
P. 989–997. позиций // Экстремальные состояния веще-

9. Lefrancois A., Baudin G., Le Gallic C., ства. Детонация. Ударные волны: Материа-
Boyce P., Coudoing J.-P. Nanometric лы Междунар. конф. «III Харитоновские те-
aluminum powder influence on the detonation матические научные чтения». Саров, РФЯЦ-
efficiency of explosives // Twelfth Intern. ВНИИЭФ, 2002. С. 30–34.
Detonation Symp., August 11–16, 2002, San 18. Price D. and Clairmont A. R. Explosive
Diego, California. Electronic version at the server: behavior of nitroguanidine // Proc. Twelfth
http://www.sainc.com/onr/detsymp/technical Symp. (Intern.) on Combustion. Poitiers, France,
Program.htm July 14 to 20, 1968. The Combustion Inst., 1969.

10. Makhov M. N. The heat and products of P. 761–770.
explosion of aluminized high explosives // Proc. 19. Makhov M. N., Pepekin V. I. Calculation of
31st Intern. Conference of ICT. Karlsruhe, chemical composition of detonation products //
Germany, ICT, 2000. P. 42 (1–11). Polish J. Chemistry. 1981. V. 55, N 6.

11. Brousseau P., Dorsett H. E., Cliff M. D., P. 1381–1385.
and Anderson C. J. Detonation properties of 20. Makhov M. N. The effect of charge density on
explosives containing nanometric aluminum the explosion heat of high explosives // Proc. 33rd
powder // Twelfth Intern. Detonation Intern. Annual Conference of ICT, Karlsruhe.
Symp., August 11–16, 2002, San Diego, Germany, 2002. P. 73 (1–13).
California. Electronic version at the server: 21. Лейпунский И. О., Жигач А. Н., Кус-
http://www.sainc.com/onr/detsymp/technical ков М. Л. и др. Алюминизированный взрыв-
Program.htm чатый нанокомпозит — получение и свой-

12. Gogulya M. F., Dolgoborodov A. Yu., ства // Вещества, материалы и конструкции
Brazhnikov M. A., et al. Aluminised explosive при интенсивных динамических воздействиях:
compositions based on NQ and BTNEN // Proc. Тез. докл. Междунар. конф. «V Харитоновские
12th APS Topical Group Meeting — «Shock тематические научные чтения». Саров, РФЯЦ-
Compression of Condensed Matter — 2001». ВНИИЭФ, 2003. С. 30–34.
N. Y.: Amer. Inst. of Phys., 2002. P. 962–965.

13. Gogulya M. F., Dolgoborodov A. Yu.,
Makhov M. N., et al. Detonation per-
formance of aluminized compositons based Поступила в редакцию 17/VI 2003 г.,
on BTNEN // Twelfth Intern. Detonation в окончательном варианте — 16/XII 2003 г.