Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

ДИФРАКЦИОННАЯ ОПТИКА, ОПТИЧЕСКИЕ ТЕХНОЛОГИИ 

ДИФРАКЦИОННЫЕ ОПТИЧЕСКИЕ ЭЛЕМЕНТЫ В УСТРОЙСТВАХ НАНОФОТОНИКИ  
Виктор Александрович Сойфер (директор, e-mail: ipsi@smr.ru),  

Виктор Викторович Котляр (заведующий лабораторией, e-mail: kotlyar@smr.ru),  
Леонид Леонидович Досколович (ведущий научный сотрудник, e-mail: leonid@smr.ru) 

Учреждение Российской Академии наук Институт систем обработки изображений РАН, 
Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П. Королева 

Аннотация 
В работе рассмотрены элементы и устройства нанофотоники, созданные или промоде-

лированные в ИСОИ РАН: фотонно-кристаллическая линза для сопряжения двух планар-
ных волноводов; бинарный микроаксикон для фокусировки света в ближнем поле; гетеро-
структура, состоящая из двух дифракционных решеток и магнитного слоя, для поворота 
плоскости поляризации света; гетероструктура, содержащая дифракционную решетку и 
магнитный слой, для модуляции интенсивности света с помощью магнитного поля; ради-
альная бинарная дифракционная решетка с металлической пленкой для фокусировки по-
верхностных плазмонов и диэлектрическая микролинза над поверхностью металлической 
пленки для фокусировки поверхностного плазмона. 

Ключевые слова: нанофотоника, фотонно-кристаллическая линза, бинарный микроакси-
кон, дифракционные наногетероструктуры, фокусировка плазмонов. 

Введение Микрорельеф ДОЭ рассчитывается на основе реше-
В 1981 году научной группой под руководством ния обратных задач теории дифракции и реализуется с 

академика А.М. Прохорова была решена задача фоку- помощью разных технологических устройств записи. 
сировки лазерного излучения в произвольную кривую Табл. 1 дает представление о динамике решенных задач 
с заданным распределением интенсивности и создан в увязке с применяемым математическим аппаратом и 
соответствующий дифракционный оптический эле- характеристиками разрешения устройств записи. 
мент (ДОЭ) – фокусатор [1]. В последующие 2-3 года На рис. 1 показан литограф, выполненный на ос-
были синтезированы ДОЭ, осуществляющие селекцию нове растрового электронного микроскопа с лито-
и формирование пространственных мод лазерного из- графической приставкой, используемый в настоя-
лучения – моданы [2] , и элементы Бессель-оптики [3]. щее время в ИСОИ РАН для создания ДОЭ с разре-
Эти работы имеют мировой приоритет и заложили ос- шением 80 нм. 
новы нового научного направления «Дифракционная В данной работе рассмотрены примеры новых 
компьютерная оптика», активно развивающегося в устройств нанофотоники, которые исследовались в 
нашей стране и за рубежом. ИСОИ РАН в 2008-2009 годах после работы [4]. 

Таблица 1. Динамика величины разрешения устройств записи оптического микрорельефа 

№ Тип оптического элемента  Тип  Разрешение  Математический 
п/п и год создания устройства устройства записи аппарат 

Цифровые голограммы Графо- Преобразование Фурье 
1 50-100 мкм 

(1975 г.) построители (БПФ) 
Фокусаторы, моданы и другие элементы Геометрооптический  

Фото-
2 компьютерной оптики 10-25 мкм подход. 

построители 
(1985 г.) Уравнение эйконала 

ДОЭ с синтезированным  Лазерные 
Уравнение Гельмгольца. 

3 микрорельефом устройства 0,5-1 мкм* 
Интеграл Кирхгофа 

(1995 г.) записи 
Устройства нанофотоники Электронные  

4 10-50 нм Уравнения Максвелла 
(2009 г.) литографы 

* Заметим, что ДОЭ с линейными и круговыми зонами микрорельефа записываются в настоящее время и изго-
тавливаются с помощью делительных машин и других устройств записи с разрешением 50 нм 

заданной комплексной амплитудой на некотором 
1. Дифракционные оптические элементы  

расстоянии от поверхности сформируется заданное 
Обратная задача синтеза ДОЭ формулируется распределение амплитуды и фазы. Подробнее с ма-

следующим образом. Требуется найти такую функ- тематическими методами решения подобных некор-
цию дифракционного рельефа поверхности, что при ректных обратных задач дифракции можно позна-
дифракции на этой поверхности лазерного пучка с комиться в монографиях [5,6].  

352 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

а)  
 

Рис.1. Растровый электронный микроскоп «Supra 25»  
с нанолитографической приставкой “XENOS” 

На рис. 2 примеры простейших ДОЭ: бинарные 
фазовые одномерная дифракционная решетка (а) и 
зонная пластинка Френеля (б). Напомним, что пер-
вая дифракционная решетка была изготовлена с по-
мощью решетки тонких проволочек в Германии са-
мим Фраунгофером в 1819 году, а зонная пластинка 
была создана в конце 19-го века во Франции. б)  

Рис. 3. Бинарная амплитудная маска (а) ДОЭ, 
фокусирующего излучение в продольный отрезок (б) 
Другой тип ДОЭ, формирующих лазерные пучки 

с инвариантными свойствами, потребовал разработ-
ки новых алгоритмов расчета. Комплексную ампли-
туду светового поля вблизи таких ДОЭ представля-

а)  ют в виде суперпозиции пространственных лазер-
ных мод, и одним из методов оптимизации выбира-
ют нужные коэффициенты в этой суперпозиции, а 
ненужные – обнуляют. Такие ДОЭ могут формиро-
вать лазерные пучки, сохраняющие поперечную 

б)  структуру интенсивности (с точностью до масшта-
Рис. 2. Рельеф поверхности одномерной дифракционной ба), вращаться при распространении или периодиче-

решётки (а) и зонной пластинки Френеля (б) ски повторяться. На рис. 4а показана рассчитанная 
На рис. 3 показан пример более сложного ДОЭ, полутоновая амплитудная маска (степень почернения 

который был рассчитан и изготовлен с помощью пропорциональна глубине рельефа) ДОЭ, который 
фотопостроителя с разрешением 25 мкм в 1981 году формирует вращающийся 3-хмодовый пучок Лагер-
[1]. На рис. 3а показан бинарный амплитудный шаб- ра-Гаусса. На рис. 4б показан результат эксперимен-
лон (маска) ДОЭ, а на рис. 3б показана схема осве- та [7]: распределения интенсивности, сформирован-
щения такого ДОЭ пучком когерентного света и ные таким ДОЭ на разных расстояниях: 225 мм, 
осевой отрезок, в который должен сфокусироваться 295 мм, 335 мм и 465 мм. Все четыре кадра имеют 
лазерный свет. размер 2,74×2,74 мм, длина волны света 633 нм. 

  
 а)      б)     

Рис.4. Полутоновая амплитудная маска-шаблон (а) ДОЭ, который формирует вращающийся многомодовый  
лазерный пучок Лагерра-Гаусса (б) (кружками выделен вращающийся локальный максимум  

на картине поперечной интенсивности (негатив) на разных расстояниях от ДОЭ) 

353 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

Лазерные пучки, сформированные ДОЭ, могут На рис. 7 показаны результаты расчета дифрак-
обладать орбитальным угловым моментом. В этом ции плоской волны на цилиндрических микролин-
случае вектор Умова-Пойнтинга имеет проекцию зах. Расчет произведен с помощью усовершенство-
вдоль угловой координаты в поперечной плоскости к ванного разностного FDTD-метода решения систе-
оптической оси, то есть поток световой энергии в та- мы уравнений Максвелла [9]. 
ких пучках направлен по спирали (рис. 5). С помо-
щью вихревых лазерных пучков можно осуществлять 
оптический захват микро- и наночастиц, их смеще-
ние, вращение и другие виды манипуляции [8]. 

 
Рис.5. Схематичный вид лучевых трубок, вдоль которых 
распространяется световая энергия в вихревом лазерном 

пучке с орбитальным угловым моментом 
На рис. 6 а показан созданный в ИСОИ РАН ла- а)  

зерный манипулятор, способный захватывать и 
вращать диэлектрические микро- и наночастицы с 
помощью остросфокусированных вихревых лазер-
ных пучков, сформированных либо ДОЭ, либо жид-
кокристаллическим микродисплеем. На рис. 6 б по-
казан пример работы лазерного манипулятора: не-
сколько полистироловых микрошариков диаметром 
5 мкм вращаются по световому кольцу вихревого 
лазерного пучка, сформированного с помощью ДОЭ 
(скорость вращения примерно 2 мкм/с, лазер мощ-
ностью 500 мВт, длина волны 532 нм, радиус свето-
вого кольца 35 мкм). 
Если размер неоднородностей микрорельефа ДОЭ б)  

сравним и меньше длины волны света, то для синтеза Рис. 6. Лазерный манипулятор микрочастиц (а)  
и анализа ДОЭ нельзя использовать приближенные на основе жидкокристаллического микродисплея  
методы скалярной теории дифракции, а требуется на- и вращающиеся по световому кольцу диэлектрические 
прямую решать систему уравнений Максвелла.  шарики диаметром 5 мкм (б) 

 
а)    б)   в) 

Рис.7. Распределение интенсивности электромагнитной волны с ТЕ-поляризацией, проходящей через цилиндрические 
линзы: рефракционную (а), дифракционную 4-х уровневую (б) и бинарную (в) 

На рис. 7 показана дифракция на линзе диаметром, у 4-хуровневой линзы ширина ступеньки равна 
равным 16 длинам волн, с показателем преломления, третьей части длины волны. Для видимого диапазона 
равным 2, и фокусным расстоянием, равным 8 длинам длин волн эта величина примерно равна 200 нм. По-
волн. Моделировать дифракцию света на двумерных этому с помощью FDTD-метода можно анализиро-
и трехмерных элементах микрооптики можно с по- вать не только элементы микрооптики, но и элементы 
мощью программы FullWAVE фирмы RSoft (США), и устройства нанофотоники, размер неоднородностей 
в которой также реализован FDTD-метод. На рис. 7б  которых лежит в диапазоне от 10 нм до 500 нм. 

354 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

2. Дифракционная нанофотоника ва. Микроскопическая электродинамика основана на 
2.1. Обоснование уравнениях Лоренца-Максвелла. Уравнения Лорен-

ца-Максвелла являются обобщением уравнений 
Нанофотоника рассматривает взаимодействие 

Максвелла, в которых вещество описывается как со-
света с частицами вещества или неоднородностями, 

вокупность движущихся точечных зарядов. Соглас-
размеры которых меньше и много меньше длины 

но электронной теории уравнения Лоренца-Макс-
волны, и устройства, реализованные на этой основе. 

велла точно описывают электромагнитные микро-
Нанофотоника, в частности, включает оптику фо-

поля в любой точке пространства (в т. ч. межатом-
тонных кристаллов и микроструктурированных 

ные и внутриатомные поля и даже поля внутри эле-
волноводов, плазмонику, микроскопию ближнего 

ментарных частиц) в любой момент времени. 
поля, метаматериалы и оптическое микроманипули-

Адекватное микроскопическое описание актов 
рование. Это следует из анализа докладов, пред-

испускания, поглощения и рассеяния света вещест-
ставленных на крупных международных конферен-

вом дает квантовая электродинамика. Квантовая 
цях по оптике и фотонике, которые проходили в 

электродинамика количественно объясняет эффекты 
2008 и 2009 годах в Европе и Америке (рис. 8). 

взаимодействия излучения с веществом, а также  
последовательно описывает электромагнитные взаи-
модействия между заряженными частицами. К чис-
лу важнейших проблем, которые не нашли объясне-
ния в классической электродинамике, но успешно 
разрешаются квантовой электродинамикой, отно-
сятся тепловое излучение тел, рассеяние рентгенов-
ских лучей на слабо связанных электронах (эффект 
Комптона), излучение и поглощение фотонов ато-
мами и более сложными системами, испускание фо-

а)  
тонов при рассеянии быстрых электронов во внеш-
них полях (тормозное излучение) и другие процессы 
взаимодействия электронов, позитронов и фотонов. 
Дифракционная нанофотоника занимается про-

цессами и устройствами, в которых определяющими 
являются волновые свойства света. Дифракционная 
нанофотоника предполагает возможность описания 
процессов поведения света в рамках уравнений 
Максвелла. Использование уравнений Максвелла 
возможно при работе с когерентными электромаг-
нитными полями. При этом характерные размеры 

б)  
оптических элементов и структур должны сущест-

Рис. 8. Распределение докладов по темам на венно превышать атомный размер. Это необходимо 
международных конференциях: по фотонике (Photonics 

Europe), для описания оптических свойств с помощью мак-
Страсбург, Франция 2008 (а) и по оптике и 

фотонике (Optics & Photonics), Сан Диего, США, 2009 (б) роскопических характеристик диэлектрической и 
магнитной проницаемости. Таким образом, в ди-

Можно ли применять уравнения Максвелла в на-
фракционной нанофотонике исследуется дифракция 

нофотонике или следует пользоваться квантовой 
света на макрообъектах с минимальными неодно-

теорией? Согласно корпускулярно-волновому дуа-
родностями порядка десятков нанометров, вплоть до 

лизму свет, при его распространении (за исключе-
квантовых точек размером около 10 нм (это много 

нием актов излучения и поглощения), всегда можно 
больше, чем размер отдельных атомов и простых 

рассматривать как волну. Даже у небольшого числа 
молекул вещества). В работе [10], посвященной экс-

фотонов (очень слабые световые поля) наблюдаются 
периментам с нанолазером на плазмонах, резонатор 

явления дифракции и интерференции. Поэтому 
в виде золотого шарика диаметром 14 нм, окружен-

уравнения Максвелла всегда адекватно описывают 
ного оболочкой из плавленого кварца, толщиной 

распространение света – интерференцию и дифрак- 15 нм, успешно моделировался с помощью теории 
цию в свободном или однородном пространстве. 

Ми и потенциалов Дебая [11], что подтверждает 
Взаимодействие света с веществом описывается с 

применимость уравнений Максвелла, правильность 
помощью макроскопической или микроскопической 

и обоснованность развиваемого здесь подхода. 
электродинамики. 
В макроскопической электродинамике в уравне- 2.2. Фотонно-кристаллические структуры 

ниях Максвелла вещество описывается диэлектри- В этом разделе приведены примеры элементов и 
ческой и магнитной проницаемостью, плотностью устройств нанофотоники, которые имеют объемную 
зарядов и вектором плотности тока зарядов; погло- периодическую модуляцию показателя преломле-
щение света описывается с помощью введения ком- ния. Такие элементы нанофотоники можно назвать 
плексной диэлектрической проницаемости вещест- фотонно-кристаллическими структурами, по анало-

355 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

гии с обычными кристаллами, которые представля-
ют собой периодическую решетку атомов. 

Металлические наностержни 
На рис. 9 показана решетка металлических на-

ностержней с шагом a меньшим длины волны λ и 
диаметром каждого стержня 2R. 
В [12] методом конечных элементов рассчитаны 

картины дифракции плоской ТЕ-волны на металли-
ческом (серебряном) (рис. 10а), диэлектрическом 
(рис. 10б) цилиндре с круглым сечением (бесконеч-
ном в продольном направлении) и микроцилиндре с 
решеткой наностержней (рис. 10в). Диэлектриче-
ский цилиндр (рис. 10б) с диэлектрической прони-
цаемостью ε = 2,25 и диаметром 1 мкм освещался 
светом с длиной волны λ = 0,5 мкм.  
Свет от металлического цилиндра преимущест- Рис. 9. Решетка металлических наностержней 

венно отражается (рис. 10а), а при прохождении ди- Если заполнить диэлектрический цилиндр ме-
электрического цилиндра свет фокусируется на по- таллическими наностержнями, то можно управлять 
верхности (рис. 10б). характеристиками дифракции света на цилиндре. 

а)  б)  в)  
Рис. 10. Картины дифракции плоской ТЕ-волны на металлическом (а),  
диэлектрическом (б) цилиндрах и микроцилиндре с наностержнями (в) 

Так, выбором величины периода решетки нано- размерными. Соответственно расчет и исследование 
стержней (диаметр каждого стержня 2R = 5 нм, ком- таких решеток включает решение задачи дифракции 
плексная диэлектрическая проницаемость стержней на структурах с наноразмерными препятствиями. 
из серебра равна ε = - 9,49 + 1,483i) можно обеспе- Дифракционные решетки широко используются 
чить минимальную дифракцию света на цилиндре. в метаматериалах. Под метаматериалами понимают 
Качественное объяснение этого эффекта состоит  композитные материалы с «необычными свойства-
в следующем. Добавление наностержней можно ми», полученными вследствие их периодического 
рассматривать как изменение эффективного показа- структурирования с субволновым характерным раз-
теля преломления материала цилиндра. При опреде- мером. Типичными примерами метаматериалов яв-
ленной концентрации стержней (в данном примере ляются структуры с отрицательным показателем 
11%) эффективный показатель преломления стано- преломления, дифракционные решетки с резонанс-
вится близким к показателю окружающей среды, ными свойствами. Под резонансными свойствами 
что и минимизирует явление дифракции и обеспе- понимается аномальное (резкое) изменение коэффи-
чивает «прозрачность» материала. циентов отражения, пропускания, поглощения или 

поляризации света, возникающих при определенных 
Антиотражающие субволновые решетки 

длинах волн падающего излучения. 
Дифракционные решетки являются важными В рамках электромагнитной теории можно эффек-

компонентами большого числа оптических систем тивно рассчитывать дифракцию света на субволно-
как антиотражающие структуры, устройств контро- вых дифракционных решетках, которые используют-
ля и преобразования поляризации, делители пучка, ся, в частности, как антиотражающие покрытия. Вме-
интерференционные фильтры и т.п. Как правило, в сто нанесения на поверхность тонких антиотражаю-
видимом и ИК-диапазоне для указанных примене- щих пленок аналогичного эффекта можно добиться с 
ний нет необходимости использования решеток с помощью структурирования данной поверхности 
существенно субволновым периодом, хотя их от- [13]. На рис. 11а показана двумерная решетка, со-
дельные элементы могут быть существенно нано- стоящая из периодически расположенных круглых 

356 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

отверстий в вольфраме. Расчет проводился модовым пленке кремния толщиной 200 нм и служит для со-
методом (rigorous coupled wave analysis), решетка пряжения двух планарных волноводов шириной 
предполагалась бесконечного размера. 4,5 мкм и 1 мкм. Размеры линзы 3×4,5 мкм, и диа-

метры отверстий линзы варьируются от 160 нм до 
200 нм [16]. 

а)  

 
Рис. 12. Вид сверху (в СЭМ) 2D фотонно-кристалли-
ческой линзы для сопряжения двух волноводов в пленке 

кремния (n=2,83) для длины волны 1,55 мкм 
б)  На рис. 13 а показан результат моделирования 
Рис. 11. Двумерная субволновая решетка круглых прохождения света через фотонно-кристаллическую 
отверстий в вольфраме (а) и график зависимости линзу и два волновода, полученный с помощью про-

коэффициента отражения света  граммы FullWAVE. 
от радиуса и глубины отверстий (б) Около 70% мощности излучения, распростра-

На рис. 11б показаны расчетные зависимости ко- няющегося в широком волноводе, попадает в узкий 
эффициента отражения R от радиуса отверстий r и волновод (расстояние между волноводами 1 мкм). 
их глубины h при периоде решетки d = 0,85λ для На рис. 13б показан эксперимент по прохождению 
длины волны λ = 550 нм и диэлектрической прони- лазерного света с длиной волны 532 нм через изго-
цаемости ε = 4,8 + 19,11i. Из рис. 11б видно, что ми- товленную линзу (рис. 12). Сравнивая расчетную 
нимум отражения (~2%) достигается при радиусе картину дифракции (рис. 13 а) и эксперименталь-
отверстий r = 236 нм и глубине h = 220 нм. ную (рис. 13 б), мы видим, что картины стоячих 

волн в линзе, получаемые из-за интерференции па-
Фотонно-кристаллическая линза в волноводе 

дающей волны и отраженной от выходной грани 
Если в двумерном фотонном кристалле варьиро- линзы, согласуются между собой с учетом разных 

вать диаметр периодически расположенных отвер- длин волн (на рис. 13 а длина волны – 1,55 мкм, а на 
стий, то получится градиентный фотонный кристалл. рис. 13 б – 532 нм). На рис. 13 б видно, что линии ин-
С помощью специального выбора диаметра дырок терференционной картины изогнуты - это доказывает 
(отверстий в диэлектрике) можно так изменить эф- наличие собирающей линзы в этом месте волновода. 
фективный показатель преломления, чтобы обеспе-
чить фокусировку лазерного света. Таким же образом Фотонно-кристаллический коллиматор 
можно градиентные линзы, наиболее трудоемкие при В последнее время появились методы оптимиза-
изготовлении, заменить на «бинарные» фотонно- ции [17] структуры фотонно-кристаллических све-
кристаллические линзы [14]. Одна из наиболее из- товодов с целью уменьшения расходимости излуче-
вестных градиентных линз – цилиндрическая линза ния при выходе из световода. Для обычных свето-
Микаэляна [15]. Эта линза все нормально падающие вых волокон эту задачу решают с помощью струк-
на ее плоскую поверхность лучи собирает в точку турирования выходного торца волокна. На рис. 14 а 
фокуса на обратной своей поверхности. При этом фо- показан схематично двумерный фотоно-кристалли-
кусное пятно вблизи выходной поверхности линзы ческий волновод, оболочка которого состоит из пе-
будет иметь диаметр по полуспаду интенсивности риодически расположенных (период 228 нм) ди-
примерно в n раз меньший длины волны света электрических наностержней (ε = 3,38, кремний) 
(n - показатель преломления материала линзы). диаметром 114 нм. Для создания волновода один 
На рис. 12 показана фотография фотонно-кри- ряд наностержней устраняется. Размер такого «де-

сталлической градиентной линзы, полученная с по- фекта» в периодической структуре наностержней 
мощью растрового электронного микроскопа с уве- имеет величину в полтора периода – 342 нм.  
личением в 5000 раз. Линза выполнена по техноло- Длина волны света – 633 нм. На рис. 14 б показана 
гии электронной литографии и ионного травления в неусредненная (мгновенная) картина дифракции света 

357 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

на данной структуре, рассчитанная с помощью про- ведущей части с показателем преломления 1. При вы-
граммы FULLWAVE [18]. Видно, что свет почти не ходе из волновода световая волна сильно расходится, 
заходит в оболочку и распространяется внутри волно- распространяясь в угле 140 градусов. 

 

а)  б)  
Рис. 13. Результат моделирования прохождения света через два волновода и фотонно-кристаллическую линзу (а)  

и эксперимент (б) с изготовленной линзой (рис. 12) 

а)  б)  
Рис. 14. Фотонно-кристаллический волновод (а) и картина дифракции света  

внутри волновода и при выходе из него (б) 
Модернизация структуры волновода вблизи его Это привело к тому, что излучение после волново-

выхода позволяет существенно уменьшить расхо- да расходится в угле всего 30 градусов (рис. 15 б). За-
димость излучения. Так, на рис. 15 а показан метим, что из скалярной теории дифракции полный 
ФК-волновод, у которого убраны два стрежня в по- угол расходимости можно оценить как 2λ/πr = 2,35 или 
следнем ряду вблизи волноведущей части.  130 градусов, r – радиус волноведущей части. 

а)  б)  
Рис.15. Фотонно-кристаллический волновод с коллиматором (а)  

и картина дифракции света внутри волновода и при выходе из него (б) 

358 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

Острая фокусировка света  
с помощью микроаксикона 

Проблема достижения сверхразрешения в на-
стоящее время решается с помощью суперлинз, из-
готовленных из метаматериала, в котором череду-
ются слои диэлектрика и металла субволновой тол-
щины [19]. Известны работы, в которых показано, 
что сверхразрешения можно достигнуть с помощью 
фотонных кристаллов из диэлектриков [20]. Можно 
попытаться также сфокусировать свет в фокусное 
пятно с диаметром, меньшим половины длины вол- а)  
ны (дифракционный предел) с помощью обычной 
микрооптики при условии, что фокусное пятно будет 
находиться вблизи поверхности фокусирующего эле-
мента. При этом диаметр такого фокусного пятна по 
полуспаду интенсивности должен быть равен 0,5λ/n, 
где λ – длина волны света в вакууме, n - показатель 
преломления материала. То есть, при фокусировке 
света вблизи поверхности можно «улучшить» ди-
фракционный предел в n раз. 
На рис. 16 показан бинарный микроаксикон, из-

готовленный по технологии электронной литогра-
фии в резисте, нанесенном на стекле. Оба снимка на б)  
рис. 16 получены с помощью сканирующего элек- Рис. 16. Бинарный микроаксикон с периодом 800 нм 
тронного микроскопа. Диаметр аксикона 14,4 мкм, и высотой рельефа 465 нм, изготовленный 
период 800 нм, глубина канавок 465 нм, показатель по технологии электронной литографии на резисте 
преломления резиста 1,57. ZEP520A: вид сбоку (а) и вид сверху (б) 

а)  б)  
Рис. 17. Картина дифракции (а) и ее радиальное сечение (б), измеренное в ближнем поле (на расстоянии 3 мкм  

от аксикона) для линейно-поляризованного лазерного света с длиной волны 532 нм 
Диаметр центрального пятна по полуспаду ин- света, проходящего через металлическую дифрак-

тенсивности равен 380 нм, что составляет 0,7 от ционную решетку. Оптические свойства перфори-
длины волны (рис. 17). Фокусное пятно со сверхраз- рованной металлической решетки существенно из-
решением для этого аксикона находится близи по- меняются, если она контактирует с тонким диэлек-
верхности, и с помощью обычной оптики не может трическим слоем. Волны, рассеянные на металличе-
быть обнаружено. Хотя при моделировании его хо- ской решетке, могут возбуждать в диэлектрических 
рошо видно (рис. 18). Диаметр фокуса по полуспаду слоях волноводные моды, которые во многом опре-
интенсивности вблизи поверхности аксикона равен деляют вид и величину оптических резонансов про-
0,367λ, что в 1,4 раза меньше дифракционного пре- пускания и отражения. Особый интерес представ-
дела. Измерить диаметр этого фокусного пятна ляют дифракционные гетероструктуры, содержащие 
предполагается с помощью оптического микроскопа намагниченные слои. Наряду с явлением усиления 
ближнего поля с разрешением 100 нм. оптического прохождения, в таких структурах воз-

никают новые магнитооптические эффекты, связан-
2.3. Металлодиэлектрические 

ные с преобразованием поляризации света. 
гетеронаноструктуры  

В совместных работах ученых ИСОИ РАН, ИОФ 
с резонансными свойствами 

РАН и МГУ обнаружено существенное усиление 
В настоящее время большое внимание уделяется эффекта Фарадея в гетероструктурах, состоящих из 

эффекту экстраординарного пропускания, состоя- дифракционной решетки и диэлектрического слоя, 
щему в резонансном увеличении интенсивности намагниченного в полярной геометрии (вектор на-

359 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

магниченности перпендикулярен слою). На опреде- циентов отражения и пропускания структуры при 
ленных частотах значение угла Фарадея на порядок намагничивании слоя.  
больше, чем для магнитной пластинки, помещенной в 
оптически согласованную среду [21-24].  

а) 
 

а)  

б)  
Рис. 19. Гетероструктура, содержащая две 
дифракционные решетки (Au) и магнитный  

слой (Bi:YIG) (a); спектры пропускания и угла Фарадея 
б)  при следующих параметрах структуры: 

 d=832 нм, r=362 нм, hgr=194 нм, h=832 нм (б) 
Рис. 18. Поперечное радиальное (на расстоянии 10 нм  
от поверхности аксикона) (а) и продольное осевое (б) На рис. 20 а показана дифракционная структура, со-

распределение интенсивности, рассчитанное  держащая металлическую дифракционную решетку и 
для аксикона на рис. 16 (расположение аксикона  диэлектриченский слой, намагниченный в плоскости.  

показано двумя вертикальными точечными линиями) Как и выше, в качестве материалов решетки и 
В качестве примера на рис. 19 а показана трех- слоя использованы золото и железоиттриевый гранат, 

слойная структура, содержащая две одинаковые ме- допированный висмутом. На рис. 20 б, в приведены 
таллические дифракционные решетки, разделенные спектры пропускания и отражения при следующих 
намагниченным диэлектрическим слоем.  параметрах структуры: d=550нм, ширина отверстий 
Для магнитного слоя использовались следующие r=55нм, толщина решетки hgr=360нм, толщина маг-

параметры тензора диэлектрической проницаемости нитного слоя h=1395нм. Рис. 20 б показывает, что 
ε11=ε22=ε33=5,5+0,0025i, ε12=ig, ε11=-ig, g=(1-0,15i)×10-2. при намагниченном слое в спектре пропускания по-
Эти параметры соответствуют материалу Bi:YIG (же- является резкий минимум при длине волны 1200 нм. 
лезоиттриевый гранат, допированный висмутом), ко- В спектре отражения на той же длине волны появля-
торый является одним из наиболее распространенных ется симметричный максимум (рис. 20 в). 
материалов магнитооптики. Дифракционные решетки Рассмотренные эффекты имеют как фундамен-
выполнены из золота. На рис. 19 б приведены спек- тальное, так и прикладное значение, поскольку мо-
тры пропускания и угла Фарадея при следующих па- гут быть использованы в новых устройствах инте-
раметрах структуры: d=832нм, ширина отверстий гральной оптики для модуляции интенсивности и 
r=362нм, толщина решеток hgr=194нм, толщина маг- поляризации света посредством изменения внешне-
нитного слоя h=832нм. Рис. 19 б показывает, что при го магнитного поля. 
длине волны 832 нм имеется острый пик пропускания 

3. Дифракционные гетероструктуры  
в 46%, совмещенный с резонансом угла Фарадея в 

в наноплазмонике 
-13°. Угол Фарадея в 17 раз больше, чем для одно-
родного магнитного слоя такой же толщины. Формирование интерференционных картин 
Если слой гетероструктуры намагничен в плоско- поверхностных электромагнитных волн  

сти, то структура обладает так называемым интен- с наноразрешением 
сивностным магнитооптическим эффектом [25, 26]. Из-за дифракционного предела, свет может быть 
Эффект состоит в резонансном изменении коэффи- сфокусирован в пятно с минимальным диаметром 

360 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

порядка половины длины волны. Таким образом, в возможность формирования интерференционных 
лучших дифракционно-ограниченных системах картин ПЭВ с помощью высших (-m, m), m > 1 ди-
микроскопии максимально достижимое разрешение фракционных порядков. Такая возможность позво-
составляет порядка сотен нанометров. Использова- ляет формировать высокочастотные интерференци-
ние интерференционных картин поверхностных онные картины с периодом в несколько раз мень-
ПЭВ позволяет достичь сверхразрешения порядка шим, чем длина волны падающего излучения при 
десятой доли длины волны используемого света. помощи исходного низкочастотного дифракционно-

го микрорельефа с периодом в несколько раз боль-
шим, чем длина волны падающего излучения. 
Перспективной областью применения таких 

структур является нанолитография (в англоязычной 
литературе используется термин «surface plasmon in-
terference nanolithography»). В этом случае интерфе-
ренционная картина ПЭВ регистрируется в резисте, 
который располагается непосредственно под метал-
лической пленкой и затем производится соответст-

а)  вующая нано- или микроструктура. При использо-
вании электронного литографа для производства 
аналогичной структуры, необходимый размер рас-
тра дискретизации (разрешение) должен составлять 
не больше четверти периода интерференционной 
картины. Таким образом, использование интерфе-
ренционных картин ПЭВ позволяет достичь разре-
шения в несколько десятков нанометров (порядка 
десятой доли длины волны).  
В качестве примера рассмотрим формирование 

высокочастотной одномерной интерференционной 
картины. Для возбуждения ПЭВ будем использовать 
простейшую бинарную дифракционную решетку с 
одной ступенькой на периоде (рис. 21 а). Дифракци-

б)  онная решетка служит для возбуждения на нижней 
границе металлической пленки двух встречных ПЭВ, 
формирующих интерференционную картину [27, 28]. 
При использовании для возбуждения ПЭВ дифрак-
ционных порядков с номерами +m и –m, период фор-
мируемой интерференционной картины будет в 2m 
раз меньше периода решетки. На рис. 21 б показана 
интенсивность интерференционной картины (квадрат 
модуля напряженности электрического поля), фор-
мируемой решеткой с периодом d = 1540 нм при па-
дающей плоской волне с ТМ- поляризацией. В дан-
ном примере ПЭВ возбуждаются затухающими ди-
фракционными порядками с номерами -5, +5. Период 
дифракционной решетки в 10 раз больше, чем период 

в)  формируемой интерференционной картины, равный 
Рис. 20. Гетероструктура, содержащая дифракционную 154 нм. Расчет интерференционной картины прово-

решетку (Au) и магнитный слой (Bi:YIG) (a);  
спектры пропускания и дился методом Фурье-мод (rigorous coupled wave 

отражения  
при d = 550 нм, r = 55 нм, hgr =

 360 нм, h = 1395 нм  analysis) при следующих параметрах: длина волны 
для намагниченного слоя (сплошная линия) и при света λ  = 550 нм, диэлектрическая проницаемость ма-
отсутствии намагниченности (пунктир) (б) териала дифракционной решетки ε = 2,56, металличе-

Стандартная схема возбуждения ПЭВ содержит ской пленки ε = -6,1063 + 0,2699i (серебро), среды под 
пленкой ε = 

стеклянную призму с металлической пленкой на 2,56.  
нижней грани. При определенном угле падения вол- Геометрические параметры системы (ширина w и 
ны с ТМ- поляризацией со стороны призмы на ниж- высота h ступеньки, толщины слоев t, s) выбирались 
ней границе металлической пленки возбуждается из условия максимума интенсивности в пиках ин-
ПЭВ. Для формирования заданных интерференци- терференционной картины. При w = 770 нм, 

h = 
онных картин ПЭВ предлагается использовать ди- 440 нм, t = 60 нм, s = 0 интенсивность поля в мак-
фракционные решетки с металлической пленкой в симумах интерференции примерно в 45 раз выше, 
области подложки. Принципиально важной является чем в падающей волне. 

361 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

составляет угол 45° с осью Ox, что позволяет её рас-
сматривать как сумму ТЕ- и ТМ- волн с равными ве-
сами. При линейной поляризации интерференцион-
ная картина повернута относительно координатных 
осей на угол в 45° (рис. 22 в). Периоды интерферен-
ционных картин определяются выражениями 
d lin

ip = 2d / 2m , d cir
ip = d / 2m  для линейной и круго-

вой поляризаций волны, соответственно [29]. Для 
указанных параметров d lin 21 c r

ip = 8нм , d i
ip = 154нм . 

Отметим, что периоды формируемых интерференци-
онных картин в 2,52 и в 3,57 раз меньше длины вол-
ны падающего излучения. Значения контраста и нор-

 
Рис. 21. Бинарная дифракционная решетка (один период) мированной интенсивности электрического поля в 

с металлической пленкой (а), интенсивность максимумах интерференционной картины составля-
формируемой интерференционной картины  ют (0,99; 20) и (0,73; 10,9) соответственно.  

в пределах периода (б) На рис. 22 д представлена рассчитанная интер-
Приведенная на рис. 21 схема очевидным образом ференционная картина для случая, когда падающая 

обобщается на случай формирования двумерных ин- волна имеет линейную поляризацию, соответст-
терференционных картин [27, 29]. В этом случае для вующую комбинации ТЕ- и ТМ- волн с различными 
возбуждение ПЭВ используется трехмерная диэлек- весами. Контраст формируемой интерференционной 
трическая ДР (рис. 22а). При возбуждении ПЭВ сим- картины равен 0,86, а максимальное значение нор-
метричными дифракционными порядками с номера- мированной интенсивности электрического поля в 
ми (-m, 0), (+m, 0), (0, -n), (0, +n) в области одного пе- максимумах картины - 16,6. Хорошо видно измене-
риода решетки формируется интерференционная кар- ние вида картины по сравнению с рис. 22в. Интер-
тина из 4-х ПЭВ. Вид двумерной интерференционной ференционные максимумы на рис. 22в имеют более 
картины ПЭВ и даже ее период существенно зависят вытянутую, эллиптическую форму. 
от поляризации падающей волны [29]. Зависимость На рис. 22 е приведена рассчитанная интерфе-
структуры интерференционной картины от поляриза- ренционная картина для эллиптически поляризован-
ции волны иллюстрируется рис. 22б-24е. Расчет ин- ной падающей волны. Эллиптически поляризован-
терференционных картин ПЭВ на рис. 22 проводился ная волна соответствует суперпозиции TE- и TM- 
при следующих геометрических параметрах структу- волн с равными амплитудами при разности фаз ме-
ры: период d=dx=dy=923нм, w=0,26d, hgr=260нм, hl=0, жду волнами в 50°. Интерференционные максимумы 
hm=70нм (рис. 22a).  на рис. 22е имеют близкую к ромбовидной форму. 
Период ДР был рассчитан из условия возбуждения Контраст формируемой интерференционной карти-

ПЭВ третьими порядками (n=m=3) при длине волны ны равен 0,83, а нормированная интенсивность 
λ = 550 нм, диэлектрической проницаемости материа- электрического поля в максимумах картины - 17. 
ла металлической пленки εm = −6,106 + 0, 267i  (сереб- Помимо возможности управления видом интер-

ференционной картины ПЭВ за счет изменения по-
ро), диэлектрической проницаемости среды под плен-

ляризации падающей волны, существует возмож-
кой ε II = 2,56 . ность управления частотой интерференционной кар-
На рис. 22 б приведена рассчитанная интерфе- тины за счет изменения длины волны падающего 

ренционная картина, формируемая непосредственно излучения. Действительно, условие возбуждения 
под металлической пленкой в случае TM-поляри- ПЭВ дифракционным порядком (n, m) имеет вид 
зации падающей волны. Интенсивности интерфе-
ренционных картин на рис. 22 нормированы на ин- ( )2 ( )2

k n ,m = 2πn dx + 2πm d y = kSPP , 
тенсивность падающей волны. При TM-поляризации 2π
падающей волны ПЭВ возбуждаются только двумя где kspp = εmεII (εm + ε  - к нст

λ II ) о анта распро-
порядками с номерами (±3,0) . Соответственно 

странения ПЭВ. Поскольку константа распростра-
формируется линейная интерференционная картина. нения ПЭВ kspp = kspp (λ )  зависит от длины волны, 
Период интерференционной картины в 6 раз меньше 
периода ДР и составляет 154 нм. Контраст и нормиро- то вышеприведенное условие может выполняться 
ванная интенсивность в максимумах интерференцион- для различных сочетаний номеров порядков и длин 
ной картины составляют 0,73 и 10,9 соответственно.  волн. В частности, для рассмотренного выше случая 

( λ = 550 нм , m = 
На рис. 22 в, г приведены рассчитанные интерфе- 3) ПЭВ будут также возбуждаться 

ренционные картины, формируемые непосредственно порядками (±2, 0), (0, ±2) при длине волны 774 нм. 
под металлической пленкой для случаев линейной и При длине волны 532 нм условие возбуждения ПЭВ 
круговой поляризаций падающей волны. У волны с будет выполняться в восьми порядках (±3, ±1), 
линейной поляризацией вектор электрического поля (±1, ±3).  

362 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

а) б) 
 

 
в)  г)  

д)  е)  
Рис. 22. Трехмерная бинарная дифракционная решетка (d = 923 нм) с серебряной пленкой (а); формируемые 
интерференционные картины ПЭВ в пределах периода при длине волны 550 нм при различных поляризациях  
падающей волны: ТМ-поляризация (б), линейная поляризация (0,5ТЕ&0,5ТМ) (в), круговая поляризация (г),  

линейная поляризация (0,88ТЕ&0,12ТМ) (д), эллиптическая поляризация (е) 
На рис. 23 приведены рассчитанные интерфе- риод. Интерференционна картина на рис. 23 в, обра-

ренционные картины, формируемые непосредствен- зованная восемью ПЭВ, имеет существенно более 
но под металлической пленкой для случаев линей- сложный вид.  
ной и круговой поляризации падающей волны при Таким образом, дифракционная структура, содер-
указанных выше длинах волн. жащая трехмерную диэлектрическую дифракционную 
Интерференционные картины на рис. 23 а, б ана- решетку и металлический слой, позволяет формиро-

логичны по структуре интерференционным карти- вать интерференционные картины с высоким контра-
нам на рис. 22 в, г, но имеют в два раза больший пе- стом (более 70%) и высокой интенсивностью.  

363 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

ПЭВ [30]. В этом случае используется радиальная 
дифракционная решетка (дифракционный аксикон) 
с металлической пленкой в области подложки 
(рис. 24а). Радиальная интерференционная картина 
формируется вне центральной области при доста-
точно больших значениях радиуса [30]. В централь-
ной части представленная структура обеспечивает 
фокусировку ПЭВ и работает как линза ПЭВ. 

а)  

а)  

б)  

б)  
Рис. 24. Радиальная бинарная дифракционная решетка 

с металлической пленкой (а); распределение 
интенсивности электрического поля  
под металлической пленкой (б) 

Используемый в данной части работы метод Фурье-
мод ориентирован на периодические дифракционные 
структуры. Поэтому для исследования «линзовых 
свойств» структуры на рис. 24а было произведено мо-
делирование периодического растра, составленного из 

в) указанных структур. На рис. 24б показано расчетное 
 

Рис. 23. Формируемые интерференционные картины ПЭВ распределение интенсивности электрического поля под 
в пределах периода d = 923нм при длине волны 774 нм  металлической пленкой, формируемое периодической 

и линейной поляризации (0,5ТЕ&0,5ТМ) (а),  структурой при нормально падающей волне с круговой 
длине волны 774 нм и круговой поляризации (б),  поляризацией и длиной волны λ=550нм. Распределение 
длине волны 532 нм и круговой поляризации (в) интенсивности приведено в пределах периода растра 

При этом период интерференционных картин в d=6200нм. Радиальный период кольцевой структуры 
2,5-3,5 раза меньше длины волны. Результаты рас- dr=310нм определялся из условия возбуждения ПЭВ 
четов показывают возможность получения интерфе- первыми порядками. При указанных параметрах на пе-
ренционных картин с различной структурой, перио- риоде растра содержится девять кольцевых ступенек. 
дом и формой интерференционных максимумов при Параметры материалов совпадают с параметрами рас-
изменении параметров поляризации и длины волны смотренной выше трехмерной структуры. Ширина сту-
падающего света.  пеньки кольцевой структуры w=171нм, высота радиаль-
Рассмотренная схема с дифракционной решеткой ных ступенек hgr=550нм, толщина диэлектрического 

может быть использована для формирования ради- слоя hl=0, толщина металлического слоя  hm=55нм были 
ально-симметричных интерференционных картин выбраны из условий максимизации плотности энергии в 

364 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

одномерной интерференционной картине. Рис. 24 б по- ся при расчете ДОЭ в рамках скалярной теории ди-
казывает формирование пика интенсивности кольцевой фракции. Существование подобных соотношений 
формы в центре расчетной дифракционной картины. для ПЭВ позволяет перенести методы расчета ДОЭ, 
Значение интенсивности электрического поля на коль- разработанные в рамках скалярной теории, на рас-
цевом пике в 20 раз превышает интенсивность падаю- чет ДОЭ для преобразования и фокусировки ПЭВ. 
щей волны. Средний радиус кольцевого пика составляет В скалярной теории дифракции прохождение па-
170 нм. При этом средняя ширина кольца, определяемая дающей волны через ДОЭ описывается фазовой мо-
по уровню спада 0,5, составляет около 90 нм. Таким об- дуляцией входного волнового поля. При этом фазо-
разом, структура на рис. 6 а может обеспечивать фоку- вый набег в каждой точке вычисляется через реше-
сировку ПЭВ в центре дифракционной картины и рабо- ние задачи прохождения падающей волны через ди-
тать как линза ПЭВ.  электрическую пластинку. Толщина пластинки рав-

Расчет ДОЭ для фокусировки  на толщине ДОЭ в рассматриваемой точке.  
поверхностных электромагнитных волн Аналогично, расчет ДОЭ для ПЭВ основан на 

использовании фазовой модуляции, возникающей 
Для преобразования и фокусировки ПЭВ исполь-

при прохождении ПЭВ через диэлектрическую пря-
зуются дифракционные микро- и наноструктуры, рас-

моугольную ступеньку, расположенную непосред-
положенные в приграничной области плоскости рас-

ственно на поверхности распространения волны. За-
пространения ПЭВ. Распространение и дифракция 

данная фазовая модуляция осуществляется как за 
ПЭВ на границе раздела сред описывается двумерны-

счет изменения высоты ступеньки над поверхно-
ми интегральными представлениями полностью ана-

стью при фиксированной длине, так и за счет изме-
логичными представлению поля через угловой спектр 

нения длины ступеньки при фиксированной высоте.  
плоских волн и интеграл Кирхгофа [31]. При этом в 

На рис. 25 а показана линза ПЭВ, основанная на 
качестве длины волны фигурирует длина волны ПЭВ.  

модуляции фазы падающей ПЭВ за счет изменения 
Интеграл Кирхгофа и представление поля в виде 

длины микрорельефа.  
углового спектра плоских волн широко используют-

 
Рис. 25. Линза ПЭВ, основанная на модуляции фазы ПЭВ за счет изменения длины ступеньки (а);  

формируемое распределение интенсивности непосредственно на границе серебро-воздух при параметрах:  
размер апертуры 10λSPP , фокусное расстояние 8λSPP , где λSPP = 529 нм  - длина волны ПЭВ (б) 

Линза расположена непосредственно на границе се- высоты микрорельефа над поверхностью при фик-
ребро-воздух. Линза выполнена из диэлектрика с пока- сированной его длине.  
зателем преломления 1,5, размер апертуры линзы со- Размер апертуры и фокус совпадают с вышеприве-
ставляет 2a = 10λ денным примером. Высота микрорельефа изменяется в 

SPP , а величина фокуса - f = 8λSPP , 
где λSPP = 529нм  - длина ПЭВ. диапазоне от 0 до 180 нм, а длина линзы составляет 

Данная длина ПЭВ со-
1055 нм. Модуль коэффициента пропускания линзы 

ответствует границе воздух-серебро при длине волны в составляет более 0,7. Следует отметить, что при ука-
вакууме 550 нм. Для осуществления фазовой модуля- занных параметрах глубина проникновения ПЭВ в ди-
ции в интервале [0,2π] длина микрорельефа линзы из- электрик, соответствующий материалу линзы, состав-
меняется от 0 до 918 нм. Высота линзы постоянна и ляет 130 нм. Глубина проникновения определяется по 
равна 1 мкм. При прохождении ПЭВ через диэлектри- уровню спада амплитуды волны в e раз в направлении 
ческий элемент часть энергии ПЭВ переходит в диэлек- перпендикулярном к поверхности. Для модуляции фа-
трические моды. В данном примере модуль коэффици- зы ПЭВ за счет изменения высоты микрорельефа, мак-
ента пропускания линзы составляет более 0,7. Форми- симальная высота микрорельефа близка к глубине 
руемое линзой распределение интенсивности непосред- проникновения. 
ственно на границе серебро-воздух приведено на рис. 25 Формируемое распределение интенсивности при-
б и показывает фокусировку в точку на прямой ведено на рис. 26 б и также показывает фокусировку 
x = f = 8λSPP . в точку. Графики на рис. 25 б и 26 б близки по струк-
На рис. 26 а показана линза ПЭВ, основанная на туре. Дифракционные эффективности линз на рис. 25 

модуляции фазы падающей ПЭВ за счет изменения а, 26а составляют 60,5% и 56,5%, соответственно. 

365 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

 
Рис. 26. Линза ПЭВ, основанная на модуляции фазы ПЭВ за счет изменения высоты ступеньки (а);  

формируемое распределение интенсивности непосредственно на границе серебро-воздух при параметрах:  
размер апертуры 10λSPP , фокус 8λSPP , где λSPP = 529нм  - длина волны ПЭВ (б) 

na, V.V. Kotlyar, V.A. Soifer, A.T. Friberg // Journal of 
Заключение Modern Optics. - 1998. – V. 45, N. 11. – P. 2355-2369.  

Около 30 лет назад школой академика А.М. Про- 8. Khonina, S.N. Rotation of microparticles with Bessel 
хорова было создано научное направление, которое beams generated by diffractive elements. / S.N. Khonina, 
в настоящее время активно развивается – дифракци- V.V. Kotlyar, R.V. Skidanov, V.A. Soifer, K. Jefimovs, J. 
онная компьютерная оптика. В последние годы ди- Simonen, J.Turunen.// J. Mod. Opt. - 2004. – V. 51, N. 14. 

– P. 2167-2184. 
фракционная компьютерная оптика изучает и созда- 9. Головашкин, Д.Л. Анализ прохождения электромаг-
ет оптические наноструктуры и явления, характер- нитного излучения через дифракционную линзу / Д.Л. 
ные для нанофотоники: оптический захват и мани- Головашкин, В.А. Сойфер // Автометрия. - 1999. – 
пулирование микро- и нанообъектами; фотонные Вып. 6. – С. 119-121. 
кристаллы, фотонно-кристаллические линзы, сверх- 10. Noginov, M.A. Demonstration of a spaser-based nanolaser / 
разрешение, дифракционные гетеронаноструктуры, M.A. Noginov, G.Zhu, A.M. Belgrave, R. Bakker, V.M. Sha-
дифракционные гетероструктуры наноплазмоники, laev, E.E. Narimanov, S.Stout, E. Herz, T.Suteewong, U. 
фокусировку поверхностных плазмонов. Wiesner. // Nature. - 2009. – V. 460. – P. 1110-1112. 

11. Борн, М. Основы оптики / М. Борн, Э. Вольф. – М.: 
Благодарности Наука, 1973. 

12. Нестеренко, Д.В. Рассеяние света в диэлектрическом 
Работа выполнена при поддержке российско- цилиндре, включающем массивы металлических на-

американской программы «Фундаментальные ис- ностержней // Д.В. Нестеренко, В.В. Котляр. – Компь-
следования и высшее образование» (грант CRDF ютерная оптика. - 2008. – Т. 32, № 1. – С. 23-28. 
PG08-014-1), гранта Президента РФ поддержки ве- 13. Досколович, Л.Л. Расчет и исследование дифракцион-
дущих научных школ (НШ-3086.2008.9) и грантов ных микро- и наноструктур // Компьютерная оптика. - 
РФФИ 09-07-12147, 09-07-92421, 07-01-96602, 08- 2008. – Т. 32, № 2. – С. 136-150. 
07-99005, 07-07-00210, 08-07-99007. 14. Триандафилов, Я.Р. Фотонно-кристаллическая линза 

Микаэляна / Я.Р. Триандафилов, В.В. Котляр // Ком-
Литература пьютерная оптика. - 2007. – Т. 31, № 3. – С. 27-31. 

1. Голуб, М.А. Фокусировка когерентного излучения в 15. Микаэлян А.Л. Применение слоистой среды для фо-
заданную область пространства с помощью синтези- кусирования волн // Доклады академии наук СССР. – 
рованных на ЭВМ голограмм / М.А Голуб, С.В. Кар- 1951. – Т. LXXXI. – С. 569–571. 
пеев, А.М Прохоров, И.Н. Сисакян, В.А. Сойфер // 16. Kotlyar, M.I. Photonic crystal lens for coupling two 
Письма в ЖТФ. - 1981. – Т. 7, вып. 10. – С. 618-623. waveguides / M.I. Kotlyar, Y.R. Traindaphilov, A.A. 

2. Голуб, М.А. Синтез пространственных фильтров для Kovalev, V.A. Soifer, M.V. Kotlyar, L. O’Faolain. // 
исследования поперечно-модового состава когерент- Appl. Opt. - 2009. – V. 48, N 19. – P. 3722-3730. 
ного излучения / М.А. Голуб, А.М. Прохоров, 17. Frei, W.R. Geometry projection method for optimizing 
И.Н. Сисакян, В.А. Сойфер // Квантовая электроника. photonic nanostructures / W.R. Frei, D.A. Tortorelli, H.T. 
– 1982. – Т. 9, № 9. – С. 1866-1868. Johnson. // Optics Letters. - 2007 – V. 32, N 1. – P. 77-79. 

3. Березный, А.Е. Бессель-оптика / А.Е. Березный, 18. Котляр, В.В. Нанофотоника – манипулирование све-
А.М. Прохоров, И.Н. Сисакян, В.А. Сойфер // Доклады том с помощью наноструктур // Компьютерная оптика. 
АН СССР. - 1984. – Т. 274, № 4. – С. 802-805. - 2008. – Т. 32, № 2. – С. 119-135. 

4. Сойфер, В.А. Нанофотоника и дифракционная оптика 19. Pendry, J.P. Negative refraction makes a perfect lens // 
/ В.А. Сойфер // Компьютерная оптика. - 2008. – Т. 32, Phys. Rev. Lett. - 2000. – V. 85. – P. 3966. 
№ 2. – С. 110-118. 20. Wang, X. Unrestricted superlensing in a triangular two 

5. Методы компьютерной оптики / под ред. В.А. Сойфе- dimensional photonic crystal / X. Wang, Z. Ren, K. 
ра. – М.: Физматлит, 2000. – 688 с.  Kempa. // Optics Express. - 2004. – V. 12, N 13. – 

6. Дифракционная компьютерная оптика / под ред. В.А. P. 2919-2924. 
Сойфера. – М.: Физматлит, 2007. – 736 с. 21. Belotelov, V.I. Extraordinary magneto-optical effects and 

7. Paakkonen, P. Rotating optical fields: experimental dem- transmission through metal-dielectric plasmonic systems / 
onstration with diffractive optics / P. Paakkonen, J. Lauta- V.I. Belotelov, L.L. Doskolovich, and A.K. Zvezdin // 
nen, M. Honkanen, M. Kuittinen, J. Turunen, S.N. Khoni- Physical Review Letters. - 2007. – Vol. 98. – P. 077401(4). 

366 



2009 Компьютерная оптика, том 33, №4 

22. Досколович, Л.Л. Резонансные магнитооптические 6. Diffractive Computer Optics / edited by V.A. Soifer – 
эффекты в дифракционных решетках с намагничен- Moscow:Fizmatlit, 2007. – 736p. – (in Russian) 
ным слоем / Л.Л. Досколович, Е.А. Безус, Д.А. Быков, 7. Paakkonen, P. Rotating optical fields: experimental dem-
В.И. Белотелов, А.К. Звездин // Компьютерная Оптика. onstration with diffractive optics / P. Paakkonen, J. Lauta-
- 2007. – Т. 31, № 1. – С. 4-8. nen, M. Honkanen, M. Kuittinen, J. Turunen, S.N. Khon-

23. Belotelov, V.I. Magnetooptical effects in the metal- ina, V.V. Kotlyar, V.A. Soifer, A.T. Friberg // Journal of 
dielectric gratings / V.I. Belotelov, L.L. Doskolovich, Modern Optics, 1998. – v.45, no. 11. – p. 2355-2369.  
V.A. Kotov, E.A. Bezus, D.A. Bykov, A.K. Zvezdin // 8. Khonina, S.N. Rotation of microparticles with Bessel 
Optics communications. - 2007. – Vol. 278. – P. 104–109. beams generated by diffractive elements. / S. N. Khonina, 

24. Belotelov, V.I. Magnetooptical Properties of Perforated V. V. Kotlyar, R. V. Skidanov, V. A. Soifer, K. Jefimovs, 
Metallic films / V.I. Belotelov, L.L. Doskolovich, V.A. Ko- J. Simonen, J.Turunen.// J. Mod. Opt., 2004. – v.51, no. 
tov, A.K. Zvezdin. // Jour. of Magnetism and Magnetic Ma- 14. – p.2167-2184. 
terials. - 2007 – Vol. 310, Issue 2, Part 3. – P. e843-e845. 9. Golovashkin D.L. Analysis of the electromagnetic radia-

25. Belotelov, V.I. Giant Magnetooptical Orientational Effect tion passing through a diffraction lens / D.L. Golovashkin, 
in Plasmonic Heterostructures / V.I. Belotelov, D.A. V.А. Soifer // Avtometriya, 1999. – Vol. 6. – p.119-121. – 
Bykov, L.L. Doskolovich, A.N. Kalish, V.A. Kotov, A.K. (in Russian)  
Zvezdin // Optics Leterrs. - 2009. – V. 34(4). – P.398-400. 10. Noginov, M.A. Demonstration of a spaser-based 

26. Белотелов В.И. Оптические свойства перфорирован- nanolaser / M.A. Noginov, G.Zhu, A.M. Belgrave, R. 
ных металлодиэлектрических гетероструктур, намаг- Bakker, V.M. Shalaev, E.E. Narimanov, S.Stout, E. Herz, 
ниченных в плоскости / В.И. Белотелов, Д.А. Быков, T.Suteewong, U. Wiesner. // Nature, 2009. – v.460. – 
Л.Л. Досколович, А.Н. Калиш, А.К. Зведин // Физика p.1110-1112. 
твердого тела. - 2009. – Том 51, вып. 8. - С. 1562-1567. 11. Born М. Principles of optics / М. Born, E. Wolf. – Per-

27. Doskolovich, L.L. Nanoscale photolithography by means gamon Press, Oxford, 1975. 
of surface plasmon interference / L.L. Doskolovich, 12. Nesterenko D.V. / Light Scattering in a dielectric cylin-
E.A. Kadomina, I.I. Kadomin, // J. Opt. A: Pure Appl. der, that includes metallic nanorods arrays // D.V. Nester-
Opt. - 2007. – V. 9. – P. 854–857. enko, V.V. Kotlyar. – Computer Optics, 2008. – Vol.32, 

28. Bezus, E.A. Diffraction gratings for generating varying- no.1. – p. 23-28. – (in Russian) 
period interference patterns of surface plasmons / E.A.Bezus, 13. Doskolovich, L.L. Design and analysis of diffractive micro- 
D.A.Bykov, L.L. Doskolovich, I. I. Kadomin // J. Opt. A: and nano-structures / L.L. Doskolovich // Computer Optics, 
Pure Appl. Opt. - 2008. – V. 10. – P. 095204-095209. 2008. – Vol.32, no. 2. – p.136-150. — (in Russian). 

29. Безус, Е.А. Расчет и моделирование дифракционных 14. Triandafilov Y.R. Mikaelian photonic cristal lens / Y.R. 
структур для формирования двумерных интерферен- Triandafilov, V.V. Kotlyar // Computer Optics, 2007. – 
ционных картин поверхностных электромагнитных Vol.31, no.3. – p. 27-31. – (in Russian) 
волн / Е.А. Безус, Л.Л. Досколович. // Компьютерная 15. Mikaelian A.L. Application of a layered medium to focus 
оптика. - 2009. – Т. 33, № 1. – С. 10-16. the waves / А.L. Mikaelian // DAN SSSR, 1951 – Vol. 

30. Досколович, Л.Л. Формирование высокочастотных LXXXI. – p.569–571. – (in Russian) 
интерференционных картин поверхностных электро- 16. Kotlyar, M.I. Photonic crystal lens for coupling two 
магнитных волн / Л.Л. Досколович, Е.А. Кадомина, waveguides / M.I. Kotlyar, Y.R. Traindaphilov, A.A. 
И.И. Кадомин, Н.Л. Казанский // Радиотехника (жур- Kovalev, V.A. Soifer, M.V. Kotlyar, L. O’Faolain. // 
нал в журнале). - 2008. - № 3. – С. 75-79. Appl. Opt., 2009. – v.48, no.19. – p.3722-3730. 

31. Безус Е.А. Расчет дифракционных структур для фоку- 17. Frei, W.R. Geometry projection method for optimizing 
сировки поверхностных электромагнитных волн / Е.А photonic nanostructures / W.R. Frei, D.A. Tortorelli, H.T. 
Безус, Л.Л. Досколович, Н.Л. Казанский, В.А. Сойфер, Johnson. // Optics Letters, 2007 – v. 32, no. 1. – pp.77-79. 
С.И. Харитонов // Компьютерная оптика. - 2009. – 18. Kotlyar, V.V. Nanophotonics: light manipulation using 
Т. 33, № 2. – С. 122-128. nanostructures / V.V. Kotlyar // Computer Optics, 2008. – 

Vol.32, no 2. – p.119-135. — (in Russian). 
References 19. Pendry, J.P. Negative refraction makes a perfect lens / 

1. Golub, М.А. Coherent radiation focusing in a given re- J.P. Pendry // Phys. Rev. Lett., 2000. – v. 85. – p. 3966. 
gion with computer synthesized holograms / М.А Golub, 20. Wang, X. Unrestricted superlensing in a triangular two 
S.V. Karpeev, А.М Prokhorov, I.N. Sisakyan, V.А. Soifer dimensional photonic crystal / X. Wang, Z. Ren, K. 
// Letters of JTP, 1981. – Vol.7, no.10. – p. 618-623. – (in Kempa. // Optics Express, 2004. – v.12, no. 13. – p.2919-
Russian) 2924. 

2. Golub, М.А. Synthesis of spatial filters for investigation 21. Belotelov, V.I. Extraordinary magneto-optical effects 
of the transverse mode composition of coherent radiation / and transmission through metal-dielectric plasmonic 
M.A. Golub, A.M. Prokhorov, I.N. Sisakyan, V.A. Soifer systems / V.I. Belotelov, L.L. Doskolovich, and A.K. 
// Quantum Electronics, 1982 – Vol.12, no 9. – p. 1866- Zvezdin // Physical Review Letters, 2007. – Vol.98. – 
1868. – (in Russian) pp. 077401(4) 

3. Berezni, А.Е. Bessel-optics / A.E. Berezni, А.M. Prok- 22. Doskolovich L.L. Resonant magneto-optical effects in 
horov, I.N. Sisakyan, V.А. Soifer // DAN SSSR, 1984. – diffraction gratings with a magnetized layer / L.L. Dosko-
Vol.274, no 4. – p.802-805. – (in Russian) lovich, Е.А. Bezus, D.А. Bykov, V.I. Belotelov, А.К. 

4. Soifer V.A. Nanophotonics and diffractive optics / Zvezdin // Computer Optics, 2007. – Vol 31, no 1. – p.4-8. 
V.A.Soifer // Computer Optics, 2008. – Vol.32, no. 2. – – (in Russian) 
p.110-118. — (in Russian). 23. Belotelov, V.I. Magnetooptical effects in the metal-

5. Methods of Computer Optics (Secondary Edition) / edited dielectric gratings / V.I. Belotelov, L.L. Doskolovich, 
by V.A. Soifer – Moscow: Fizmatlit, 2003. – 688p. – (in V.A. Kotov, E.A. Bezus, D.A. Bykov, A.K. Zvezdin. // 
Russian). Optics communications, 2007. – vol. 278. – pp. 104–109. 

367 



Дифракционные оптические элементы в устройствах нанофотоники В.А. Сойфер, В.В. Котляр, Л.Л. Досколович 

24. Belotelov, V.I. Magnetooptical Properties of Perforated 28. Bezus, E.A. Diffraction gratings for generating varying-
Metallic films / V.I. Belotelov, L.L. Doskolovich, V.A. period interference patterns of surface plasmons / 
Kotov, A.K. Zvezdin. // Jour. of Magnetism and Magnetic E.A.Bezus, D.A.Bykov, L.L. Doskolovich, I. I. Kadomin // 
Materials, 2007 – Vol. 310, Issue 2, Part 3. – pp. e843- J. Opt. A: Pure Appl. Opt., 2008. – v.10. – p. 095204 (5pp) 
e845 29. Bezus, Е.А. Numerical simulation of diffraction gratings 

25. Belotelov, V.I. Giant Magnetooptical Orientational Effect for generating two-dimensional interference patterns of 
in Plasmonic Heterostructures / V.I. Belotelov, D.A. surface plasmons / Е.А. Bezus, Л.Л. Doskolovich. // 
Bykov, L.L. Doskolovich, A.N. Kalish, V.A. Kotov, A.K. Computer Optics, 2009. – Vol. 33, no 1. – p.10-16. — (in 
Zvezdin // Optics Leterrs, 2009. – v.34 (4). – pp.398-400.   Russian). 

26. Belotelov V.I. Optical properties of perforated metal- 30. Doskolovich, L.L. Formation of high-frequency interfer-
dielectric heterostructures magnetized in the plane / V.I. ence patterns of surface electromagnetic plasmons / L.L. 
Belotelov, D.А. Bykov, L.L. Doskolovich, А.N. Kalish, Doskolovich, Е.А. Kadomina, I.I. Kadomin, N.L. Kazan-
А.К. Zvezdin, // Physics of the Solid State, 2009. – Vol skiy. // Radiotechics (журнал в журнале), 2008. – no.3. – 
51, no 8. - p. 1562-1567. – (in Russian) p. 75-79. – (in Russian). 

27. Doskolovich, L.L Nanoscale photolithography by means 31. Bezus Е.А. The Design of the diffractive optical elements 
of surface plasmon interference / L.L.Doskolovich, to focus surface plasmons / Е.А Bezus, L.L. Doskolovich, 
E.A.Kadomina, I.I.Kadomin, // J. Opt. A: Pure Appl. Opt., N.L. Kazanskiy, V.А. Soifer, S.I. Kharitonov // Computer 
2007. – v.9. – p. 854–857. Optics, 2009. – Vol.33 (2). – p.122-128. — (in Russian). 

 
 

DIFRACTIVE OPTICAL ELEMENTS IN NANOFOTONICS DEVICES 
Victor Alexandrovich Soifer (director, e-mail: ipsi@smr.ru),  

Victor Victorovich Kotlyar (head of laboratory, e-mail: kotlyar@smr.ru), 
 Leonid Leonidovich Doskolovich (leading researcher, e-mail: leonid@smr.ru) 

Image Processing Systems Institute of the RAS, 
S.P. Korolyov Samara State Aerospace University 

Abstract 
We discuss the nanophotonics elements and devices that are created or simulated in the IPSI 

RAS: photonic-crystal lens for coupling two planar waveguides; binary mikroaxicon for focusing 
light in the near field; heterostructure consisting of two diffraction gratings and the magnetic layer 
for rotating the plane of polarized light; heterostructure containing a diffraction grating and the 
magnetic layer for modulating light intensity with a magnetic field; radial binary diffraction grat-
ing with a metal film for focusing surface plasmon and dielectric microlenses above the surface of 
the metal film for focusing surface plasmon. 

Key Words: nanophotonics, photonic-crystal lens, binary mikroaxicon, diffraction nanohet-
erostructures, focusing of plasmons. 

 
В редакцию поступила 14.10.2009 г. 

368