УДК 530.145

Квантовый хаос∗

Ф. Штайнер
II. Institut für Theoretische Physik

Universität Hamburg
Luruper Chaussee 149, В-22761 Hamburg, Germany

В этой статье приводится краткий исторический обзор развития наших знаний о сложных динамических си-
стемах, в котором особое внимание уделяется эргодичности и хаосу, а также квазиклассическому квантованию ин-
тегрируемых и хаотических систем. Обсуждается использование общей формулы следа в качестве естественной ма-
тематической основы для квазиклассического квантования хаоса. Представлены две гипотезы, из которых вытекает,
что существуют уникальные свойства флуктуации в квантовой механике, являющиеся универсальными и, во вполне
определенном смысле, максимально случайными, если соответствующая классическая система является сильно ха-
отической. Эти свойства представляют собой квантовомеханический аналог явления хаоса в классической механике.
Таким образом, обнаружен квантовый хаос.

Ключевые слова: квантовый хаос, бильярд, интегрируемая система, тор

F. Steiner
Quantum chaos

A short historical overview is given on the development of our knowledge of complex dynamical systems with special
emphasis on ergodicity and chaos, and on the semiclassical quantization of integrable and chaotic systems. The general
trace formula is discussed as a sound mathematical basis for the semiclassical quantization of chaos. Two conjectures are
presented on the basis of which it is argued that there are unique fluctuation properties in quantum mechanics which are
universal and, in a well defined sense, maximally random if the corresponding classical system is strongly chaotic. These
properties constitute the quantum mechanical analogue of the phenomenon of chaos in classical mechanics. Thus quantum
chaos has been found.

Keywords: quantum chaos, billiard, integrable system, torus
Mathematical Subject Classifications: 81Q50

∗Cтатья из юбилейного сборника, опубликованного в честь 75-летия Гамбургского университета. (Invited contribution
to the Festschrift Universität Hamburg 1994: Schlaglichter der Forschung zum 75. Jahrestag (Ed. R. Ansorge) //
Dietrich Reimer Verlag, Hamburg, 1994, S. 543–564.) Пер. с англ. А. Г. Арзамасцева.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 215

1. Задача Эйнштейна от 1917 года

Исследование квантового хаоса в сложных системах представляет собой чрезвычайно
увлекательную и активную область современной физики, химии и математики. Однако не столь
известно, что эта область исследований своим происхождением обязана вопросу, впервые по-
ставленному Эйнштейном [1] во время доклада о связях между классической и квантовой ме-
ханикой сильно хаотических систем, прочитанного в Берлине 11 мая 1917 года. С исторической
точки зрения это кажется почти невозможным, поскольку квантовая механика еще не была изоб-
ретена и явление хаоса едва ли было знакомо физикам в 1917 году.

Сейчас, когда мы празднуем семидесятипятилетний юбилей нашей alma mater «Гамбург-
ского университета» [2] (основан 10 мая 1919), любопытно взглянуть на физику тех дней. Боль-
шинство физиков, по-видимому, назовут это время эпохой старой квантовой теории, которая
была создана Планком в 1900 году и затем развивалась под влиянием гениальной, но парадок-
сальной модели атома Бора и правил Бора-Зоммерфельда для квантования простых квантовых
систем. Некоторые могут связать эти годы с величайшим вкладом Эйнштейна — созданием об-
щей теории относительности с кульминацией в виде общековариантной формы уравнений поля
для гравитации, которые были найдены Эйнштейном в 1915 году (и, независимо, математиком
Гильбертом в это же время).

В своем до∫кладе [1] в мае 1917 года Эйнштейн рассматривал условия квантования Бора-
Зоммерфельда pi dqi = 2πni~, i = 1, . . . , l, для систем с l степенями свободы, где qi — коор-
динаты, a pi — сопряженные с ними импульсы. Через ~ обозначена константа Планка, деленная
на 2πi, а ni — целые квантовые числа. (Эйнштейн называет эти квантовые условия «Квантовое
условие Зоммерфельда-Эпштейна».) Он подчеркивает, что произведения pi dqi в общем случае
не являются инвариантными и поэтому эти квантовые условия не имеют инвариантного смысла,
а зависят от выбора системы координат, в которой классическое движение является разделяе-
мым (если такая существует). При исследовании простого примера двумерного движения части-
цы под действием притягивающей центральной силы Эйнштейн обнаружил общую координатно-
инвариантную формулировку квантовых условий (k = 1, 2, . . . , l)

∮ ∑l
Ik := 1 p

2 idqi = ni~, (1.1)
π Lk i=1

∑
заметив, что линейные интегралы от один-формы i pidqi, взятые по всему множеству топо-
логически эквивалентных («нередуцируемых») замкнутых петель Lk, являются инвариантными.
В отличие от исходной версии условий квантования нет необходимости явно выполнять разделе-
ние переменных. Действительно, нет требования, чтобы движение было сепарабельным, доста-
точно лишь, чтобы оно было многократно периодическим. Однако, Эйнштейн указал, что усло-
вия (1.1) могут быть выписаны только в случае очень частной системы, для которой существуют
l интегралов для 2l уравнений движения вида Rk(pi, qi) = const, гдеRk — алгебраические функ-
ции от pi такие, что соответствующие многообразия в 2l-мерном фазовом пространстве имеют
форму l-мерных торов. В современной терминологии эти системы называются интегрируемы-
ми системами. (Здесь и в дальнейшем мы рассматриваем только гамильтоновы системы, т. е.
движение, обусловленное уравнением Ньютона без диссипации. l констант Ri, предполагаются
«достаточно гладкими» и находящимися в инволюции, т. е. их пуассоновы скобки друг с другом
равны нулю. Дальнейшие пояснения см. в книгах Арнольда [3] и Лихтенберга и Либермана [4].)
В результате траектории интегрируемых систем наматываются на эти l-мерные торы, что в свою
очередь приводит к тому, что движения интегрируемых систем оказываются очень регулярными

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



216 Ф. Штайнер

в том смысле, что даже долговременное поведение вполне предсказуемо. Действительно, в ин-
тегрируемых системах траектории с близкими начальными условиями расходятся друг от друга
только как некоторая степень от времени.

Эйнштейн был первым физиком, осознавшим, какую важную роль играют инвариантные то-
ры в фазовом пространстве, которые он называл 1

“Trakte” . Он писал [1]: «Необходимо разделить
фазовое пространство на соответствующее число«трактов», которые составят (l−1)-размерные
«поверхности», так что в получившихся областях можно интерпретировать pi как однозначные
и (при переходах от одного тракта к другому) непрерывные функции; данную вспомогательную
геометрическую конструкцию будем называть «рациональным фазовым пространством». Закон
квантования должен выполняться для всех линий, заключенных в рациональном координатном
пространстве».

Однако, интегрируемые системы, составляющие стандартные наборы «учебных систем»,
столь же предсказуемые как и часовой механизм, не являются типичными, т. е. «почти все» дина-
мические системы являются неинтегрируемыми в том смысле, что не существует других констант
движения помимо энергии и, следовательно, нет инвариантных торов в фазовом пространстве.
Из эргодичности следует, что почти все траектории плотно заполняют, при отсутствии инвари-
антных торов, всю (2l − 1) -мерную энергетическую поверхность. Сегодня наши знания о клас-
сической динамике очень богаты [3, 4] и почти все ученые, работающие в области естественных
наук, начинают высоко оценивать важность хаоса в сложных системах. Теперь общепринято,
что обычная система выполняет очень нерегулярное, хаотическое движение, которое является
непредсказуемым, т. е. траектории сильно зависят от начальных условий так, что близлежащие
траектории в фазовом пространстве разбегаются с экспоненциальной скоростью.

Эйнштейн [1] сделал критически важное замечание, что отсутствие торов исключает фор-
мулировку квантовых условий (1.1) и, более того, что это же в точности приложимо к ситуа-
ции, встречающейся в классической статистической механике, в которой описывается движение
сталкивающихся атомов и молекул в газе, «поскольку исключительно в этом случае микрока-
нонический ансамбль эквивалентен временному ансамблю, относящемуся к системе». В своей
«Nachtrag zur Korrektur» [1] он сослался в качестве примера на Пуанкаре в связи с задачей трех
тел, и сделал заключение: « . . . , а квантовое условие Зоммерфельда-Эпштейна также не выпол-
няется в приведенной здесь, несколько расширенной форме.».

В то время, когда Эйнштейн читал свой доклад, он был, вероятно, самым знаменитым из
живущих физиков. Он был профессором в Берлинском университете (с правом, но не обязанно-
стью преподавать!) членом Королевской прусской академии наук и, вскоре после этого (1 октя-
бря 1917 года) он стал директором только что основанного Института физических исследований
в Kaiser-Wilhelm-Gesellschaft zur Förderung der Wissenschaften (в настоящее время институт
называется Институт физики имени Макса Планка). Таким образом, примечательным истори-
ческим фактом является то, что доклад Эйнштейна, опубликованный без задержек Немецким
физическим обществом [1], не оказал никакого влияния на развитие физики во время после-
дующих сорока лет! В знаменитой работе Бора [5] 1918 года, в которой был изложен принцип
соответствия, отсутствуют ссылки на доклад Эйнштейна! «Квантование торов» по Эйнштейну
для интегрируемых систем было переоткрыто математиком Джозефом Келлером только в пяти-
десятых [6]. Фриц Райхе (Fritz Reiche) — ассистент Планка в Берлинском университете в 1915–

1918 гг., обратил внимание Келлера на доклад Эйнштейна.
Можно лишь предполагать, почему это глубокое проникновение Эйнштейном в структуру

классического фазового пространства и его понимание важности последнего для квантования

1Trakt (нем.) — тракт, линия. — Прим. пер.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 217

игнорировалось столь долгое время. Кажется вполне очевидным, что основная причина заклю-
чается в развитии квантовой механики лишь через несколько лет, начиная с матричной механи-
ки Гейзенберга летом 1925 года, волнового уравнения Шредингера весной 1926 года и вывода
Гейзенбергом принципа неопределенности весной 1927 года. Уже в 1925 году, еще до открытия
уравнения Шредингера, Паули в Гамбурге смог строго вычислить [7] энергетические уровни ато-
ма водорода, пользуясь квантовой механикой Гейзенберга, что рассматривалось как большой
успех и решающая проверка новой теории. (Первая должность Паули в Гамбурге называлась
«научный сотрудник в области теоретической физики» в Институте теоретической физики; пер-
вым руководителем кафедры теоретической физики был Вильгельм Ленц с октября 1921 года
по август 1956 года; см. [2], стр. 290; 30 января 1924 года Паули получил разрешение препо-
давания в Высшей школе по направлению «Теоретическая физика» от математика Эрика Хеке
(Erich Hecke).) В то время как Гейзенберг полностью исключил классические орбиты из своей
теории, на Шредингера сильное влияние оказала классическая механика и аналогия между «хо-
рошо известными механическими принципами, открытыми и названными в честь Гамильтона,» и
«хорошо известным оптическим принципом Ферма» [8]. В своей работе [9], в которой он открыл
то, что в дальнейшем стало известным под названием когерентные состояния, Шредингер хо-
тел проиллюстрировать на примере «линейного осциллятора Планка», что всегда можно найти
решения его «волновой механики» в виде вполне локализованных волновых пакетов, центр тя-
жести которых колеблется без изменения формы с периодом соответствующего классического
движения и, тем самым, описывает классическую траекторию точечной частицы подобно, к при-
меру, кеплеровской орбите электрона в Н-атоме (атоме водорода). (Подробное обсуждение ра-
боты Шредингера и ее роли при открытии Гейзенбергом принципа неопределенности см. в [10].)
Четвертого октября 1926 года Шредингер выступал с докладом в Копенгагене, куда его и Гейзен-
берга пригласил Бор. Почти фанатические дискуссии между Бором и Шредингером очень живо
описаны Гейзенбергом в его автобиографии [11]. В конце концов победа в битве досталась Бо-
ру и Гейзенбергу и нет никаких сомнений в том, что «копенгагенская интерпретация» квантовой
механики является одной из основных причин, почему квантование торов Эйнштейна считалось
устаревшим.

Вскоре после открытия уравнения Шредингера был разработан квазиклассический под-
ход, известный как ВКБ-метод (назван в честь Венцеля, Крамерса и Брюллиена (Wentzel,
Kramers, Brioullin)). В квазиклассическом пределе изучается поведение квантовомеханических
величин, таких, как энергетические уровни, волновые функции, вероятности преодоления барье-
ра, скорости распада илиS-матрицы, когда константа Планка стремится к нулю. Этот предел от-
личен от классического предела, для которого ~ в точности равна нулю, поскольку, в общем слу-
чае, квантовые функции не являются аналитическими по ~ при ~, стремящемся к нулю, примеры
такого поведения см. в уравнениях (3.5), (3.9) и (3.12), которые будут приведены ниже. В слу-
чае простых систем с разделением ВКБ-метод применяется непосредственно, если не учитывать
некоторые тонкости, которые обычно возникают, если разделение выполняется не в декартовых
координатах. (Эти сложности можно преодолеть, если начать с фейнмановского интеграла по
пути и выполнять действия последовательно [12].) Однако, если попытаться применить ВКБ-
метод к более сложным системам, то возникают более серьезные трудности, которые не были
преодолены в течение первых нескольких десятилетий после открытия уравнения Шредингера.
Разумеется, многие ученые вообще не осознавали, что имеются такого рода проблемы. Им до-
статочно было рассмотрения простейших систем, поскольку тогда еще не возникло понимания
важности более сложных, не говоря уж о хаотических системах. Отражением этого служит тот
факт, что даже современные учебники по классической или квантовой механике обычно не упо-
минают о явлении хаоса. Также, появление все более мощных компьютеров привело к распро-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



218 Ф. Штайнер

странению широко распространенного убеждения, что все проблемы можно решить численно и
не следует тратить силы на мучительные аналитические исследования.

Как уже упоминалось, Келлер [6] в пятидесятых годах переоткрыл, что строгий математиче-
ский вывод квазиклассического поведения квантовой механики требует подробного знания о ле-
жащей в основе структуре классического фазового пространства. В случае интегрируемых си-
стем он смог получить наиболее общее правило квазиклассического квантования, которое ока-
залось в точности совпадающим с квантованием торов Эйнштейна за исключением поправок,
возникающих из-за индексов Маслова. Сегодня это условие квантования для интегрируемых
систем называют ЭБК-квантованием в честь Эйнштейна, Брюллиена и Келлера.

Перед тем как перейти к более близкому изучению хаоса и квантового хаоса, я приведу крат-
кое описание современной версии квантования торов Эйнштейна. (Подробности, в особенно-
сти о построении квазиклассических волновых функций см. в современном учебнике Гутцвилле-
ра [13].) Как обсуждалось ранее, интегрируемая система с l степенями свободы характеризу-
ется существованием l констант движения в инволюции, где одна из констант движения равна
полной энергии E, которая равна классическому гамильтониану H(p,q) = E. (В последую-
щем изложении l-мерные вектора будут обозначаться через p = (p1, p2, . . . , pl).) Тогда каждая
орбита динамической системы лежит на подмногообразии фазового пространства размерности
2l − l = l, которое имеет топологию l-мерного тора. Теперь можно выполнить каноническое
преобразование из координат q и сопряженных к ним импульсов p к новым координатам (I,w),
называемым переменными действие-угол. Углы wk меняются от 0 до 2π и интерпретируются
как новые координаты, а действия Ik отождествляются с петельными переменными Эйнштей-
на, определенными в (1.1) и играют роль новых сопряженных импульсов. Если wk пробегает
значения от 0 до 2π, она определяет замкнутую петлю Lk в фазовом пространстве исходных пе-
ременных (p,q), где Lk — k-й неприводимый контур тора. Поскольку интегралы (1.1) являются
инвариантными, как отметил Эйнштейн, то Ik являются новыми константами движения. Более
того, новый гамильтонианH является функцией только от действий Ik,H = H(I). Тогда условия
ЕВК-квантования принимают вид (k = 1, 2, . . . , l)

Ik = (nk + βk/4)~, (1.2)

где nk > 0 — целые квантовые числа, а целые числа βk > 0 — индексы Маслова. (Движение
происходит на так называемом лагранжевом многообразии и индекс Маслова, который можно
рассматривать как число сопряженных точек или индекс Морса [14] траектории, определяется
топологией лагранжева многообразия в фазовом пространстве относительно конфигурационно-
го пространства.) Из (1.2) следует, что квазиклассическое приближение к квантовым энергети-
ческим уровням явно задается формулой

En = H((n + β/4)~) (1.3)

ЕВК-формула (1.3) задает старший асимптотический член при ~ → 0.
Отметим, что условие Эйнштейна (1.1) верно только тогда, когда все индексы Маслова рав-

ны нулю, чего в общем случае не происходит. (Например, для гармонического осциллятора β =
= 2.) Естественно, что Эйнштейн не мог знать о теореме об индексах Морса, поскольку теория
Морса к тому времени еще не была открыта [14]. То, что индексы Маслова очень важны для фи-
зических свойств атомных и молекулярных систем, иллюстрируется на примере иона молекулы
водорода, который изучался Паули в 1919 году [15]. Исследовался вопрос, существует ли моле-
кула однократно ионизированного водорода Н+

2 , ответ на который в то время еще не был изве-
стен. Паули вычислил энергию основного состояния путем квантования радиального движения

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 219

относительно оси молекулы. В качестве основного состояния он выбрал nr = 1 и, разумеется,
βr = 0 и получил положительную энергию, и основываясь не этом сделал вывод, что H2

+ являет-
ся лишь метастабильной. Оказалось, что правильные значения равны nr = 0 и βr = 2 и энергия
основного состояния отрицательна! (Подробности см. в [13].)

До сих пор мы наблюдали за тем, как квантовое условие Эйнштейна (1.1) было переоткрыто
и уточнено, что привело к общим правилам ЕВК-квантования (1.2) и (1.3) для интегрируемых
систем. Вся теория основана на наблюдении Эйнштейна, что фазовое пространство интегриру-
емых систем расслаивается на l-мерные торы и что каждая орбита движется на инвариантном
торе. Однако, существует второе важное наблюдение Эйнштейна, которое он упомянул в своем
докладе [1], а именно, что эргодические системы не имеют инвариантных торов и, следовательно,
его метод квантования не может применяться! В действительности, известно [13], что фазовое
пространство сильно хаотических систем имеет два взаимно трансверсальных расслоения, каж-
дое с l-мерными листьями. Каждая траектория является пересечением двух многообразий, по
одному из каждого расслоения. Расстояние между двумя соседними траекториями экспоненци-
ально растет вдоль неустойчивого многообразия и экспоненциально уменьшается вдоль устой-
чивого многообразия. Очевидно, ЕВК-конструкция, основанная на переменных действие-угол
больше не возможна, и в этом случае нужно еще решить сложную задачу: построить метод ква-
зиклассического квантования для хаотических систем. Потребовалось ждать еще одно десяти-
летие, пока Мартин Гутцвиллер [16] не открыл легкого пути к ответу на «вопрос Эйнштейна: как
классическая механика может дать какие-либо указания о квантовомеханических уровнях энер-
гии, когда классическая система является эргодической» [13]. «Вопрос Эйнштейна» или «зада-
ча Эйнштейна от 1917 года», как я назвал ее в заголовке этого параграфа, является стартовой
точкой наших современных исследований квантового хаоса в сложных системах. Перед тем как
перейти к обсуждению квантового хаоса, я хотел бы кратко перечислить несколько исторических
фактов, связанных с развитием наших идей об эргодичности и классическом хаосе.

2. Эргодичность и хаос

Ранним обнаружением хаотического движения в природе в конце XIX века мы обязаны с
одной стороны физикам Максвеллу, Больцману и Гиббсу и с другой — математикам Пуанка-
ре и Адамару. В то время как Больцман сформулировал в 1887 году [17] эргодическую гипоте-
зу, приведшую к модели газа Больцмана-Гиббса, которая является прототипом термодинамики
и статистической механики, Пуанкаре в основном занимался исследованием задачи трех тел в
небесной механике, особое внимание уделяя системе Земля-Солнце-Луна [18]. Очевидно, что
системы, исследованные Больцманом и Пуанкаре имеют наибольшую важность. Однако оказа-
лось, что они являются чрезвычайно сложными и даже сейчас многие их свойства до конца не по-
няты. Поэтому, в развитии эргодической теории и современной теории хаоса очень важную роль
сыграла динамическая система, введенная Адамаром в 1898 году [19], которая с одной сторо-
ны достаточно проста для исследования математическими методами, а с другой стороны демон-
стрирует типичное поведение иррегулярного движения. Его система имеет две степени свободы
и представляет собой точечную частицу массы m, которая движется свободно, т. е. без внешних
сил по заданной двумерной поверхности. (Размерность может быть больше чем два, но два —

это наименьшая размерность, при которой может возникнуть хаос.) Перед изучением примера
Адамара, следует сначала рассмотреть другой класс систем.

Предположим, что точечная частица движется по плоской поверхности и, более того, что
движение ограничено компактной областью Ω ∈ 2

R с границей ∂Ω. Тогда если представить на

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



220 Ф. Штайнер

границе ∂Ω твердые стенки, то получим плоский биллиард. Траектории частицы состоят из от-
резков прямых с эластичными отражениями в ∂Ω. Оказывается, что динамика биллиарда очень
чувствительно зависит от границы ∂Ω. Например, если граница является окружностью, эллип-
сом или квадратом, то система интегрируема, а граница в форме стадиона приводит к сильно
хаотической системе, хорошо известному биллиарду стадиона [20]. Хотя гамильтониан такого
планарного биллиарда является не гладким, а разрывным,

{
p2/2m q ∈ Ω,

H(p,q) = ∞ (2.1
q 6∈ )

Ω

изучение классической биллиардной задачи оказало значительное влияние на развитие совре-
менной эргодической теории. (Ранее изложение см. в [21].) В руках Синая [22] оно в конце концов
привело к первому доказательству, полученному в 1963 году того, что модель газа Больцмана-
Гиббса является эргодической.

Вместо выбора плоской поверхности Адамар в [19] рассмотрел поверхность с отрица-
тельной гауссовой кривизной. Учитывая наше дальнейшее обсуждение квантового хаоса в сле-
дующих параграфах, полезно уже сейчас выбрать поверхности с постоянной   отрицательно
кривизной и б  ез границы. Тогда мы получим компактные римановы поверхности рода g > 2
с площадью ( ) =: A = 4π(g − 1) (теорема Гаусса-Бонне). (Например, для g = 2 частица дви-
жется свободно без трения по поверхности с топологией двойного тора.) Динамическая система
Адамара описывается гладким гамильтонианом, задаваемым формулой

H(p,q) = 1 p
2 ig

ij(q)pj , q ∈  
, (2.2)

m

где pi = mgijdq
j/dt сопряженные импульсы (t ∈ R обозначает время), gij — обратная величина

к метрике gij , которая определена линейным элементом ds2 = gijdq
idqj . (Здесь используется

соглашение Эйнштейна о суммировании i, j  = 1, 2.) Следовательно, классические орбиты явля-
ются геодезическими данной поверхности . В эрг  одической теории [23] динамическая система
Адамара называется геодезическим потоком на .

На первый взгляд система Адамара кажется чисто математической моделью, слишком
абстрактной, чтобы иметь значение для физики. Однако, Синай в [22] свел задачу о газе
Больцмана-Гиббса к изучению ставшего знаменитым в наши дни биллиарда Синая, который в
свою очередь он смог связать в точности с моделью Адамара от 1898 года! Недавно на внутрен-
них поверхностях в полупроводниках при помощи наборов нанометровых потенциальных ям [24]
были созданы гладкие экспериментальные варианты биллиарда Синая и, тем самым, была от-
крыта новая область мезоскопических систем [25].

Величайшее достижение Адамара заключается в том, что он смог доказать, что все траекто-
рии в его системе являются√неустойчивыми и что близкие траектории расходятся по времени
со скоростью eωt, где ω = 2E/mR2 — показатель Ляпунова. (Здесь R — масштаб, кото-
рый фиксируется постоянной отрицательной кривизной, K = −1/R2.) Таким образом, он пер-
вым смог показать, что долговременное поведение динамической системы может очень чув-
ствительно зависеть от начальных условий и, следовательно, является непредсказуемым, даже
когда система управляется детерминированным законом, например уравнениями Ньютона как
в этой модели. Сегодня эта чувствительность к начальным данным рассматривается как наи-
более поразительное свойство систем с детерминированным хаосом. По-видимому, Адамара
следует считать истинным первооткрывателем хаоса.

Сегодня понятие хаоса очень популярно, что, очевидно, вызвано в большой степени ши-
роко распространенным неквалифицированным использованием такого красочного слова как

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 221

«хаос», притягательного для необузданных умозрительных построений во многих направлениях.
Даже утверждалось, что открытие теории хаоса представляет собой третью великую революцию
в физике XX столетия, где первые две — это соответственно открытие теории относительности
и квантовой теории. Утверждения такого рода являются абсурдными и, как мы видим, историче-
ски ложными. Хотя верно, что большинство физиков не обращали внимания на хаос до недав-
него времени, мы видим, что Адамар открыл двери к хаосу еще в конце позапрошлого столетия.
(Можно лишь предполагать, что бы произошло, если бы Адамар использовал слово «хаос» для
иллюстрации своих открытий уже в 1898 году.) Неоспоримым фактом является то, что «теория
хаоса» в течение многих десятилетий развивалась почти исключительно как математическая те-
ория под менее красочным названием «эргодическая теория».

Читатель может спросить, не выпала ли работе Адамара [19] та же самая судьба, что и до-
кладу Эйнштейна [1]. Этого не произошло! Французский физик Пьер Духем (Pierre Duhem) осо-
знал философские следствия открытия Адамара и в серии статей [26], появившихся в 1904 и
1905 г. г., он с поэтическим вдохновением описал динамическую систему Адамара. В 1906 году
Духем опубликовал свои статьи в виде отдельной книги [27], которая была переведена на немец-
кий язык [28] уже в 1908 году с предисловием Эрнста Маха. Книга была переведена Фридрихом
Адлером, близким другом Эйнштейна. (Когда Эйнштейн переехал в 1909 году в Цюрих, он жил
со своей семьей в том же самом доме, что и Адлер. Было бы интересно узнать, не обсуждали ли
Адлер и Эйнштейн книгу Духема и модель Адамара, поскольку работа Адамара [19] содержит
много материала, связанного с геометрией Римана, которая позже стала столь важной в рабо-
те Эйнштейна по общей теории относительности. В 1916 году Эйнштейн поддерживал своего
друга пацифиста Адлера, находившегося в тюрьме за то, что тот стрелял и убил графа Стюргх  а,
премьер-министра Австрии.) Духем описывает модель Адамара, т. е. геодезический поток на
следующим образом [28]: «Представим себе лоб быка с возвышенностями, откуда растут рога
и уши. Удлиним рога и уши таким образом, чтобы они растянулись до бесконечности. Так мы
получили поверхность для изучения. Геодезические линии на этой поверхности могут выглядеть
совершенно по-разному. (. . . ) Одни непрерывно обвиваются о правый рог, другие о левое или
соответственно о правое и левое ухо. (. . . ) Можно произвольно повысить точность, с которой
определяются практические задачи, можно уменьшить пятно, образующее начальное положе-
ние материальной точки, можно стянуть пучок, содержащий направление начальной скорости,
но все-таки геодезическая линия, обвивающая правый рог, никогда не освободится от своих “то-
варищей”, которые, как и предыдущие, сначала обвившись о тот же рог, удалятся в бесконеч-
ность». Это прекрасная иллюстрация хаоса уже в 1908 году! Духем также ссылается на Пу-
анкаре и задачу трех тел и задает вопрос [28]: «Предположим, что у небесных тел Солнечной
системы такие же положения и скорости как сегодня, тогда они все будут и дальше непрерыв-
но вращаться вокруг Солнца? А не произойдет ли в противоположность этому то, что одно из
тел отделится от группы своих спутников и удалится в бесконечность? Этот вопрос формулирует
задачу устойчивости Солнечной системы, которая, как думал Лаплас, была решена. Но ис-
ключительную сложность этой проблемы показали усилия современных математиков, и прежде
всего работы А. Пуанкаре».

В конце этого параграфа я хочу вкратце описать еще один пример сильно хаотической си-
стемы, гамильтониан которой имеет в точности форму (2.2). Эту систему называют биллиар-
дом Артина в честь математика Эмиля Артина, исследовавшего данную модель в Гамбурге в
1924 году [29]. Биллиард Артина — это двумерный неевклидов биллиард, биллиардным столом
которого является некомпактная риманова поверхность постоянной отрицательной гауссовой
кривизны K = −1 с топологией сферы с дыркой (заострением) на бесконечности. (Бесконеч-
но длинный «рог» по описанию Духема.) Эта поверхность может быть реализована на верхней

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



222 Ф. Штайнер

полуплоскости Пуанкаре  = {z = x + iy| y > 0} c гиперболической метрикой gij = δij/y
2.

(Координаты точечной частицы равны q1 = x, q2 = y, где масштаб R положен равным единице.)
На  модулярная гру(ппа)Γ = PSL(2,Z) действует посредством дробно-линейных преобразо-
ваний, т. е. через γ = a b

c d ∈ Γ, z ∈  , γz = (az + b)/(cz + d). В своей работе Артин сначала
исследует движение на поверхности Γ \  , которая может быть представлена модулярной об-
ластью {|z| > 1| − 1/2 6 x 6 1/2} ⊂  модулярной группы с подходящими отождествлениями
границ. Эта область симметрична относительно отражений относительно мнимой оси и тем са-
мым Артин пришел к рассмотрению несимметрично й системы, которую можно рассматри  вать
как биллиард, определенный на половинной области := {|z| > 1|0 6 x 6 1/2}. Область —

некомпактный треугольник конечной (гиперболической) площади π/6. Процитируем Артина [29]:
«Здесь мы имеем только физическую реализацию. Сначала на поверхности вращения трактрисы
нужно начертить треугольник, подобный половинному модульному треугольнику (Moduldreieck).
Тогда нашу механическую систему можно интерпретировать как уравновешенное движение цен-
тра масс в этом треугольнике (точка вынуждена оставаться на поверхности), центр масс будет
упруго отражаться от сторон треугольника».

В своей работе [29] Артин впервые ввел важный подход в теории динамических систем,
который сегодня известен как символическая динамика. Используя идею, которая восхо-
дит к Гауссу, Артин смог описать геодезическое движение как отображение  в терминах непре-
рывных дробей. Это позволило ему показать, что геодезический поток на является квази-
эргодическим. Фактически, биллиард Артина принадлежит классу так называемых систем Ано-
сова, которые представляют в иерархии хаотических систем наивысший уровень, демонстрируя
наиболее хаотическое поведение, какое только возможно. Все системы Аносова являются эр-
годическими и обладают свойством перемешивания [23]. Эти системы называются сильно хао-
тическими. Можно показать в весьма общем случае, что геодезические потоки на компактных
симметричных римановых пространствах являются системами Аносова [30].

Нет сомнений, что работа Артина [29] по эргодичности и решение Паули [7] атома водоро-
да, которое уже упоминалось в параграфе 1, находятся среди наивысших научных результатов,
полученных в Гамбургском университете за первые несколько лет его существования.

3. Общая квазиклассическая формула следа

В параграфе 1 я подробно описал квазиклассическое квантование торов Эйнштейна для ин-
тегрируемых систем, наиболее общая форма которого задается условиями ЕВК-квантования
(1.2) и ЕВК-аппроксимацией (1.3) для квантовых энергетических уровней. Как показано Эйн-
штейном уже в 1917 году, эти квазиклассические правила квантования совершенно непригод-
ны в случае хаотических систем, поскольку уже основное определение (1.1) не имеет смысла
для эргодических систем. (В фазовом пространстве нет инвариантных торов и таким образом
неприводимые замкнутые петли Lk, не могут быть определены.) Потребовалось больше пятиде-
сяти лет, чтобы Мартин Гутцвиллер [16] сделал первый шаг в направлении квазиклассической
теории для хаотических систем. Хотя в исходной формуле следа Гутцвиллера от 1971 года
возникают серьезные проблемы с расходимостями, и поэтому она не может быть применена без
неоднозначностей и неустойчивости при проведении численных расчетов, недавно было обнару-
жено [31], что формула может быть улучшена и преобразована к более общему виду такому, что
все ряды и интегралы в ней становятся абсолютно сходящимися. Целью этого параграфа яв-
ляется описание общей формулы следа [31], которая формирует математически здравую основу
для квазиклассического квантования хаоса.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 223

Общей физической основой служит фейнмановская формулировка квантовой механики [32]
в терминах его «сумм по предистории» или интегралов по пути. (Современное изложение см.
в [33].) Хорошо известно, что в квазиклассическом пределе, когда ~ стремится к нулю, основной
вклад в значение интеграла по пути вносят классические орбиты. При вычислении следа опера-
тора эволюции по времени в итоговую формулу вносят вклады те классические орбиты, кото-
рые замкнуты в пространстве координат. Гутцвиллер в [16] сделал важное наблюдение, что
след зависящей от энергии функции Грина (которая является преобразованием Фурье оператора
эволюции по времени) вычисляется как формальная сумма по классическим орбитам, которые
замкнуты в фазовом пространстве, т. е. по всем периодическим орбитам. Эта сумма имеет
только формальный смысл, поскольку существует бесконечно много периодических орбит, чис-
ло которых растет экспоненциально как функция от периода для хаотических систем и поэтому
сумма в общем случае не является даже условно сходящейся для физических энергий.

В качестве иллюстрации квазиклассической теории для хаотических систем рассмотрим
биллиарды на плоскости, введенные в параграфе 2. Для квантового гамильтониана Ĥ мы по-
лучим из классического гамильтониана (2.1) Ĥ = −( 2/2m)∆, где ∆ = ∂2/∂q2

~ 1 + ∂2/∂q2
2 —

евклидов лапласиан. Твердые стенки на границе биллиарда вводятся посредством требования,
что квантовые волновые функцииψn(q) должны быть равны нулю на ∂Ω. Тогда уравнение Шре-
дингера для заданного квантового биллиарда эквивалентно следующей задаче на собствен-
ные значения для лапласиана Дирихле

2
− ~ ∆ψ (q) = E ψ q Ω ( .

2m n n n(q), ∈ , 3 1)

ψn(q) = 0, q ∈ ∂Ω, (3.2)
∫

ψm(q)ψn(q)d2q = δmn. (3.3)
Ω

Следующие свойства этой задачи на собственные значения являются общеизвестными: суще-
ствует только дискретный спектр, соответствующий бесконечному числу связанных состояний,
энергетические уровни которых {En} строго положительны, 0 < E1 6 E2 6 . . . 6 Em → ∞.
Соответствующие волновые функции ψn(q) могут быть выбраны вещественными. Более того,
из (2.3) следует, что собственные значения масштабированные по ~,m и R имеют вид En =
= ( 2

~ /2mR2)εn, где εn — безразмерная и независящая от ~, m и R. (Здесь R обозначает про-
извольную, но фиксированную длину шкалы.) Из этого следует, что квазиклассический предел
соответствует пределуEn → ∞, следовательно, требует исследования сильно возбужденных со-
стояний, т. е. высокоэнергетического состояния квантового биллиарда. (Отметим, что квази-
классический предел тождественен макроскопическому пределу, m → ∞, где масса отскаки-
вающего атома становится настолько большой, что приходится иметь дело с макроскопической
точечной частицей. В дальнейшем я буду использовать «естественные» единицы: ~ = 2m = R =
= 1. Временами, однако, ~ будет вводится вновь для того, чтобы отождествить пертурбатив-
ные и непертурбативные вклады в квазиклассические выражения.)

Математическая задача, определенная уравнениями (3.1), (3.2) и (3.3) является довольно
старой задачей на собственные значения уравнения Гельмгольца, описывающего колеблющу-
юся мембрану с закрепленными краями. Действительно, несколько задач для мембраны, соот-
ветствующие интегрируемым биллиардам, уже были решены в позапрошлом столетии: задача с
прямоугольной мембраной решена Пуассоном в 1829 году, задача с мембраной в виде равносто-
роннего треугольника решена Ламе в 1852 году, и для круговой мембраны — Клебшем в 1862
году. Однако задача оказалась очень нетривиальной в случае когда классическая задача отска-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



224 Ф. Штайнер

кивающего шара является хаотической. Фактически, в хаотическом случае для энергетических
уровней или волновых функций неизвестно ни одной явной формулы.

Недавно было осознано [34], что уравнение Шредингера (3.1) согласно уравнениям Макс-
велла также описывает ТМ-режимы плоского микроволнового резонатора, база которого имеет
форму биллиардной области Ω, если (c/2π)(2mEn/

2)1/2~ отождествить с частотой νn. (Здесь
через c обозначена скорость света.) В обычных экспериментах, проведенных до сего дня, это
отождествление выполняется для меньших частот вплоть до 20 ГГц. Эти эксперименты можно
рассматривать как аналоговые эксперименты для квантового хаоса, хотя они не имеют ни-
чего общего с квантовой механикой, а скорее имеют дело с классическими волновыми свой-
ствами электродинамики. Однако, поскольку две различные физические ситуации одинаково
описываются математически, то по-видимому можно говорить о волновом хаосе по аналогии
с квантовым хаосом в случае, когда база резонатора имеет форму хаотического биллиарда.
Тогда, универсальные сигнатуры квантового хаоса, которые будут обсуждаться в парагра-
фе 4, могут быть непосредственно переведены в соответствующие универсальные сигнатуры
волнового хаоса. Я вполне уверен, что свойства волнового хаоса найдут важные практические
применения в ближайшем будущем, например, в электротехнике и физике ускорителей.

При последующем обсуждении будем предполагать, что биллиардная область Ω выбрана
таким образом, что соответствующая классическая система является сильно хаотической, т. е.
эргодической, перемешивающей и является так называемой K-системой [23]. Более того, все
периодические орбиты являются неустойчивыми и изолированными. Периодические орбиты ха-
рактеризуются их спектром примитивной длины {lγ}, где lγ обозначает геометрическую
длину примитивной периодической орбиты (п. п. о.) γ. Многократные прохождения орбиты γ
имеют длины klγ , где k = 1, 2, . . . считает число повторений п.п.о. γ. Пусть Mγ — матрица мо-
нодромии для п.п.о. γ, где |TrMγ | > 2, поскольку все орбиты являются (прямо или обратно) ги-
перболическими. (Отсюда следует, что все показатели Ляпунова λγ являются строго положи-
тельными. Подробности см. в [13].) Более того, свяжем с каждой п. п. о. γ характер χγ ∈ {±1},
предполагая, что индекс Маслова для γ является четным. (χγ зависит от фокусировки траекто-
рий, близких к п. п. о. γ и от граничных условий на ∂Ω.) Тогда формула следа Гутцвиллера [16]
для следа резольвенты Ĥ (т. е. для следа функции Грина) имеет следующий вид

∑∞
Tr(Ĥ −E)−1 = 1 g

En −  ∼ (E) + g
E osc(E), (3.4)

( →∞)
n=1

где g(E) обозначает так называемый «вклад для нулевой длины» который возникает из-за траек-
торий, идущих из q′ в q′′, длина которых стремится к нулю если q′′ → q′. Вклад от периодических
орбит определяется формальной суммой

√
∑∑∞ l k

gosc(E) = √i γχ
k γ 
γe
i El /

. (3.5)
2 E γ k= |2 − TrMk

γ |1/2~ 1

(Используются естественные единицы измерения, но сохраняется явная зависимость от ~.
К энергии E следует добавить малую положительную мнимую часть.)

Первая проблема с формулой следа (3.4) возникает из-за того, что оператор резольвенты
(Ĥ −E)−1 не из класса операторов со следом. Это непосредственно следует из асимптотиче-
ской формулы Вейля [35], которая для двумерных плоских биллиардов с площадью A := |Ω|
имеет вид:

E
lim n
n→ n = 4π 2

~ . (3.6)
∞ A

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 225

Следовательно, En = O(n) при n → ∞ и сумма по n в (3.4) расходится. Для разрешения этой
проблемы можно просто рассмотреть след регуляризованной резольвенты, например след
[(Ĥ −E)−1 − (Ĥ −E′)−1], где E′ произвольная, но фиксированная точка вычитания. Основные
проблемы с исходной формулой следа (3.4) однако возникают из-за суммы по периодическим
орбитам (3.5). Из-за экспоненциального возрастания

N(l) ∼ eτ l , l → ∞, (3.7)
τl

числа N(l) п. п. о. γ, длина которых lγ меньше либо равна l, бесконечная сумма по γ является
в общем случае расходящейся. Поскольку проблемы с расходимостью возникают из-за экспо-
ненциального закона (3.7) и, таким образом, из-за существования топологической энтропии
τ > 0, они имеют не просто формальную математическую природу, а скорее являются непосред-
ственным проявлением классического хаоса в квантовой механике. Положительная энтропия τ
является наиболее важным глобальным свойством сильно хаотической системы, которое выра-
жает тот факт, что информация о системе теряется теряется экспоненциально быстро. Следо-
вательно, мы видим, что выражение для периодических орбит (3.5) имеет только формальный
смысл. Для того чтобы превратить квазиклассический подход в строгую теорию, необходимо
заменить расходящуюся сумму (3.5) на обобщенную сумму для периодических орбит, которая
является абсолютно сходящейся.

Перед тем как я перейду к обсуждению общей формулы следа, я хотел бы упомянуть, что
расходимость (3.5) является в действительности счастливым обстоятельством, поскольку схо-
димость (3.5) привела бы к явной квазиклассической формуле для энергетических уровней, ко-
торая в общем случае оказалась бы совершенно неверной!

Первый важный момент заключается в определении подходящей переменной для дальней-
шего использования. Для обсуждаемых здесь плоских биллиардов√оказывается, что естествен-
ной переменной является не энергия E, а напротив импульс p := E. Для того, чтобы вывести
сходящуюся формулу следа, мы таким образом должны изучить [31] аналитическое продолже-
ние (регуляризованного) следа резольвенты в комплексной плоскости переменной p. Не сложно
увидеть, что регуляризованная сумма для периодических орбит является абсолютно сходящейся
в верхней полуплоскости переменной p пока она остается вне так называемого энтропийного
барьера σa := τ − λ̂/2, т. е. если Im p > σa. Здесь λ̂ > 0 обозначает некоторое асимптотическое
среднее показателей Ляпунова, определенное по формуле

1 ∑
e−λγ lγ/2 ∼ e−λ l/2, l → ∞. (3.8)

N(l)
lγ  l

Оказывается, что σa строго положительна. Ясно, что при рассмотрении формулы (3.5) возника-
ют серьезные проблемы, связанные со сходимостью.

В [31] обобщенные правила для суммы по периодическим орбитам были выведены путем
рассмотрения следа весьма общей общей функции от гамильтониана Ĥ вместо следа резоль-
венты, т. е. Tr(Ĥ − E)−1 была заменена на Trh(Ĥ1/2), где h(p) — подходящая спектральная
функция. Теперь мы можем сформулировать общую формулу следа [31] для класса плоских
биллиардов рассмотренных ранее. Пусть h(p), p ∈ C — произвольная функция, которая удовле-
творяет следующим трем условиям:

a) h(p) четная функция, h(−p) = h(p);
b) h(p) аналитическая в полосе | Im p| 6 σa + ε, ε > 0;
c) h(p) = O(p−2−δ), |p| → ∞, δ > 0.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



226 Ф. Штайнер

Тогда старшая асимптотическая часть следа h(Ĥ1/2) при ~ → 0 определяется формулой

∑∞ ∫∞ n
p) 1 ∑∑ l k

γχγg(klγ/~)
h(pn) ∼ − p  dh(

(p) + , (3.9)
(  d
→0) dp h kλγ lγ/2 lγ/2

n=1 0 γ k=1 e − σk −klγ
γe

где
∫∞

g(x) := 1 dpeipxh(p) (3.10)
2π

−∞

обозначает преобразование Фурье от h(p), σγ — знак следа м√атрицы монодромии Mγ и 0 < p1 6

p2 6 . . . параметризуют энергетические уровни в виде pn := En. Более того, через  (p) обо-
значена улучшенная асимптотическая формула Вейля, которая будет определена ниже. При вы-
полнении условий а)–с) все ряды и интеграл в (3.9) сходятся абсолютно. (Отметим, что условия
а)–с) являются достаточными условиями.)

Очевидно, что общая сумма по периодическим орбитам в (3.9) является для данной функ-
ции h(p) в общем случае не аналитической по ~ при ~ = 0. Таким образом, я назову это слага-
емое непертурбативным вкладом в формулу следа. Остается обсудить интегральное слагаемое
в (3.9), которое я назову пертурбативным вкладом, поскольку оно определяется функцией

 (p), которая определена как пертурбативный вклад в функцию, считающую собственные зна-
чения  (p) := #{pn|pn 6 p}. Для плоских биллиардов мы получаем следующее разложение
Лорана по ~,

 Ap2 Lp
(p) = 1 − 1 + C + O(~), (3.11)

4π 2
~ 4π ~

где L = |∂Ω| обозначает полную длину границы ∂Ω, а C — константа, которая определяется
кривизной границы, и углами в соединениях, если граница состоит из конечного числа гладких
сегментов. Поскольку первое слагаемое в (3.11) эквивалентно формуле Вейля (3.6), то разло-
жение (3.11) называют улучшенной асимптотической формулой Вейля. Асимптотика Вейля
обсуждалась многими авторами, например Марком Кацем в его знаменитой работе [36], озаглав-
ленной «Можно ли услышать форму барабана?». (См. обзор в [37].) При подстановке разложе-
ния (3.11) вместо интегрального члена соотношения (3.9) становится очевидно, что этот член
соответствует пертурбативному вкладу в формулу следа.

Общая формула следа устанавливает поразительное отношение двойственности меж-
ду квантовым энергетическим спектром {En = p2

n} и спектром длин {lγ} классических перио-
дических орбит. Поскольку класс функций h(p), удовлетворяющих вышеприведенным услови-
ям а)-с) достаточно велик, общая формула следа представляет собой бесконечное число пра-
вил суммирования для периодических орбит. В настоящее время эти правила суммирования
предоставляют единственную замену, подходящую для квантовых систем, классический предел
которых является сильно хаотическим, правил ЕВК-квантования, применимых для интегрируе-
мых систем.

2

В качестве примера рассмотрим функцию h(p) = e−p t, t > 0. Тогда мы получим след ядра
теплопроводности (вновь используем естественные единицы измерения, но сохраняем зави-
симость от ~) ∑∞

Tr e−H t/  = Tr e(  t)∆ = e−Ent/ 
n=1

(3.12)
∑∑∞ l χk −k2t2γ/4  t

∼ A − √L γ γe
+ C + √ 1 .

(  →0) 4π~t 8 π λ /2
~t 4π~t γ lγ

γ k=1 e
k − σk kλγ lγ/2

γe
−

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 227

Здесь требуется сделать несколько замечаний: i) Время t и ~ входят только в комбинации ~t.
Таким образом, квазиклассический предел эквивалентен пределу t → 0+. Более того, если ~t
заменить на β, то получим статсумму статистической механики и таким образом, квазиклас-
сический предел соответствует высокотемпературному пределу β → ∞ в термодинамике.
ii) Вклад периодических орбит в (3.12) экспоненциально убывает при t стремящемся к нулю и
получаем асимптотику ядра теплопроводности

∑∞ √
e−Ent/  ∼ A 1 − √L √1 + C + O( t) (3.13)

4π~ t
n=1 8 π~ t

при t → 0+. Заметим, что коэффициенты A, L и C соотношения (3.13) тождественны коэф-
фициентам в асимптотической формуле Вейля (3.11). Это происходит не случайно, а отражает
глубокую связь между асимптотикой ядра теплопроводности и асимптотикой Вейля. В действи-
тельности, это является основой современного подхода при определении слагаемых в формуле
Вейля. В современной литературе коэффициенты разложения по малому t следа ядра тепло-
проводности иногда называют коэффициентами Сили. Они являются топологическими инвари-
антами Ω, где Ω может быть произвольным многообразием. (Подробности см. в [36–38].) Эти
результаты также могут быть обобщены на случай неограниченных «горо-образных» биллиар-
дов [39]. Если отождествить энергии En с частотами νn вибрирующей мембраны (E 2

n ∼ νn), то
из (3.13) получим, что совершенное ухо может слышать площадь A и длину границы L мембра-
ны, т. е. может слышать форму барабана [36]. iii) Следует отметить, что асимптотическое разло-
жение (3.11) является тождественным для интегрируемых и неинтегрируемых систем и поэтому
асимптотика Вейля не содержит никакой информации о возможных проявлениях (fingerprints)
классического хаоса в квантовой механике, iv) Отметим, что формула Вейля (3.11) является од-
новременно асимптотическим разложением по p, поскольку p и ~ возникают только в сочетании
p/~. Однако, из этого не следует, что поправка в непрерывной дроби  (p) −  (p) убывает как
O(1/p) при p → ∞. В действительности, ожидается, что эта поправка ошибки возрастает, но
определение его точного порядка является чрезвычайно сложной математической задачей даже
для интегрируемых систем. В качестве примера я сошлюсь на поправку в знаменитой круговой
задаче, который будет упомянут в замечании iii) в конце параграфа 4.

Формула следа (3.9) представляет собой квазиклассическое приближение для плоских бил-
лиардов. Однако, оказывается, что это в точности модель Адамара, т. е. геодезический поток
на компактной римановой поверхности рода g > 2, который описывается классическим гамиль-
тонианом (2.2), поскольку тогда она тождественна знаменитой формуле следа Сельберга [40].
С некоторыми модификациями можно также получить точную формулу Сельберга для биллиар-
да Артина [41]. По аналогии с построением биллиарда Артина, обсуждавшемся в параграфе 2
можно определить компактную риманову поверхность как Γ\  , где Γ — дискретная подгруппа
PSL(2,R  ). На верхней полуплоскос  ти  , Γ \  может быть реализована как фундаментальная
область для Γ на  . Для g > 2, может быть выбрана как просто связная область, границы
которой являются 4g отрезками геодезических. Классический гамильтониан геодезического по-
тока на Γ\  задается формулой (2.2) с гиперболической метрикой gij = δij/y

2. Тогда уравнение
Шредингера имеет ту же форму, что и в (2.3), где ∆ теперь — оператор Лапласа–Бельтрами, ко-
торый на  имеет простой вид ∆ = y2(∂2 2

x + ∂y). Следует наложить периодические граничные
условия ψ(γz) = ψ(z) для всех γ ∈ Γ и z ∈  . Тогда энергетический спектр является дис-
кретным, 0 = E0 < E1 6 E2 6 . . .. В случае биллиарда Артина имеем то же самое   уравнение
Шредингера, но с граничными условиями Дирихле или Неймана соответственно на ∂ . В пер-
вом случае спектр является дискретным, а во втором случае спектр является и непрерывным, и

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



228 Ф. Штайнер

дискретным. (Начальное введение в гиперболическую геометрию и формулу следа Сельберга см.
в [42].)

Наши тщательные исследования формулы следа Сельберга и квазиклассической форму-
лы следа (3.9), выполненные в течение последних нескольких лет позволили нам намного лучше
понимать сложные свойства квантовых систем, классический предел которых является сильно
хаотическим. В этой статье я не могу привести обзор всех этих работ. Читатель может самосто-
ятельно ознакомится с современными исследованиями, представленными в [43–49].

4. Универсальные признаки квантового хаоса

В параграфах 1 и 2 мы убедились, что явление хаоса в классической динамике является об-
щим свойством сложных систем. Наиболее поразительным свойством детерминированного ха-
оса является чувствительная зависимость от начальных условий такая, что близкие траектории
в фазовом пространстве отдаляются друг от друга с экспоненциальной скоростью. В результате
долговременное поведение сильно хаотической системы непредсказуемо.

Возникает фундаментальный вопрос, проявляет ли это вполне определенное явление клас-
сического хаоса себя в квантовом мире посредством аналогичного явления, которое можно было
бы назвать «квантовым хаосом». Под этим мы понимаем следующее. Дана классическая дина-
мическая система, которая является сильно хаотической, существует ли какое либо проявление
в соответствующей квантовой системе, которое выдает свой хаотический характер. По аналогии
с классическим случаем первым делом по-видимому следует искать возможное хаотическое по-
ведение для случая квантовой механики в долговременном поведении системы. Однако оказы-
вается, что долговременный предел в квантовой механике находится под надежным контролем
ввиду фундаментального факта, что оператор эволюции по времени e−iH t/  является унитарным
и поэтому его спектр лежит на единичной окружности. Более того, для систем с ограниченны-
ми состояниями системы спектр является дискретным, и эволюция по времени, таким образом,
является почти периодической в смысле теории Гаральда Бора почти периодических функций.
Здесь возникает отличие от классических систем, для которых, эволюцией по времени которых
управляет оператор Лиувилля. Если классическая система является смешанной и хаотической,
то спектр Лиувиллиана имеет непрерывную часть на единичной окружности [23] и, таким обра-
зом, эволюция по времени является непредсказуемой для больших промежутков времени. Это
фундаментальное отличие между классической и квантовой эволюцией по времени привело к
общему убеждению, что «кажется маловероятным» [13], что в квантовой механике существу-
ет что-либо сравнимое с хаотическим поведением классических динамических систем. С другой
стороны, в предисловии к своей книге Гутцвиллер писал [13]: «Этот вопрос до сих пор остается
открытым и все предварительные ответы наводят на мысль, что квантовая механика является
более глубокой, чем полагает большинство из нас.»

В 1984 году Бохигас и др. в [50] выдвинули гипотезу, что статистические свойства флукту-
ации энергетических уровней хаотических систем описываются универсальными законами те-
ории случайных матриц [51]. Однако, сегодня известно, что предсказания теории случайных
матриц выполняются только для близкодействующих и среднедействующих корреляций кван-
тового спектра, но совершенно непригодны для дальнедействующих корреляций. Это явление
было исследовано Майклом Берри [52] с использованием квазиклассической формулы следа.
Квазиклассические аргументы Берри позволяют предположить, что одна из обычно изучаемых
спектральных статистик, так называемая спектральная жесткость ∆3(L) Дайсона–Мехта [53],
должна стабилизироваться при больших L в отличие от логарифмического поведения, предска-

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 229

зываемого теорией случайных матриц. (∆3(L) измеряет среднеквадратичные флуктуации чис-
ла N (p) энергетических уровней в интервале энергий, содержащем в среднем L уровней.) Более
того, недавно обнаружили, что существует очень частный случай хаотических систем, демон-
стрирующих арифметический хаос, в котором нарушается универсальность статистик энер-
гетических уровней даже в близкодействующем режиме. (Подробности см. в [44, 45, 49].) Таким
образом, свойство спектральной жесткости по-видимому не предоставляет универсального при-
знака классического хаоса в квантовой механике.

В последующем изложении я представлю две гипотезы, на основе которых приведу аргу-
менты в подтверждение того, что существуют уникальные свойства флуктуаций в квантовой ме-
ханике, которые являются универсальными и во вполне определенном смысле максимально
случайными, если соответствующая классическая система является сильно хаотической. Я убе-
жден, что эти свойства составляют квантовомеханический аналог явления хаоса в классической
механике. Таким образом по-видимому подтверждается утверждение, что наконец-то обнару-
жен квантовый хаос!

Эти две гипотезы формулируются следующим образом:

Гипотеза I

(1) Пусть N (p) пертурбативный вклад в общее число N (p) энергетических уровней En = p2
n,

pn 6 p для типичной квантовой системы, включающий в себя все члены ряда Лорана по }

вплоть до O( 0
} ) (асимптотическая формула (3.11) в случае двумерных биллиардов). Тогда

арифметическая функция δn := n − 1/2 − N (pn) =: Nosc(pn) колеблется около нуля с
возрастанием средней амплитуды an := a(p2

n) в том смысле, что

∑
〈Nosc(p)〉 := 1 δn = O(p−1

N ) (4.1)
(p)

pn  p
∑

〈N 2 1
osc(p)〉 := N δ2 = O(a2(p2 . )

(p) n )) (4 2
pn  p

при E = p2 → ∞, где

 E1/4 для интегрируемых систем

a(E) = (logE)1/2 для обычных хаотических систем (4.3)
E1/4(logE)−1/2 для хаотических систем с арифметическим хаосом

(2) Нормализованные флуктуации
αn := δn/an,

рассматриваемые как случайные числа, имеют при n, стремящемся к бесконечности, пре-
дельное распределение µ(dα), которое является вероятностным распределением на R и
является абсолютно непрерывным относительно меры Лебега с плотностью f(α), такое,
что для любой кусочно непрерывной ограниченной функции Φ(α) на R, следующее мате-
матическое ожидание сходится

lim 1 ∑ ∫∞
p→ N Φ(αn) = Φ(α)f(α) dα (4.4)

∞ (p)
pn  p −∞

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



230 Ф. Штайнер

и задается вышеприведенным интегралом, где f(α) не зависит от Φ(α). Более того, плот-
ность f(α) удовлетворяет

∫∞ ∫∞ ∫∞
f(α) dα = 1, αf(α) dα = 0, α2f(α) dα = σ2, (4.5)

−∞ −∞ −∞

где дисперсия σ2 строго положительна.

(3) Для сильно хаотических систем удовлетворяется центральная предельная теорема, т. е.
функция f(α) является универсальной и задается Гауссианом (нормальное распределе-
ние)

f(α) = √ 1 e−α
2/2σ2

(4.6)
2πσ

√
с нулевым математическим ожиданием и стандартной дисперсией σ = 1/ 2π или σ =
= 1/2π в неарифметическом случае, со√ответствующем обратимым или необратимым во
времени системам соответственно, и σ = A/2π2 в арифметическом случае гиперболи-
ческих биллиардов с площадью A. В частности, существуют все старшие моменты после-
довательности {αn}, где нечетные моменты обращаются в нуль, а четные моменты удовле-
творяют (k ∈ N0)

lim 1 ∑
2k (2k)!

p→ N α = σ2k,
(p) n (4.7)

∞ k
pn  n 2 k!

(4) В отличие от вышеприведенной универсальной ситуации для хаотических систем, для ин-
тегрируемых систем в общем случае для флуктуаций не выполняется центральная пре-
дельная теорема и профиль плотности f(α) может быть совершенно различным для разных
систем. Старшие моменты {αn} могут не сходится к моментам предельного распределения
и нечетные моменты могут не обращаться в нуль, так что f(α) обычно асимметричная и
может быть как унимодальной так и мультимодальной.

Гипотеза II

(1) Пусть ψn(q), n ∈ N, нормированные собственные функции сильно хаотической системы.
Тогда ψn(q) имеют, при n стремящемся к бесконечности, предельное распределение P (ψ)
такое, что для каждой кусочно непрерывной, ограниченной функции Φ(ψ) на R сходится
следующий предел

∫ ∫∞
lim 1 Φ(ψ(q)) d2q = Φ(ψ)P (ψ) dψ (4.8)
n→∞ A

Ω −∞

и задается вышеприведенным интегралом, где P (ψ) не зависит от Φ(ψ).

(2) Для сильно хаотических систем выполняется центральная предельная теорема, т. е. функ-
ция P (ψ) является универсальной и задается Гауссианом

P (ψ) = √ 1 e−ψ
2/2σ2

(4.9)
2πσ

с нулевым математическим ожиданием и стандартной дисперсией σ2 = 1/A, где через A
обозначена площадь Ω.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 231

Следует сделать несколько замечаний: i) Гипотезы I и II были сформулированы для плос-
ких биллиардов. Для гиперболических биллиардов на верхней полуплоскости  следует заме-
нить d2q в формуле (4.8) на dxdy/y2. При выполнении очевидных изменений можно предполо-
жить, что обе гипотезы выполняются для произвольных хаотических систем. ii) Численные про-
верки гипотезы I были выполнены для нескольких сильно хаотических систем, включая ариф-
метический хаос: обычный гиперболический восьмиугольник, гиперболические треугольники и
биллиард Артина для обоих классов симметрии. Полученные до сих пор результаты подтвержда-
ют гипотезу I. Подробные численные исследования будут опубликованы в другой работе. iii) Та
часть гипотезы I, в которой рассматривается неуниверсальное поведение интегрируемых си-
стем, обобщает строгие результаты недавно полученные Хит–Брауном [54] в знаменитой круго-
вой задаче, а также Блехером и др. [55] в задаче о точках решетки внутри сдвинутой окружности.
iv) Гипотеза, что квазиклассические волновые функции должны вести себя как гауссовы случай-
ные функции, если лежащая в основе классическая динамика хаотическая, была выдвинута Бер-
ри [56]. Первые проверки с волновыми функциями, соответствующими нижним уровням, под-
тверждают эту гипотезу [57]. Недавно было проведено подробное исследование [58] для сильно
возбужденных квантовых собственных состояний и было получено превосходное соответствие с
гауссовым поведением (4.9). v) Для обеих гипотез важно, чтобы центральная предельная теоре-
ма предполагалась выполненной для случая сильно хаотических систем, т. е. что функции f(α)
и Φ(ψ) являются гауссовыми распределениями с нулевым математическим ожиданием и универ-
сальной стандартной дисперсией. Это служит выражением факта максимальной случайности,
который в свою очередь подтверждает правильность рассмотрения этих явлений как проявлений
квантового хаоса.

Итак, я считаю, что были найдены очевидные признаки квантового хаоса, которые кроме
того являются универсальными, что выражено в двух гипотезах. Остается вывести эти гипо-
тезы из общей формулы следа (3.9).

Благодарности

Я хотел бы поблагодарить Ральфа Ауриха (Ralf Aurich) и Йенса Болте (Jens Bolte) за полез-
ные обсуждения, а также Ральфа Ауриха, Франка Шеффлера (Frank Scheffler) и Гюнтера Штай-
ля (Gunther Steil) за выполнение численных проверок гипотезы I. Работа выполнена при финан-
совой поддержке Deutsche Forschungsgemeinschaft согласно контракту №DFG-Ste 241/4-6.

Список литературы
[1] Einstein A. Zum Quantensatz von Sommerfeld und Epstein // Verhandlungen der Deutschen

Physikalischen Gesellschaft, 1917, B. 19, S. 82–92.
[2] Universität Hamburg 1919-1969 // Selbstverlag der Universität Hamburg, Hamburg, 1969.
[3] Arnold V. I. Mathematical Methods of Classical Mechanics. New York, 1978.
[4] Lichtenberg A. J., Lieberman M. A. Regular and Chaotic Dynamics. 2-nd Edition. New York, 1992.
[5] Bohr N. On the Quantum Theory of Line-Spectra // Kgl. Vidensk. Selsk. Skrifter, Naturvidensk. og

Mathem. Afd. 8. Raekke, IV, 1918, Vol. 1, p. 1–36.
[6] Keler J. B. Corrected Bohr-Sommerfeld Quantum Conditions for Nonseparable Systems //

An. Phys. (New York), 1958, Vol. 4, p. 180–188;
Keler J. B., Rubinow S. I. Asymptotic Solution of Eigenvalue Problems // An. Phys. (New York),
1960, Vol. 9, p. 24–75.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



232 Ф. Штайнер

[7] Pauli W. Über das Wasserstoffspektrum vom Standpunkt der neuen Quantenmechanik // Z.
Physik, 1926, B. 36, S. 336–363.

[8] Schrödinger E. An Undulatory Theory of the Mechanics of Atoms and Molecules // Phys. Rev.,
1926, Vol. 28, p. 1049–1070.

[9] Schrödinger E. Der stetige Übergang von der Mikro– zur Makromechanik // Die
Naturwissenschaften, 1926, B. 14, S. 664–666.

[10] Steiner F. Schrödinger’s Discovery of Coherent States. In: Matter Wave Interferometry. (Proc. Int.
Workshop held in Viena, Austria, 1987 on the occasion of the 100-th anniversary of E. Schrödinger’s
birth.) Eds. G. Badurek, H. Rauch, A. Zeilinger // Amsterdam, 1988, p. 323–326. (См. также: Physica
B, 1988, Vol. 151, p. 323–326.)

[11] Heisenberg W. Der Teil und das Ganze. München, 1969, p. 105–109.

[12] Steiner F. Space-Time Transformations in Radial Path Integrals // Phys. Let. A, 1984, Vol. 106,
p. 356–362;
Steiner F. Exact Path Integral Treatment of the Hydrogen Atom // Phys. Let. A, 1984, Vol. 106,
p. 363–367;
Steiner F. Path Integrals in Polar Coordinates from eV to Gev. In: Path Integrals from meV to MeV.
Eds. M. C. Gutzwiler et. al. Singapore, 1986, p. 35–359;
Grosche G., Steiner F. Path Integrals on Curved Manifolds // Z. Phys., 1987, Vol. C36, p. 699–714;
Grosche G., Steiner F. The Path Integral on the Pseudosphere // An. Phys. (New York), 1988,
Vol. 182, p. 120–156.

[13] Gutzwiler M. C. Chaos in Clasical and Quantum Mechanics. New York, 1990.

[14] Morse M. The Calculus of Variations in the Large. Providence, 1935;
Milnor J. Morse Theory. Princeton, 1963;
Morse M. Variational Analysis. New York, 1973.

[15] Pauli W. Über das Model des Wasserstoffmolekülions // Annalen der Physik (Leipzig) IV, 1922,
B. 68, S. 177–240.

[16] Gutzwiller M. C. Energy Spectrum According to Classical Mechanics // J. Math. Phys., 1970,
Vol. 11, p. 1791–1806.
Gutzwiller M. C. Periodic Orbits and Classical Quantization Conditions // J. Math. Phys., 1971,
Vol. 12, p. 343–358.

[17] Boltzmann L. Über die mechanischen Analogien des zweiten Hauptsatzes der Thermodynamik //
Journal für die reine und angewandte Mathematik (Crelles Journal), 1887, B. 100, S. 201–212.

[18] Poincaré H. Les méthodes nouvelles de la méchanique céleste. Tome I, Paris, 1892; Tome III, Paris,
1899.

[19] Hadamard J. Les surfaces à courbures opposés et leurs lignes géodésiques // J. Math. Pures et Apl.,
1898, Vol. 4, p. 27–73. (See also: Oeuvres Complètes de Jacques Hadamard, 1968 Paris, Vol. 2, p. 729–

775.)

[20] Bunimovich L. A. On the Ergodic Properties of Nowhere Dispersing Billiards //
Commun. Math. Phys., 1979, Vol. 65, p. 295–312;
Bunimovich L. A., Sinai Ya. G. Markov Partitions for Dispersed Billiards // Commun. Math. Phys.,
1980, Vol. 78, p. 247–280.

[21] Birkhoff G. D. On the Periodic Motions of Dynamical Systems // Acta Mathematica (Uppsala),
1927, Vol. 50, p. 359–379.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 233

[22] Sinai Ya. G. On the Foundations of the Ergodic Hypothesis for a Dynamical System of Statistical
Mechanics // Dokl. Akad. Nauk, 1963, Vol. 153, No. 6. (Русскоязычный оригинал: Sov. Math. Dokl.,
1963, T. 4, No. 6, s. 1818–1822);
Sinai Ya. G. Dynamical Systems with Elastic Reflections // Russian Math. Surveys, 1970, Vol. 25,
No. 2, p. 137–191.

[23] Arnold V. I., Avez A. Ergodic Problems of Classical Mechanics. New York, 1968.

[24] Heitmann D., Kotthaus J. P. The Spectroscopy of Quantum Dot Arrays // Physics Today, 1993, p. 56–

63.

[25] Benaker C. W. J., H. van Houten. Quantum Transport in Semiconductor Nanostructures. In: Solid
State Physics, 1991 New York, Vol. 4;
Altshuler B. L., Lee P. A., Web R. A. (Eds.). Mesoscopic Phenomena in Solids. New York, 1991;
Stone A. D., Jalabert R. A., Alhasid Y. In: Transport Phenomena in Mesoscopic Systems, Springer
Series in Solid-State Science, 1992 Berlin, Vol. 109.

[26] Duhem P. La théorie physique, son objet et sa structure // Revue de Philosophie IV–VI (1904, 1905).

[27] Duhem P. La Théorie physique: Son Objet, Sa Structure. Paris, 1906.

[28] Duhem P. Ziel und Struktur der physikalischen Theorien. Übersetzt von Friedrich Adler. Leipzig,
1908.

[29] Artin E. Ein mechanisches System mit quasi-ergodischen Bahnen // Abh. Math. Sem. d.
Hamburgischen Universität, 1924, B. 3, S. 170–175.

[30] Mautner F. Geodesic Flows on Symetric Riemann Spaces // An. Math., 1957, Vol. 65, p. 416–431.

[31] Steiner F. From Feynman’s Path Integral to Quantum Chaology. Invited Talk a the Symposium on
Quantum Chaos. Copenhagen, 1988;
Sieber M., Steiner F. Generalized Periodic-Orbit Sum Rules for Strongly Chaotic Systems //
Phys. Let. A, 1990, Vol. 144, p. 159–163.

[32] Feynman R. P. Space-Time Approach to Non-Relativistic Quantum Mechanics // Rev. Mod. Phys.,
1948, Vol. 20, p. 367-387.

[33] Grosche C., Steiner F. Table of Feynman Path Integrals. To appear in: Springer Tracts in Modern
Physics.

[34] Stöckman H.-J.: Mikrowellenbillards. Chaos in der Quantenmechanik // Physik in unserer Zeit,
1993, B. 24, S. 200-206.

[35] Weyl H. Über die asymptotische Verteilung der Eigenwerte // Nachr. Königl. Ges. Wiss.
Göttingen. Math.–phys. Klasse, 1911, S. 110-117;
Weyl H. Das asymptotische Verteilungsgesetz der Eigenwerte linearer partieller
Differentialgleichungen (mit einer Anwendung auf die Theorie der Hohlraumstrahlung) //
Math. Annalen, 1912, B. 71, S. 441–479.

[36] Kac M. Can one heart the shape of a drum? // Amer. Math. Monthly, 1966, Vol. 73, Part II, p. 1–23.

[37] Baltes H. P., Hilf E. R. Spectra of Finite Systems. Mannheim, 1976.

[38] McKean H. P., Singer I. M. Curvature and the Eigenvalues of the Laplacian // J. Diff. Geom., 1967,
Vol. 1, p. 43–69;
Gilkey P. B. The Index Theorem and the Heat Equation. Boston, 1974.

[39] Steiner F., Trillenberg P. Refined Asymptotic Expansion for the Partition Function of Unbounded
Quantum Billiards // J. Math. Phys., 1990, Vol. 31, p. 1670–1676.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



234 Ф. Штайнер

[40] Selberg A. Harmonic Analysis and Discontinuous Groups in Weakly Symmetric Riemannian
Spaces with Application to Dirichlet Series // J. Indian. Math. Soc., 1956, Vol. 20, p. 47–87.

[41] Venkov A. B. Selberg’s Trace Formula for the Hecke Operator Generated by an Involution, and
the Eigenvalues of the Laplace-Beltrami Operator on the Fundamental Domain of the Modular
Group PSL(2, Z) // Math. USSR Izvestiya, 1978, Vol. 12, p. 448–462.

[42] Berndt R., Steiner F. Hyperbolische Geometrie und Anwendungen in der Physik. Hamburger
Beiträge zur Mathematik (aus dem Mathematischen Seminar) // Heft, 1989, B. 8, S. 1–138.

[43] Steiner F. On Selberg’s Zeta Function for Compact Riemann Surfaces // Phys. Lett. B, 1987,
Vol. 188, p. 447–454;
Bolte J., Steiner F. Determinants of Laplace-like Operators on Riemann Surfaces //
Commun. Math. Phys., 1990, Vol. 130, p. 581–597;
Bolte J., Steiner F. The Selberg Trace Formula for Bordered Riemann Surfaces //
Commun. Math. Phys., 1993, Vol. 156, p. 1–16.

[44] Aurich R., Steiner F. On the Periodic Orbits of a Strongly Chaotic System // Physica D, 1988,
Vol. 32, p. 451–460;
Aurich R., Bogomolny E. B., Steiner F. Periodic Orbits on the Regular Hyperbolic Octagon //
Physica D, 1991, Vol. 48, p. 91–101;
Aurich R., Steiner F. Asymptotic Distribution of the Pseudo-Orbits and the Generalized Euler
Constant γ∆ for a Family of Strongly Chaotic Systems // Phys. Rev. A, 1992, Vol. 46, p. 771-781.

[45] Aurich R., Sieber M., Steiner F. Quantum Chaos of the Hadamard-Phys // Phys. Rev. Let., 1988,
Vol. 61, p. 483–487;
Aurich R., Steiner F. Periodic-Orbit Sum Rules for the Hadamard Gutzwiler Model // Physica D,
1989, Vol. 39, p. 169-193;
Aurich R., Steiner F. Energy-Level Statistics of the Hadamard-Gutzwiler Ensemble // Physica D,
1990, Vol. 43, p. 155–180;
Aurich R., Steiner F. From Classical Periodic Orbits to the Quantization of Chaos //
Proc. Roy. Soc. London, 1992, Vol. A437, p. 693–714;
Aurich R., Steiner F. Staircase Functions, Spectral Rigidity, and a Rule for Quantizing Chaos //
Phys. Rev. A, 1992, Vol. 45, p. 583–592;

[46] Sieber M., Steiner F. Classical and Quantum Mechanics of a Strongly Chaotic Billiard System //
Physica D, 1990, Vol. 44, p. 248–266;
Sieber M., Steiner F. Quantum Chaos in the Hyperbola Billiard // Phys. Lett. A, 1990, Vol. 148,
p. 415–420;
Sieber M., Steiner F. Quantization of Chaos // Phys. Rev. Lett., 1991, Vol. 67, p. 1941–1944;
Sieber M. The Hyperbola Billiard: A Model for the Semiclassical Quantization of Chaotic
Systems. Dissertation Hamburg, 1991 // DESY report DESY 91–030 (1991), p. 1–101.

[47] Matthies C., Steiner F. Selberg’s Zeta Function and the Quantization of Chaos // Phys. Rev. A,
1991, Vol. 44, R7877–R7880.

[48] Aurich R, Matthies C, Sieber M., Steiner F. Novel Rule for Quantizing Chaos // Phys. Rev. Lett.,
1992, Vol. 68, p. 1629–1632;
Aurich R., Bolte J. Quantization Rules for Strongly Chaotic Systems // Mod. Phys. Lett. B, 1992,
Vol. 6, p. 1691–1719;
Aurich R., Bolte J., Matthies C., Sieber M., Steiner F. Crossing the Entropy Barrier of Dynamical
Zeta Functions // Physica D, 1993, Vol. 63, p. 71–86.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235



Квантовый хаос 235

[49] Bogomolny B., Georgeot B., Giannoni M.-J., Schmit C. Chaotic Billiards Generated by Arithmetic
Groups // Phys. Rev. Lett., 1992, Vol. 69, p. 1477–1480;
Bolte J., Steil G., Steiner F. Arithmetical Chaos and Violation of Universality in Energy-Level
Statistics // Phys. Rev. Lett., 1992, Vol. 69, p. 2188–2191;
Bolte J. Periodic Orbits in Arithmetical Chaos on Hyperbolic Surfaces // Nonlinearity, 1993, Vol. 6,
p. 935–951;
Bolte J. Some Studies on Arithmetical Chaos in Classical and Quantum Mechanics. Dissertation
Hamburg, 1993 // Int. J. Mod. Phys. B, 1993, Vol. 7, p. 4451–4553;
Sarnak P. Arithmetic Quantum Chaos. Expanded Version of the Schur Lectures Tel-Aviv 1992 and
Blythe the Lectures Toronto 1993. Princeton Preprint, 1993.

[50] Bohigas O., Giannoni M. J., Schmit C. Characterization of Chaotic Quantum Spectra and
Universality of Level Fluctuation Laws // Phys. Rev. Lett., 1984, Vol. 52, p. 1-4.

[51] Mehta M. L. Random Matrices. Revised and enlarged 2-nd Edition // San Diego, 1991.

[52] Berry M.V. Semiclassical Theory of Spectral Rigidity // Proc. Roy. Soc. London, 1985, Vol. A400,
p. 229–251.

[53] Dyson F. J., Mehta M. L. Statistical Theory of Energy Levels of Complex Systems // J. Math. Phys.,
1963, Vol. 4, p. 701–712.

[54] Heath-Brown D. R. The Distribution and Moments of the Error Termin the Dirichlet Divisor
Problem // Acta Arithmetica, 1992, Vol. LX. 4, p. 389-415.

[55] Bleher P. M. On the Distribution of the Number of Lattice Points Inside a Family of Convex Ovals
// Duke Math. J., 1992, Vol. 67, p. 461–481;
Bleher P. M., Cheng Z., Dyson F. J., Lebowitz J. L. Distribution of the Error Term for the Number of
Lattice Points Inside a Shifted Circle // Commun. Math. Phys., 1993, Vol. 154, p. 433–469;
Bleher P. M., Dyson F. J., Lebowitz J. L. Non-Gaussian Energy Level Statistics for Some Integrable
Systems. Institute for Advanced Studies, Princeton, Preprint IASSNS-HEP-93/47 (August 1993).

[56] Berry M. V. Regular and Irregular Semiclassical Wavefunctions // J. Phys. A, 1977, Vol. 10,
p. 2083–2091.

[57] McDonald S. W., Kaufmann A. M. Wave Chaos in the Stadium: Statistical Properties of Short-
Wave Solutions of the Helmholtz Equation // Phys. Rev. A, 1988, Vol. 37, p. 3067-3086;
Aurich R., Steiner F. Exact Theory for the Quantum Eigenstates of a Strongly Chaotic System //
Physica D, 1993, Vol. 48, p. 445-470.

[58] Aurich R., Steiner F. Statistical Properties of Highly Excited Quantum Eigenstates of a Strongly
Chaotic System // Physica D, 1993, Vol. 64, p. 185–214;
Hejhal D. A., Rackner B. On the Topography of Maass Waveforms for PSL(2; Z): Experiments and
Heuristics. Supercomputer Inst. Research Rep. UMSI 92/162. University of Minnesota, 1992.

НЕЛИНЕЙНАЯ ДИНАМИКА, 2006, Т. 2, №2, с. 214–235