№ 4 (24), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

УДК 621.382; 537.312 
Р. М. Печерская, Е. А. Печерская,  

А. М. Метальников, В. И. Кондрашин, В. А. Соловьев  

СИНТЕЗ И СВОЙСТВА НАНОКРИСТАЛЛИЧЕСКИХ  
ПЛЕНОК ДИОКСИДА ОЛОВА, ПОЛУЧЕННЫХ  

МЕТОДОМ ПИРОЛИЗА АЭРОЗОЛЕЙ 
 
Аннотация. Рассмотрен метод пиролиза аэрозолей формирования нанокри-
сталлических пленок SnO2 для сенсорных микросистем. Выявлена корреляция 
между условиями синтеза и размером кристаллитов SnO2. 
Ключевые слова: пиролиз аэрозолей, диоксид олова, газовый сенсор, чувстви-
тельность, кристаллит. 
 
Abstract. The article considers a method of spray pyrolysis in formation of nano-
crystalline SnO2 films for sensor microsystems. The authors discover the correlation 
between the synthesis conditions and SnO2crystallite size. 
Key words: spray pyrolysis, stannic oxide, gaz sensor, sensitivity, crystallite. 
 

Нанокристаллические пленки диоксида олова в настоящее время широ-
ко применяются в качестве прозрачных электропроводящих покрытий, а так-
же в качестве чувствительных слоев в датчиках газов для экологического мо-
ниторинга, контроля концентрации токсичных и взрывоопасных газов в воз-
духе. Чувствительность газовых сенсоров на основе SnO2 зависит от размеров 
кристаллитов наноструктурированного газочувствительного слоя (табл. 1). 
Она может увеличиваться в десятки раз при приближении размеров отдель-
ного кристаллита к значению, равному удвоенной длине Дебая: 

0kT
LD  , 

q2n0

где ε – диэлектрическая проницаемость; ε0 – диэлектрическая постоянная;  
n0 – концентрация носителей заряда; e – заpяд электрона; k – постоянная 
Больцмана; T – температура. 
 

Таблица 1 
Газовая чувствительность SnO2 

Контролируемый  Размер  Чувствительность Каталитическая Рабочая  
газ зерна, нм S, отн. ед. добавка, % температура, °C 

40 30 
H2 20 50 Pd (3) 200 

10 80 
40 5 

CO 20 15 Pt (0,2) 230 
10 30 

 
Зависимость чувствительности S от длины Дебая описывается выраже-

нием 

 
237



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

 G  n
S L , 

G D
0 n0

где G – изменение электропроводности электропроводного слоя под дей-
ствием адсорбированного газа; G0 – исходное значение электропроводности; 
n – изменение концентрации носителей заряда. 

При таких размерах 50 % атомов, составляющих наночастицу, находят-
ся на поверхности и участвуют в процессе адсорбции газов [1–4]. 

В связи с этим важную роль играет процесс получения чувствительного 
слоя. В настоящее время одним из самых распространенных методов получе-
ния пленок является спрей-пиролиз аэрозолей вследствие своей простоты и 
технологичности. Упрощенная схема установки представлена на рис. 1. 

 

 
Рис. 1. Эскиз установки спрей-пиролиза  

с системой распыления воздуха под давлением 
 
Свойства нанокристаллических пленок, включая толщину, размеры и 

ориентацию кристаллитов, электрическое сопротивление, газовую чувстви-
тельность, определяются следующими основными параметрами осаждения: 
температурой пиролиза, составом и объемом распыляемого раствора, давле-
нием воздуха, расстоянием между соплом распылителя и подложкой. Для по-
лучения слоя SnO2 с требуемой морфологией и однородной структурой необ-
ходимо проанализировать, каким образом технологические параметры рабо-
ты установки оказывают влияние на структурные свойства пленок диоксида 
олова [4, 5]. 

Температура пиролиза «участвует» во множестве процессов спрей-
пиролиза (испарение растворителя, осаждение капель на подложку с последо-
вательным распространением, разложение раствора). Размер нанокристаллитов 
и их форма зависят от температуры (рис. 2), размер может достигать 4 нм. 

На рис. 3 можно наблюдать уменьшение размеров кристаллитов при 
увеличении давления воздуха. Данный эффект связан с ростом скорости 

 
238



№ 4 (24), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

аэрозольных потоков и снижением размера капель аэрозоля. Эти параметры 
определяют время взаимодействия потока аэрозоля с подложкой и концен-
трацию прекурсоров в паровой фазе вблизи нее [6]. 

 

 
Рис. 2. Связь между температурой пиролиза (Tpyr) и размером кристаллитов 

 

 
Рис. 3. Зависимость толщины (кривая 1) и размеров кристаллитов  

(кривые 2, 3) пленки SnO2 от входного давления воздуха 
 
Из рис. 4 видно, что толщина пленки d уменьшается, если расстояние 

увеличивается. Данная зависимость не подчиняется закону d~1/L2, характер-
ному для физических методов напыления или испарению из точечных источ-
ников. Использование цилиндрического реактора для спрей-пиролиза позво-
ляет уменьшить эффект расширения аэрозольного потока, когда расстояние 
между распылителем и подложкой увеличивается, и добиться равномерности 
толщины пленки диоксида олова [7, 9]. 

В данной работе на примере пленок SnO2 установлено, что метод пиро-
лиза аэрозолей позволяет формировать сложные наноструктурированные ма-
териалы с заданными свойствами за счет технологических параметров: тем-

 
239



Известия высших учебных заведений. Поволжский регион 

пературы, скорости распыления раствора и расстояния между соплом и под-
ложкой. 

 

 
Рис. 4. Влияние расстояния между соплом распылителя и подложкой  

на толщину (кривая 1) и размеры кристаллитов (кривые 2, 3) пленки SnO2 

Список литературы 
1. Колешко ,  В .  М .  Золь-гель методы формирования наноструктурированных ма-

териалов для сенсорных микросистем / В. М. Колешко, А. В. Сеpгейченко // На-
но- и микросистемная техника. – 2007. – № 6. – С. 24–28. 

2. Соловьев ,  В .  А .  Автоматизированная система для получения и контроля 
свойств тонких пленок / В. А. Соловьев, О. В. Карпанин, А. М. Метальников // 
Инновационные технологии в машиностроительном комплексе : сб. тр. I Между-
нар. науч.-практ. конф. – Пенза, 2011. – С. 163–168. 

3. Ganesh E.  Pati l .  Synthesis, characterization and gas sensing performance of SnO2 
thin films prepared by spray pyrolysis / Ganesh E. Patil, D. D. Kajale, D. N. Chavan,  
N. K. Pawar // Bull. Mater. Sci. – 2011. – V. 34, № 1. – P. 1–9. 

4. Elangovan,  E.  Some physical properties of spray deposited SnO2 thin films /  
E. Elangovan, M. P. Singha, M. S. Dharmaprakashb, K. Ramamurthi // Journal of Op-
toelectronics and Advanced Materials. – 2004. – V. 6, № 1. – P. 197–203. 

5. Korotcenkov,  G.  Kinetics of gas response to reducing gases of SnO2 films, depos-
ited by spray pyrolysis / G. Korotcenkov, V. Brinzari, V. Golovanov Y. Blinov // Sen-
sors and Actuators. – 2004. – B 98. – P. 41–45. 

6. Ki Young Kim,  Preparation of nanosize SnO2 particles in an aerosol reactor by py-
rolysis of tetra-n-butyl tin / Ki Young Kim, Seung Bin Park // Journal of materials sci-
ence. – 1999. – № 34. – P. 5783–5788. 

7. Kaneko,  S .  Preparation of Fluorine-doped Tin Oxide by a Spray Pyrolysis Deposi-
tion and Its Application to the Fabrication of Dye-sensitized Solar Cell Module /  
S. Kaneko, S. Kawasaki, P. V. V. Jayaweera and G. R. A. Kumara // 
www.spdlab.com/ICCG8th.pdf. 

8. Brian,  D.  Pd-doped SnO2 thin films deposited by assisted ultrasonic spraying CVD 
for gas sensing selectivity and effect of annealing / D. Brian, M. Labeau, J. F. Currie, 
D. Delabonglise // Sensors and Actuators. – 1998. – B 48. – P. 395–402. 
 

240



№ 4 (24), 2012                                            Физико-математические науки. Физика 

9. Labeau,  M.  Synthesis of Pd-doped SnO2 films on silicon and interaction with etha-
nol and CO / M. Labeau, A. M. Gas'kov, B. Gautheron, J. P. Senauteur // Thin Solid 
Films. – 1994. – V. 248. – P. 6–11. 

 
 

Печерская Римма Михайловна Pecherskaya Rimma Mikhaylovna 
доктор технических наук, профессор,  Doctor of engineering sciences, professor,  
декан факультета естественных наук,  dean of the faculty of natural sciences,  
нанотехнологий и радиоэлектроники, nano-technologies and radioelectronics, 
Пензенский государственный Penza State University 
университет 

E-mail: fenr@pnzgu.ru 
 
Печерская Екатерина Анатольевна Pecherskaya Ekaterina Anatolyevna 
доктор технических наук, профессор, Doctor of engineering sciences,  
кафедра нано- и микроэлектроники, professor, sub-department of nano-  
Пензенский государственный  and microelectronics,  
университет Penza State University 

E-mail: fenr@pnzgu.ru 
 
Метальников Алексей Михайлович Metalnikov Aleksey Mikhaylovich 
кандидат технических наук, доцент,  Candidate of engineering sciences,  
кафедра нано- и микроэлектроники associate professor, sub-department  
Пензенский государственный of nano- and microelectronics,  
университет Penza State University 

E-mail: fenr@pnzgu.ru 
 
Кондрашин Владислав Игоревич Kondrashin Vladislav Igorevich 
студент, Пензенский  Student, Penza State University 
государственный университет  

E-mail: fenr@pnzgu.ru 
 
Соловьев Виталий Анатольевич Solovyov Vitaly Anatolyevich 
кандидат технических наук, доцент,  Candidate of engineering sciences,  
кафедра нано- и микроэлектроники, associate professor, sub-department  
Пензенский государственный of nano- and microelectronics,  
университет Penza State University 

E-mail: fenr@pnzgu.ru 
 

 
УДК 621.382; 537.312 

Синтез и свойства нанокристаллических пленок диоксида олова, 
полученных методом пиролиза аэрозолей / Р. М. Печерская, Е. А. Печер-
ская, А. М. Метальников, В. И. Кондрашин, В. А. Соловьев // Известия выс-
ших учебных заведений. Поволжский регион. Физико-математические науки. – 
2012. – № 4 (24). – С. 237–241.  

 
241