106 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

УДК 535:621.373.826:539:541.124.2:541.126

К ВОПРОСУ О КИНЕТИКЕ И МЕХАНИЗМЕ
ВЗРЫВНОГО РАЗЛОЖЕНИЯ АЗИДОВ ТЯЖЕЛЫХ МЕТАЛЛОВ

В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев

Томский политехнический университет, 634050 Томск, lisitsyn@tpu.ru

Экспериментально исследованы процессы взрывного разложения азидов тяжелых металлов при
лазерном импульсном возбуждении в широком диапазоне уровней воздействия (от пороговых до
100-кратного превышения энергетического порога зажигания) и временно́м интервале, охваты-
вающем индукционный период, быстрое взрывное разложение и разлет продуктов детонации.
Изучены взрывное свечение и динамика разлета продуктов разложения в воздухе и вакууме,
измерены скорости фронта волны взрывного разложения, импульса сжатия и разлета продук-
тов взрыва. На основе полученных результатов обсуждается возможность существования пред-
взрывных явлений, сделан анализ механизмов лазерного инициирования азидов тяжелых метал-
лов.
Ключевые слова: азиды тяжелых металлов, лазерное зажигание, кинетика, механизмы ини-

циирования.

1. СОСТОЯНИЕ ВОПРОСА Прямые экспериментальные доказатель-
И ПОСТАНОВКА ЗАДАЧИ ства очаговой природы зажигания представле-

ны в опытах с нитевидными кристаллами [4]
Известно [1–4], что одним из основных па- и прессованными порошками [11] азида свин-

раметров, указывающих на тот или иной ме- ца. Установлено, что взрывное разложение ве-
ханизм инициирования взрывчатых веществ щества начинается из микрообъемов кристал-
(ВВ), является энергетический порог зажига- ла размерами порядка 10−5 см.
ния (ЭПЗ). По измерениям ЭПЗ в различных В тепловой модели нет достаточного обо-
условиях лазерного импульсного воздействия снования механизма протекания реакции (1).
на ВВ была разработана тепловая очаговая мо- Для преодоления этой трудности в [12–16]
дель инициирования азидов тяжелых металлов предлагается заменить представления о вза-
(АТМ) [1, 2, 5–7], которая в 1980–1990-е годы имодействии радикалов электронно-дырочным
считалась общепринятой [7–9]. взаимодействием с переходом от тепловой оча-

Согласно этой модели энергия лазерного говой модели развития процесса к цепной, т. е.
импульса локализуется на оптических неодно- к объемному цепному размножению зонных но-
родностях, неизбежно присутствующих в объе- сителей заряда.
ме прозрачного для лазерного излучения ВВ. В Аргументы в пользу того или иного меха-
объеме неоднородности и ее окрестности возни- низма лазерного инициирования АТМ можно
кает температурный очаг, приводящий к быст- извлечь из сведений о кинетике взрывного раз-
рому разложению, воспламенению и детонации ложения, особенно на этапах процесса, пред-
ВВ. Основная реакция, обеспечивающая теп- шествующих взрыву. Впервые кинетика про-
ловое ускорение процесса, дается выражени- цессов взрывного разложения АТМ изучалась в
ем [10] [14–16], где сообщалось о наблюдаемых явлени-

N ях проводимости и свечения образцов до момен-
3 + N3 = 3N2 + Q, (1)

та их механического разрушения. Эти явления,
где N3 — радикалы, Q = 1÷ 2 кДж/г (≈10 эВ по мнению авторов, относятся к предвзрывным
на акт). и безоговорочно свидетельствуют в пользу ги-

потезы о цепном характере процесса, в осно-
Работа выполнена при частичной финансовой под- ве которого лежит размножение зонных носи-

держке программы сотрудничества Министерства об-
телей заряда (дырок) в объеме ВВ, подвергну-

разования РФ и Министерства обороны РФ «Научно-
инновационное сотрудничество», а также Российского том внешнему воздействию. Результаты этого
фонда фундаментальных исследований (проект № 04- цикла работ обобщены в монографии [17].
02-16339).



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 107

Анализ этих работ указывает на боль- цессов, протекающих в зоне облучения лазер-
шие возможности многопараметрических изме- ным пучком, и процессов за пределами этой зо-
рений с высоким временны́м разрешением для ны.
получения информации о первичных процес- Цель работы — определение фазового со-
сах. Вместе с тем обнаруживается и ряд ме- стояния вещества в момент появления вспыш-
тодических трудностей, связанных со специфи- ки свечения и импульса тока проводимости.
кой изучения взрывного разложения ВВ (пре- Нами исследовалось движение передней (облу-
жде всего, с влиянием ударно-волновых и плаз- чаемой) поверхности образца, свечение взрыв-
модинамических эффектов), преодолеть кото- ного разложения, электропроводность и аку-
рые, по нашему мнению, не удалось. Так, при стический отклик образца, а также свечение
интерпретации природы взрывного свечения разлетающихся продуктов взрыва. Экспери-
необходимо исходить из того, что по оконча- менты проводились на воздухе и в вакууме на
нии взрывного разложения вещество находится специально разработанном для этих целей ла-
практически в собственном объеме и представ- зерном стенде. Важной задачей представлялось
ляет собой плотную (сильносжатую) низкотем- исследование параметров процесса взрывного
пературную плазму, спектр излучения которой разложения как при пороговых уровнях лазер-
является сплошным по определению. Однако ного воздействия, так и при воздействиях, мно-
авторы [14, 15] при интерпретации получен- гократно превышающих пороговые величины.
ных ими спектров взрывного свечения полно-
стью игнорируют эту специфику взрыва. Оче-
видно, что решение вопроса о природе взрывно- 2. МЕТОДИКА ЭКСПЕРИМЕНТА
го разложения возможно только путем прямых
экспериментальных измерений фазового состо- Схема экспериментальной установки при-

ведена на рис. 1. Она является усовершенство-
яния вещества (твердое тело, газ или плазма)
в момент появления взрывного свечения и про- ванным вариантом схемы, описанной в [2]. В

качестве источника оптического излучения ис-
водимости. Такие измерения до сих пор не про-
водились. пользовался одномодовый одночастотный нео-

димовый лазер 1, состоящий из задающего ге-
С другой стороны, при исследовании про-

цессов инициирования ВВ необходимо выпол- нератора и пятикаскадного усилителя бегущей
волны. Максимальная энергия излучения ла-

нение следующих условий [18], без соблюдения
которых достоверность экспериментальных ре- зера 20 Дж, длительность импульса была по-

стоянной и равной (на полувысоте) τ = 20 нс.
зультатов и их интерпретация вызывают со-
мнения: Лазер излучает пучок 1 ′, близкий к дифракци-

• онному, и имеет минимальный статистический
возбуждать локальный объем ВВ, т. е.

предельно уменьшать объем каустики лазерно- разброс параметров излучения. Формирование
го пучка; пучка с однородным распределением освещен-

• ности и резким контрастом на границах дости-
добиваться высокой однородности осве-

щаемого участка ВВ, т. е. работать с дифрак- галось проекционным способом. Использование
проекционного способа позволило наблюдать

ционными лазерными пучками с применением
специальных схем фокусировки; за свечением взрывающихся образцов только с

• участка ВВ, облучаемого лазерным пучком.
регистрировать кинетику свечения при

взрывном разложении (независимо от типа фо- Диафрагма 2, вырезающая центральную
часть гауссова пучка 1 ′ лазера 1, и поверхность

тодетектора) непосредственно из зоны лазерно-
го воздействия, что требует разработки нетра- образца 4 находятся в сопряженных плоскостях

по отношению к объективу 3, в качестве кото-
диционных способов и схем наблюдения за объ-
ектом исследования. рого выбран ахромат с исправленными сфери-

ческими аберрациями. Увеличение оптической
С учетом вышесказанного нами было

системы составляло 0.1. ФЭУ 8 и 9 синхрон-
проведено комплексное исследование кинетики
взрывного разложения АТМ. Основная идея за- но регистрировали взрывное свечение 1 ′′ (об-

ласти спектра 500 ÷ 600 и 700 ÷ 900 нм со-
ключалась в том, что для получения наиболее
достоверной информации о первичных процес- ответственно) из зоны лазерного воздействия,

наблюдаемое через объектив 3, диафрагму 2,
сах инициирования ВВ необходимо разделить в
пространстве и во времени регистрацию про- интерференционное зеркало 5 и светоделитель-

ный кубик 6 (зонные ФЭУ). ФЭУ 10 установлен



108 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

Рис. 1. Схема экспериментальной установки:
1 — неодимовый лазер (1 060 нм), 2 — формирующая диафрагма, 3 — объектив, 4 — испытуемый
образец, 5 — интерференционное зеркало (1 060 нм), 6 — светоделительный кубик, 7 — полосовые
фильтры (светофильтры, монохроматоры МУМ), 8–11 — фотоумножители ФЭУ-106, 12 — аку-
стический датчик, 13 — поворотные зеркала, 14 — кабельные линии задержки (200 ÷ 1 000 нс),
15 — осциллографы С8-14, 16 — призма Дове, 17 — измерительная диафрагма, 18 — калори-
метр ИКТ-1Н, 19 — коаксиальные элементы ФЭК-19КМ, 20, 21 — нейтральные светофильтры,
22 — юстировочный лазер ЛГ-38, 23 — генератор задержки Г5-56, 24 — вакуумная камера, 25 —
защитная плоскопараллельная пластинка

традиционным способом, и с его помощью на- еме ВВ при взрывном разложении, фиксиро-
блюдалось за развитием процесса во всем объ- вался акустическим датчиком 12. Датчик та-
еме образца и его окрестности, включая весь рирован в области исследуемых длительно-
объем экспериментальной ячейки (ФЭУ пано- стей нагружения, его чувствительность поряд-
рамного обзора). ФЭУ 11 фиксировал вспышку ка 0.15 В/бар, временно́е разрешение 5 нс. Кон-
свечения на тыльной стороне образца, сигна- струкция и принцип работы датчика подробно
лизирующую о выходе детонационной волны на изложены в [19]. Общее временно́е разрешение
тыльную сторону (случай прессованных табле- каналов регистрации (ФЭУ и осциллографов)
ток). Изменение оптических характеристик об- было не хуже 10 нс. Информация о кинетиче-
разца в момент лазерного воздействия опреде- ских параметрах взрывного процесса синхрон-
лялось путем регистрации отраженного от об- но поступала на три двухлучевых запоминаю-
разца лазерного пучка 1 ′′′ коаксиальным фото- щих осциллографа.
элементом 19. Образцы азидов свинца (Pb(N3)2), сереб-

Импульс давления, возникающий в объ- ра (AgN3) и таллия (TlN3), синтезированные



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 109

Рис. 2. Экспериментальные сборки (а, б) и
совмещенные осциллограммы процессов, со-
провождающих взрывное лазерное разруше-
ние тонкой металлической пленки (в):
а, б: 1 — лазерный пучок, 2 — образец АТМ, 3 —
сигнал вспышки зонный, 4 — сигнал вспышки па-
норамный, 5 — подложка толщиной 5 мм, 6 — на-
пыленная пленка, 7 — сигнал вспышки с тыльной
поверхности образца, 8 — металлическая плоско-
параллельная пластина толщиной 2 мм (первый
электрод), 9 — пьезоэлемент, 10 — второй элек-
трод датчика, 12 — сигнал акустического датчи-
ка, 14 — лазер (657 нм), 15 — линза фокусирую-
щая, 16 — объектив проекционный, 19 — окна ка-
меры, 20 — прозрачный экран, 21 — корпус, 22 —
тонкая металлическая проволочка; в: L = 4.7 мм;
1 — форма лазерного импульса, 2 — сигнал зон-
ного ФЭУ, 3 — форма токового импульса, 4 — ки-
нетика изменения угла отражения лазерного лу-
ча, характеризующая начало движения пленки, 5,
5 ′ — совмещенный с лазерным импульсом сигнал
акустического датчика соответственно с первого
и второго электродов; 6, 7, 6 ′, 7 ′ — форма сигна-
лов вспышки, регистрируемых панорамным ФЭУ
в воздухе и вакууме соответственно, 8, 8 ′ — фор-
ма сигнала вспышки с тыльной стороны пленки



110 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

по методике [1, 15], в виде насыпных порош- зерного воздействия осуществлялся моделиро-
ков и прессованных (давление 109 Пa, плот- ванием «взрыва» тонкой металлической плен-
ность 4.1 г/см3) таблеток диаметром 2÷ 3 мм ки 6, напыленной на стеклянную подложку 5.
и толщиной 100÷ 500 мкм, а также макрокри- При лазерном испарении пленки образовыва-
сталлов AgN3 размерами 1 × 1 × 0.4 мм и ни- лось отверстие, по которому определялся фак-
тевидных кристаллов AgN тический диаметр лазерного пучка на поверх-

3 размерами 0.1 ×
0.05 × 5 мм устанавливались в специальных ности образца. Осциллограммы кинетики раз-
сборках, изображенных на рис. 2. Сборки поз- рушения пленки приведены на рис. 2,в. Мето-
воляли одновременно регистрировать до ше- дика обеспечивает с точностью до 10 нс при-
сти параметров процесса взрывного разложе- вязку сигналов ФЭУ и акустического датчи-
ния АТМ. Для синхронной регистрации взрыв- ка к максимуму лазерного импульса, поскольку
ного свечения, импульса давления в образце длительность процесса разрушения пленки со-
и движения передней поверхности использова- поставима с длительностью лазерного воздей-
лась схема рис. 2,а. Здесь испытуемый образец ствия, о чем свидетельствует осциллограмма

2 расположен на стеклянной подложке 5, имею- сигнала зонного ФЭУ (кривая 2 на рис. 2,в).
щей акустический контакт с электродом 8 пье- Для оценки скорости разлета плазменного

зодатчика 9. Для регистрации момента нача- факела перед пленкой на расстоянии L уста-
ла движения передней поверхности образца ис- навливался прозрачный экран. Момент соуда-
пользовался зеркальный компонент френелев- рения фиксировался по интенсивной вспышке,
ского отражения 18 от поверхности кристал- регистрируемой панорамным ФЭУ 10 (кривые
лов и порошков АТМ, прессованных в специ- 6 ′ и 7 ′ на рис. 2,в) и панорамным ФЭУ 11 (кри-
альных для этой цели условиях. Увеличенное вая 8 ′). При плотностях энергии лазерного им-
изображение пучка 18 вспомогательного лазе- пульса H = 3 000 мДж/см2 (порог разрушения
ра 14 строилось на входной щели монохромато- пленки) скорость разлета в условиях вакуума
ра 17. Схема использует принцип «оптического достигала 18 000 м/с. Достаточно высокая ско-
рычага» и обеспечивает чувствительность из- рость расширения плазмы обеспечивала быст-
мерительного тракта к перемещению на уровне рое замыкание контактов и задержку токового
5 мВ/мкм. импульса не более чем на 10 нс (кривая 3 на

Для исследования природы взрывной про- рис. 2,в).
водимости использовалась схема, позволяющая
отделить собственную проводимость твердо- 3. ОСНОВНЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ
го тела от проводимости продуктов разложе-
ния. Для этого образец располагался между В первой серии опытов с образцами АТМ

электродами 13 бесконтактно (ширина зазо- измерялись ЭПЗ при облучении пучками диа-
ров 100 мкм; напряжение 10 В). Возникно- метром d от 1 мм до 50 мкм. Пороги опреде-
вение электропроводности при взрывном раз- лялись по уровню 0.5 на вероятностной кри-
ложении образцов фиксировалось появлением вой инициирования [1, 2]. Первый размер со-
разрядного токового импульса 11. Схема име- ответствовал «широкому» пучку [20], для ко-
ла коаксиальное исполнение, работала в режи- торого пороговые плотности энергии близки

ме «ключа» и обеспечивала временно́е разре- к минимальным [2]. Для исследованных об-
шение ≈5 нс. разцов найдены следующие пороги: H0.5 =

В ряде опытов с целью устранения влия- (14.6± 2.4) мДж/см2 для прессованных табле-
ния подложки на процессы разлета продуктов ток Pb(N3)2; (11.8± 4.6) мДж/см2 для прессо-
образцы укреплялись на тонкой металлической ванного AgN3; (18± 3.1) мДж/см2 для прессо-
проволочке 22 (диаметр 50 мкм) и устанавли- ванного TlN3; (103 ± 14) мДж/см2 для макро-
вались в вакуумной камере между прозрачны- кристаллов AgN3 и (30± 16) мДж/см2 для ни-
ми экранами 20 (стеклянные плоскопараллель- тевидных кристаллов AgN3. Для насыпных по-
ные пластинки) на различных расстояниях L1 рошков азидов свинца и серебра H0.5 = (510 ±
и L2 от них. Схема крепления образцов и кон- 60) и (480±80) мДж/см2 соответственно. Уста-
струкция камеры для данной серии испытаний новлено, что ЭПЗ слабо зависит от условий
приведены на рис. 2,б. окружающей среды (воздушная среда, ваку-

Контроль синхронизации и временно́й ум) и резко возрастает с уменьшением раз-
привязки каналов регистрации к моменту ла- мера пучка, достигая при d = 50 мкм зна-



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 111

Рис. 3. Типичные совмещенные осциллограм-
мы кинетики взрывного разложения порошков
АТМ:
на оси ординат отложены относительные величи-
ны сигналов измерительных систем; d = 600 мкм
(кроме обозначенных); штриховые линии отража-
ют момент появления ударного фронта на тыль-
ной поверхности образца; а — взрывное свече-
ние прессованных (2–6) и насыпных (7) порошков
Pb(N3)2, наблюдаемое из зоны облучения при раз-
личных значениях H: 1 — форма лазерного им-
пульса, 2, 3 — кинетика сигналов ФЭУ при уров-
нях ЭПЗ на длинах волн 750 и 500 нм соответ-
ственно, h = 100 (2–6) и 1 250 мкм (7); ампли-
туда сигналов нормирована с весовым коэффици-
ентом K = 1 (2, 3), 0.5 (4), 0.1 (5), 0.015 (6), 1
и 0.12 (кривая 7 для первого и второго пиков);
б — кинетика свечения прессованных порошков
Pb(N3)2 толщиной 200 мкм, наблюдаемая с помо-
щью панорамных ФЭУ: 8, 9 — образец на подлож-
ке (L = 2.5 мм), 10, 11 — на тонкой проволочке,
L1 = 2.3 мм, L2 = 3 мм; в — кинетика свечения
при взрывном разложении макрокристаллов AgN3
толщиной 400 мкм: 2, 12–14 — сигналы вспыш-
ки, наблюдаемые из зоны лазерного воздействия,
15 — при панорамном обзоре



112 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

чений (80 ± 12) мДж/см2 для прессованного ЭПЗ (≈500 мДж/см2) превышает порог опти-
AgN3, (310 ± 45) мДж/см2 для прессованного ческого пробоя. Кроме того, в такой постановке
Pb(N3)2, (500 ± 220) мДж/см2 для макрокри- эксперимента должна возрастать вероятность

сталлов AgN3. наблюдения предвзрывных явлений (например,
Выявлено, что при уровнях возбуждения, предвзрывной люминесценции) не только в ре-

превышающих ЭПЗ, не происходит изменения жиме инициирования, но и в отсутствие взры-
коэффициента отражения образцов во время ва, поскольку в данном случае реализуются вы-
лазерного воздействия, вплоть до возникнове- сокие уровни возбуждения начальных стадий

ния оптического макропробоя, сопровождаемо- процесса, но одновременно реализуются крайне
го вспышкой свечения и изменением формы неблагоприятные условия [5] на поздних ста-
сигнала 1 ′′′ на уровне, превышающем чувстви- диях — стадиях интенсивного теплового раз-
тельность фотодетекторов. Точный порог оп- ложения (в силу высокой пористости проис-
тического пробоя удается установить для на- ходит интенсивная разгрузка тепловых очагов

сыпных образцов, поскольку для этого случая из объема или с поверхности микрокристаллов

он находится ниже ЭПЗ. В условиях широко- ВВ за счет прорыва продуктов разложения в

го пучка и отсутствия электродов порог про- окружающие поры). Типичная осциллограмма
боя составил 250 и 350 мДж/см2 для Pb(N процесса инициирования насыпных порошков

3)2
и AgN3 соответственно. при пороговых уровнях лазерного воздействия

Во второй серии опытов исследовалась ки- представлена кривой 7 на рис. 3,а, где пер-
нетика взрывного разложения. Типичные ос- вый максимум вспышки соответствует оптиче-
циллограммы кинетики при пороговых и над- скому пробою, второй — собственно взрывно-
пороговых уровнях возбуждения приведены на му разложению. При отказе зажигания образца
рис. 3. При анализе рис. 3,а прежде всего отме- (< 450 мДж/см2) второй пик исчезает и наблю-
тим то, что практически вне зависимости от дается только вспышка оптического пробоя.
условий расположения образца, свойств окру- Обращает на себя внимание следующий

жающей среды и чувствительности измери- важный факт. Структура сигналов ФЭУ па-
тельного тракта зонные ФЭУ регистрируют норамного обзора (рис. 3,б) значительно слож-
один короткий пик свечения. Вспышки свече- нее структуры сигналов зонных ФЭУ и зависит

ния на различных длинах волн (в том числе в от условий опыта. В результате серии испы-
областях спектра 750÷ 850 и 500÷ 600 нм, где таний в различных условиях размещения об-
по данным [15] соответственно расположены разцов выявлены следующие закономерности.
спектральные максимумы разнесенных во вре- При испытании образца на подложке в воздухе

мени сигналов предвзрывной люминесценции и (кривая 8 на рис. 3,б) возникают четыре харак-
взрывного свечения) имеют полностью иден- терных пика свечения:
тичную кинетику (см. кривые 2 и 3 на рис. 3,а). 1) собственно свечение взрывного разло-
Отсюда следует, что наблюдаемое свечение не жения в зоне воздействия;
является суммой свечения «холодного» нераз- 2) обусловленный влиянием подложки;
рушенного вещества (предвзрывной люминес- 3) обусловленный столкновением продук-
ценции) и свечения «горячих» продуктов раз- тов разложения с окружающим газом;
ложения и может быть идентифицировано как 4) связанный с ударом продуктов о прегра-
взрывное. Если принять обратное и следовать ду, установленную на некотором расстоянии L
[15], то следовало бы ожидать запаздывания от поверхности образца.
максимума кривой 3 относительно максимума При установке образца на тонкой прово-
кривой 2 на время не меньше 800 нс. лочке (кривая 10 на рис. 3,б) и удалении воз-

Отметим, что при 6-кратном превыше- душной среды (кривая 11) второй и третий

нии ЭПЗ (кривая 5 на рис. 3,а) задержка максимумы исчезают. С увеличением плотно-
зажигания практически исчезает и длитель- сти потока излучения индукционный период

ность вспышки принимает минимальное зна- уменьшается и вся картина сжимается во вре-
чение (≈50 нс), а при 60-кратном — возмож- мени.
но наложение вспышки оптического пробоя на Обнаружено, что практически во всех

взрывное свечение (кривая 6 на рис. 3,а). На- опытах момент вспышки на тыльной стороне

блюдать пробойные явления при взрывном раз- прессованных образцов АТМ, сигнализирую-
ложении удобнее на насыпных образцах, где щий о выходе волны взрывного разложения на



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 113

тыльную поверхность, независимо от их тол- АТМ приблизительно 1 800 м/с.
щины h отстает от момента появления аку- Инициирование взрывного разложения
стического импульса. Движение передней по- макрокристаллов АТМ (на примере азида
верхности образца начинается практически од- серебра) имеет те же закономерности, что и
новременно (в пределах ошибки измерений) с прессованных порошков (см. рис. 3,в). Однако
возникновением вспышки в зоне воздействия. в сигналах панорамных ФЭУ дополнительно
Для полноты картины были определены основ- к максимумам свечения, характеризующим
ные параметры взрывного процесса. Скорости процессы разлета и столкновения продук-
процессов вычислялись по найденным экспе- тов взрыва, возникают флуктуационные
риментально временам задержек и известным мелкомасштабные всплески интенсивности
расстояниям. Эти параметры сильно изменя- (кривая 15).
лись от опыта к опыту, при смене структуры
и класса ВВ, т. е. имели большой статистиче- 4. ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ
ский разброс. На уровне ЭПЗ при d = 600 мкм
их среднестатистические значения (по резуль-
татам 170 опытов) для прессованных таблеток 4.1. Взрывное свечение ATM
азидов серебра и свинца соответственно соста-
вили: Совокупность кинетических кривых, опи-

• сывающих процесс взрывного разложения
длительность индукционного периода —

(190± 50) и (220± 150) нс; прессованных порошков АТМ при околопорого-
• вых уровнях лазерного воздействия и диамет-
длительность вспышки свечения быст-

рого разложения — (300± 70) и (200± 75) нс; ре воздействующего пучка d = 600 мкм («ки-
• осредненная по времени пробега ско- нетический портрет» взрыва), представлена в

обобщенном виде на рис. 4. Анализируя кри-
рость фронта волны взрывного разложения —
(550± 150) и (900± 300) м/с; вые рис. 4, обсудим возможность существова-

• ния описанных в [14, 15, 17] предвзрывных яв-
скорость разлета продуктов с передней

поверхности — (2 600±650) и (2 300±630) м/с; лений, и прежде всего предвзрывной люминес-
• ценции. К явлению предвзрывной люминесцен-
скорость разлета продуктов с тыльной

поверхности — около 1 500 м/с; ции авторы [15–17] относят существование пер-
• вого максимума на двугорбой кривой свечения,
давление на фронте сжатия на тыльной

поверхности — (1÷ 10) · 107 регистрируемой традиционным способом, т. е.
Н/м2;

• взрывная проводимость в межэлектрод- с помощью ФЭУ панорамного обзора. Руковод-
ствуясь временны́м положением акустического

ном промежутке — около 8 · 103 См·м−1.
С увеличением энергетики лазерного воз- отклика, второй максимум сигнала они отнес-

ли к собственно взрывному «горячему» свече-
действия значения этих параметров изменяют-
ся неодинаково. Так, при 25-кратном превы- нию. Установлено, что спектр первого макси-

мума свечения является сплошным (располо-
шении порога скорость разлета продуктов для
AgN жен в ИК-области), спектр второго — линей-

3 увеличивается почти в четыре раза и со-
ставляет ≈9 000 м/с, а скорость фронта взрыв- чатым (зеленая область).

В предыдущем параграфе нами описа-
ного разложения увеличивается всего в 1.6 ра-
за и достигает 870 м/с (1 570 м/с для Pb(N3)2).

ны основные закономерности сопровождающе-
го взрыв свечения. Они однозначно указыва-

Измеренные скорости фронта волны взрывного
разложения слабо зависели (в пределах ошиб- ют на его тепловую природу и противоречат

люминесцентной. Для получения более пол-
ки измерений) от толщины образцов в диапа-
зоне h = 0.1 ÷ 0.5 мм и оказались значитель- ных представлений о природе взрывного све-

чения обратимся к кривым 2, 4, 5 ′, 8 рис. 4.
но меньше скоростей детонационного фронта
в сильнопрессованных порошках АТМ (напри- По окончании индукционного периода τign в

момент времени t1 (около 200 нс после воз-
мер, для азида свинца скорость детонации рав-
на 5 100 м/с [21]). действия) регистрируется вспышка свечения в

Для сравнения в серии от-
дельных опытов по методике [19] была изме- месте воздействия лазерного импульса. Одно-

временно (кривая 4) начинается разлет веще-
рена скорость фронта звуковой волны в прес-
сованных образцах азидов свинца и серебра. ства навстречу лазерному пучку со скоростью,

большей 2 500 м/с (до 9 000 м/с при 25-кратном
Значения скорости звука составили для обоих

превышении порога). Скорость разлета опре-



114 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

Рис. 4. Обобщенная картина развития процесса взрывного разложения АТМ при пороговых
уровнях лазерного воздействия:
1 — форма лазерного импульса, 2 — кинетика вспышки свечения из зоны лазерного воздействия,
3 — кинетика изменения проводимости, 4 — кинетика изменения угла отражения лазерного луча
при движении передней поверхности, 5, 5′ — кинетика импульса давления, 6 — кинетика вспышки
свечения при панорамном обзоре в воздухе, 7 — то же в вакууме, 8 — кинетика вспышки свечения
с тыльной стороны мишени, 2 ′, 6 ′, 7 ′, 8 ′ — кинетика вспышки свечения при установке переднего
экрана, 6 ′′, 7 ′′ — то же в присутствии подложки, 7 ′′′, 8 ′′′ — то же при установке экрана с тыльной
стороны образца; h = 250 мкм, L1 = 2.3 мм, L2 = 4.7 мм

делялась по разнице времен вспышек в обла- мальную величину. Свечение практически пре-
сти образца и на экране. С небольшой задерж- кращается к моменту t3 (≈500 нс), когда вол-
кой относительно первой вспышки (кривая 5 ′) на разложения достигает тыльной поверхности
в зоне воздействия лазерного пучка возникает образца (кривая 8). К этому моменту большая
ударный импульс. Такое поведение (быстрый часть продуктов уже удалена на значительное
разлет, высокая проводимость) характерно для расстояние (более 1 мм) от передней поверхно-
плазменного состояния вещества. сти. Начинается разлет плазмы с тыльной сто-

Рост интенсивности свечения прекраща- роны. Это противоречит утверждениям [15] о
ется к моменту t2 (≈300 нс), где токовый им- том, что на отрезке времени до 500 нс от начала
пульс (кривая 3 на рис. 4) приобретает макси- лазерного воздействия ВВ люминесцирует, на-



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 115

ходясь в твердом состоянии. К моментам вре- та за предвзрывную люминесценцию, а следу-
мени t4 и t5 продукты взрыва достигают пре- ющая за ней интенсивная вспышка, вызванная
град, удаленных на расстояния, в десятки раз ударно-волновыми и плазменными столкнове-
превышающие начальные размеры образца! ниями, — за вспышку взрывного разложения.

Таким образом, вспышка 2 (равно как
и первые пики свечения на кривых 6 и 7 4.2. Проводимость ATM при взрывном разложении
рис. 4) характеризует кинетику реакции взрыв-
ного разложения и является свечением плот- Сопоставление кривых 2 и 3 на рис. 4 по-
ной низкотемпературной плазмы со спектром, казывает, что синхронно измеренные сигналы
близким к спектру абсолютно черного тела. вспышки свечения образца и токового импуль-
Расчетная температура за фронтом волны го- са совпадают с точностью до 20 нс. Прини-
рения в окрестности очага при лазерном за- мая, что сигнал вспышки 2 обусловлен свече-
жигании азида свинца [7] к концу индукци- нием горячей плазмы, и учитывая, что при ис-
онного периода близка к адиабатической T пользованной схеме измерения тока образцы не

ad
(T имели электрического контакта с электрода-

ad = Q/c, где Q — тепловой эффект, c —
теплоемкость) и составляет ≈4 500 К. В усло- ми измерительной ячейки, можно утверждать,
виях разлета продуктов из реакционного слоя что токовый импульс возникает при замыка-
она предположительно может составить вели- нии электродов набегающим плазменным об-
чину порядка 3 000÷4 000 К, что соответствует лаком взрыва. То есть причиной возникнове-
спектральному максимуму свечения в области ния токового импульса является не электронно-
700 ÷ 900 нм. Эта оценка подтверждается ре- дырочная проводимость твердого тела [15, 24],
зультатами спектрально-кинетических измере- а электропроводность плазмы, плотность ко-
ний первого пика взрывного свечения [15]. торой по мере развития процесса разложения

Все другие длинновременные максимумы сначала растет (кривая 3 на рис. 4), а затем
(кривые 6, 6 ′, 7 ′ на рис. 4), возникающие по- падает с разлетом плазмы в окружающее про-
сле окончания взрывного разложения, связаны странство.
с процессами, происходящими за пределами зо-
ны лазерного воздействия, и не имеют отноше- 4.3. Давление, возникающее в объеме образца,
ния к собственно взрывному разложению. Они горение и детонация
обусловлены соударением продуктов разложе-

Очевидно, что подъем давления в объ-
ния с газовой средой и элементами конструкции

еме образца, движение массы и формирова-
измерительной камеры. Это свечение может
иметь линейчатый спектр (линии азота и со- ние фронта ударной волны возникают вслед

за разогревом вещества, т. е. повышением его
ответствующего металла), поскольку известно

температуры. Из кривой 5 ′
[22], на рис. 4 видно, что

что при торможении сверхзвуковой плаз-
менной струи преградой возникает интенсив- импульс давления в облученном объеме (вре-

менно́е положение получено пересчетом кривой
ная вспышка свечения со сложным (сплошным
и линейчатым) спектром. В случае иницииро- 5 с учетом скорости звука и толщины образца)

возникает несколько позднее появления сигна-
вания кристаллов АТМ свечение может сопро-
вождаться дополнительными яркими вспыш- ла вспышки. Эта задержка, по нашим оценкам,

составляет от 20 до 50 нс, превышает аппара-
ками в результате раскалывания кристаллов и
догорания разлетающихся осколков. турные ошибки и, возможно, связана с време-

нем формирования ударно-волнового сжатия. В
Сказанное означает, что наличие ярких

то же время начало движения передней поверх-
вспышек свечения, возникающих вслед за све-
чением взрывного разложения, может приве- ности образца, также сигнализирующее о воз-

никновении давления в реакционной зоне, та-
сти к ошибочной интерпретации эксперимен-
тальных наблюдений, проведенных в услови- кой задержки не имеет (см. кривую 4 на рис. 4).

Значительное отставание момента появ-
ях панорамного обзора. В частности, такие
ошибки, по нашему мнению, сделаны в рабо- ления вспышки на тыльной стороне образца

от акустического сигнала связано с необходи-
тах [15] (наблюдения велись с помощью ФЭУ
панорамного обзора) и [23] (панорамная съем- мым временем для развития волны разложения

и перехода ее в детонационную. По-видимому,
ка скоростной камерой), в которых вспышка
взрывного разложения АТМ ошибочно приня- при лазерном зажигании с открытой поверхно-

сти прессованных образцов АТМ толщиной до



116 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

500 мкм и с участка ограниченных размеров ского отталкивания одноименных зарядов. Не
реализуется режим послойного горения со ско- совсем ясен также вопрос создания необходи-
ростями, не достигающими скорости фронта мой начальной концентрации дырок, посколь-
развитой детонации, но значительно превосхо- ку энергии возбуждающего кванта (1.17 эВ для
дящими расчетную стационарную скорость го- неодимового лазера) недостаточно для прямо-
рения (≈70 м/с [7]). Этот результат не согласу- го создания электронно-дырочных пар (опти-
ется с закономерностями распространения де- ческая ширина запрещенной зоны в ATM около
тонационной волны в прессованных пластин- 3.5 эВ).
ках АТМ плотностью 3.1 г/см3 [10] (скорость Цепная мономолекулярная модель [14, 15,
фронта возрастала почти вдвое при увеличе- 17]. Модифицированный вариант цепной мо-
нии толщины пластинки от 100 до 500 мкм), дели, частично свободной от указанных недо-
однако это несогласование возможно из-за раз- статков, представлен в работах [14, 15, 17]. Ав-
личий в условиях опытов (различная геомет- торы модели отказываются от традиционных
рия возбуждения, различная плотность испы- представлений об основном элементарном акте
туемых образцов) и требует более подробного разложения (1) и тем самым избавляются от
изучения. основной трудности описания процесса — ма-

Отметим, что с увеличением энергии ини- лой вероятности взаимодействия радикалов в
циирующего импульса и уменьшением толщи- объеме кристаллической решетки.
ны образца кинетические кривые взрывного Тем не менее модель достаточно сложна
разложения АТМ сжимаются во времени и и требует выполнения большого количества
приближаются к кинетике разрушения метал- условий и допущений. В ней нет достаточного
лов (см. рис. 2,в) коротким лазерным импуль- обоснования ЭПЗ и влияния на ЭПЗ условий
сом. лазерного воздействия, не объяснен механизм

лазерной генерации активных зонных дырок.
4.4. Сопоставительный анализ Приведенные в настоящей работе резуль-
моделей инициирования ATM таты исследований противоречат основным

положениям цепной модели, основанной на
Цепная бимолекулярная фотохимическая

возможности глубокого разложения вещества
модель [12, 13]. В соответствии с моделью ини-

в твердом состоянии с сохранением зонной
циирование взрыва происходит в результате

структуры. С позиций модели невозможно
цепной реакции размножения радикалов N3, (как нам представляется) объяснить увеличе-
возникающих в процессе фотоионизации под

ние интенсивности и светосуммы [25] вспышки
действием внешнего импульса [12] и на после-

взрывного разложения при увеличении плотно-
дующих стадиях взрывного разложения [13].

сти энергии лазерного импульса.
Модель достаточно хорошо согласуется с

Основным же слабым звеном модели явля-
некоторыми основными экспериментальными

ется следующее.Модель [15, 17] разработана на
результатами по влиянию на ЭПЗ различных

основе предположения о существовании пред-
условий лазерного воздействия.Модель не про-

взрывной люминесценции и предвзрывной про-
тиворечит полученным выше результатам, но

водимости. Однако проведенный выше анализ
только в том случае, если допустить, что па-

экспериментальных результатов убедительно
раллельно с развитием цепного процесса раз-

показывает, что таких явлений (по крайней ме-
множения носителей заряда происходит нагрев

ре, в трактовке [15, 17]) при лазерном импульс-
матрицы за счет энергии, выделяющейся в ре-

ном инициировании не существует!
зультате развития цепи. При этом темпы раз- Тепловая очаговая модель [1–7]. Модель
вития теплового процесса к концу индукцион-

развита в [1, 2, 5–7]. Она отличается простотой
ного периода должны заметно опережать тем-

и возможностью делать количественные оцен-
пы цепного.

ки. В рамках модели существование ЭПЗ свя-
Недостатком модели является отсутствие

зывается с необходимостью создания опреде-
детального описания взаимодействия радика-

ленного запаса тепла в очаге, обеспечивающего
лов в объеме кристалла ВВ, т. е. обоснова-

его развитие с учетом сброса тепла из очага за
ния реакции (1). Даже в случае отождествле-

счет теплопроводностной [2, 6] или газодина-
ния радикалов с зонными дырками [12] пробле-

мической [5] разгрузки. Индукционный период
ма полностью не решается, поскольку объеди-

трактуется как время, необходимое для созда-
нение дырок маловероятно [17] из-за кулонов-



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 117

Рис. 5. Расчетные значения ЭПЗ (1–6) и тем-
пературы нагрева очага T (штриховая ли-
ния) в зависимости от радиуса поглощающего
включения R к моменту окончания лазерного
импульса: Рис. 6. Зависимость индукционного периода от

плотности энергии возбуждающего импульса
τ = 5·10−6 (1); 10−6 (2); 10−7 (3); 2·10−8 (4); 5·10−9

(а) и расчетная кинетика процесса зажигания
(5); 10−9 с (6); кривая температуры и значение R0 при R0 = 2 · 10−5 см и τ = 20 нс (n = 0) (б):
соответствуют τ = 2 · 10−8 с

а: • — эксперимент [1], + — эксперимент настоя-
щей статьи, линия — расчет по очаговой тепловой
модели для отдельного изолированного очага; б —

ния стационарного автомодельного [7] фронта H/H1 = 1.5 (1); 1.3 (2); 1.1 (3); 1.08 (4); 1.05 (5);
горения (быстрого разложения) в окрестности 1.03 (6); 1.01 (7); 1.0 (8)
очага и перехода его в детонационный. Кинети-
ка процесса теплового разложения в очаге для
реакции первого порядка дается соотношением Решение задачи нахождения простран-
[26] ственно-временно́го температурного профиля в

очаге и его окрестности с использованием (2)
dT Q dn Q ( E )

= = k0(1− n) exp − , (2) проводилось численно в рамках математиче-
dt C dt C RT ского моделирования процесса лазерного зажи-

где n — относительная концентрация прореа- гания ATM по методу, подробно изложенному
гировавшего вещества (глубина превращения), в [6, 7]. Некоторые результаты расчета приве-
k0 — предэкспоненциальный множитель, E — дены на рис. 5 и 6. Штриховая кривая рис. 5
энергия активации, T — абсолютная темпера- иллюстрирует разогрев матрицы Pb(N3)2 в
тура очага, R — универсальная газовая посто- окрестности неоднородности на примере по-
янная, t — время. глощающего металлического коллоидного [27]

Для тепловой модели существенным явля- включения. Для длительности лазерного им-
ется вопрос правомочности применения урав- пульса τ = 20 нc при радиусе поглощающей
нения (1) для описания твердофазной реакции неоднородности R0 = 2 · 10−5 см температура
разложения ВВ с зонной структурой строения. включения в момент окончания лазерного воз-
Однако в предположении очаговой модели с до- действия составляет 2 000 К. При такой темпе-
статочно высокой температурой нагрева очага ратуре использование зонной модели для объ-
и его окрестности эта трудность может быть яснения возможности ограничения протекания
преодолена в силу возможного разрушения зон- реакции (1) теряет смысл.
ной структуры и образования свободных ради- Расчетные пороги зажигания H1 (τ =
калов. Вполне естественно, что в данном слу- 20 нс, d → ∞) для Pb(N3)2 минимальны при
чае возникает вопрос об оценке температуры R0 = 2 · 10−5 см (кривая 4 на рис. 5) и близки
очагов в условиях порогового воздействия. (с точностью до размерного множителя, равно-



118 Физика горения и взрыва, 2006, т. 42, N◦- 1

го 2 [2]) к экспериментально измеренным зна- сти на скорость протекания и распростране-
чениям H0.5 (при d = 1 мм). ния процесса быстрого разложения. В приклад-

Сопоставление расчетных значений задер- ном аспекте этот вопрос имеет значение в связи
жек зажигания с экспериментом приведено на с проблемами быстродействия исполнительных
рис. 6. При околопороговых воздействиях рас- устройств на основе АТМ, и особенно в усло-
четные времена задержек зажигания (рис. 6,а) виях всестороннего сжатия образца. Подроб-
всегда больше экспериментально измеренных. ное изучение этих проблем не входило в задачу
Дело в том, что на уровне ЭПЗ расчетная вели- данной статьи и требует отдельного исследова-
чина индукционного периода стремится к бес- ния.
конечности, в то время как в эксперименте на
уровне H0.5 она всегда конечна. В целом, сово-

ЛИТЕРАТУРА
купность результатов исследований достаточ-
но хорошо укладывается в рамки тепловой оча- 1. Александров Е. И., Вознюк А. Г. Иници-
говой модели лазерного инициирования ATM. ирование азида свинца лазерным излучением //

Физика горения и взрыва. 1978. Т. 14, № 4.
ВЫВОДЫ С. 86–91.

2. Александров Е. И., Ципилев В. П. Размер-
• При лазерном импульсном возбуждении ный эффект при инициировании прессованного

взрыва АТМ на стадии лазерного воздействия азида свинца лазерным моноимпульсным излу-
и во время индукционного периода не обна- чением // Физика горения и взрыва. 1981. Т. 17,
ружено свечения и проводимости «холодного» № 5. С. 77–81.
неразрушенного вещества, т. е. предвзрывной 3. Карабанов В. Ю., Боболев В. К. За-

жигание инициирующих взрывчатых веществ
люминесценции и предвзрывной проводимости;

• импульсом лазерного излучения // Докл. АН
к концу индукционного периода (око-

СССР. 1981. Т. 256, № 5. С. 1152–1155.
ло 200 нс при воздействии на уровне ЭПЗ) в 4. Hagan J. T., Chaudhri M. M. Low energy
зоне лазерного воздействия возникает взрывное laser initiation of single crystals of β-lead azide //
разложение вещества, сопровождающееся ко- J. Mater. Sci. 1981. N 16. Р. 2457–2466.
роткой вспышкой свечения, характерного для 5. Александров Е.И.,Ципилев В.П. Влияние
свечения плотной низкотемпературной (3 000÷ давления прессования на чувствительность ази-
4 000 К) плазмы; да свинца к действию лазерного излучения //

• одновременно с возникновением вспыш- Физика горения и взрыва. 1982. Т. 18, № 2.
С. 100–103.

ки свечения из области воздействия начина- 6. Александров Е. И., Ципилев В. П. Иссле-
ет движение сверхзвуковой (более 2 500 м/с на

дование влияния длительности возбуждающего
уровне ЭПЗ) поток расширяющейся плазмен- импульса на чувствительность азида свинца к
ной струи, а в глубь ВВ движется импульс сжа- действию лазерного излучения // Физика горе-
тия, за которым следует дозвуковая волна го- ния и взрыва. 1984. Т. 20, № 6. С. 104–109.
рения; 7. Александров Е. И., Сидонский О. Б., Ци-

• наиболее вероятным механизмом для пилев В. П. Влияние выгорания в окрестности
описания наблюдаемых явлений может слу- поглощающих включений на процесс лазерного

жить тепловой очаговый механизм процесса зажигания конденсированной среды // Физика
горения и взрыва. 1991. Т. 27, № 3. С. 7–12.

инициирования АТМ внешним импульсом. 8. Барановский А. М. К вопросу о механиз-
В заключение отметим важное, на наш ме зажигания азида свинца лазерным моноим-

взгляд, обстоятельство. Обнаруженный нами пульсом // Хим. физика. 1991. Т. 10, № 12.
достаточно протяженный (в пространстве и С. 1715–1720.
времени) участок горения с дозвуковыми ско- 9. Чернай А. В., Соболев В. В., Илю-
ростями (осредненными по времени), которые шин М. А. и др. К вопросу о механизме за-
практически не возрастают с увеличением тол- жигания взрывчатых составов лазерным моно-
щины образца в исследуемом диапазоне тол- импульсом // Хим. физика. 1996. Т. 15, № 3.

С. 134–139.
щин (100 ÷ 500 мкм), связан, по-видимому, с

10. Боуден Ф., Иоффе А. Быстрые реакции в
очень высокими скоростями разлета продуктов

твердых веществах. М.: Мир, 1962.
из реакционной зоны. Эти явления представ- 11. Александров Е. И., Ципилев В. П. Влия-
ляют интерес с научной и прикладной точек ние модовой структуры лазерного излучения на
зрения, поскольку связаны с влиянием плаз- устойчивость азида свинца // Физика горения
модинамической разгрузки реакционной обла- и взрыва. 1983. Т. 19, № 4. С. 143–146.



В. И. Корепанов, В. М. Лисицын, В. И. Олешко, В. П. Ципилев 119

12. Кригер В. Г., Каленский А. В. Размерный 20. Александров Е. И., Ципилев В. П. Особен-
эффект при инициировании разложения азидов ности светового режима в объеме полубесконеч-
тяжелых металлов импульсным излучением // ного слоя ДРС при освещении направленным
Хим. физика. 1996. Т. 15, № 3. С. 40–47. пучком конечной апертуры // Изв. вузов. Фи-

13. Ханефт А. В. Энергетически разветвленный зика. 1988. № 10. С. 23.
цепной механизм низкопорогового инициирова- 21. Андреев К. К., Беляев А. Ф. Теория взрыв-
ния азида свинца лазерным излучением // Хим. чатых веществ. М.: Оборонгиз, 1960.
физика. 1998. Т. 17, № 4. С. 100–108. 22. Бойко В. А., Держиев В. И. Временные ха-

14. Адуев Б. П., Алукер Э. Д., Белоку- рактеристики излучения рекомбинирующей ла-
ров Г. М. и др. Взрывное разложение азидов зерной плазмы при взаимодействии с твердо-
тяжелых металлов // Журн. эксперим. и теор. тельными препятствиями различной конфигу-
физики. 1999. Т. 116, № 5(11). С. 1676–1693. рации // Физика плазмы. 1984. Т. 10, вып. 6.

15. Адуев Б. П., Алукер Э. Д., Белоку- С. 1187.
ров Г. М. и др. Предвзрывные явления в ази- 23. Адуев Б. П., Алукер Э. Д., Крече-
дах тяжелых металлов // Физика горения и тов А. Г., Митрофанов А. Ю. Динами-
взрыва. 2000. Т. 36, № 5. С. 78–89. ческая топография предвзрывной люминесцен-

16. Адуев Б. П., Алукер Э. Д., Белоку- ции азида серебра // Физика горения и взрыва.
ров Г. М., Кречетов А. Г. Кинетика раз- 2003. Т. 39, № 5. С. 105–108.
вития взрывного разложения азида серебра при 24. Адуев Б. П., Алукер Э. Д., Белоку-
инициировании лазерным импульсом // Хим. ров Г. М. и др. Кинетика ранних стадий
физика. 1997. Т. 16, № 8. С. 119–125. предвзрывной проводимости азида серебра //

17. ЗахаровЮ. А., Алукер Э. Д., Адуев Б. П. Физика горения и взрыва. 2002. Т. 38, № 3.
и др. Предвзрывные явления в азидах тяжелых С. 141–144.
металлов. М.: ЦЭИ «Химмаш», 2002. 25. Корепанов В. И., Лисицын В. М., Олеш-

18. Ципилев В. П., Лисицын В. М., Корепа- ко В. И., Ципилев В. П. Закономерности
нов В. И., Олешко В. И. Кинетика взрыв- взрывного свечения азидов тяжелых металлов
ного разложения азидов тяжелых металлов при импульсном инициировании лазерным и
при лазерном импульсном инициировании // электронным пучками // Физика горения и
Труды 3-й Междунар. конф. «Радиационно- взрыва. 2004. Т. 40, № 5. С. 126–128.
термические эффекты и процессы в неоргани- 26. Франк-Каменецкий Д. А. Диффузия и теп-
ческих материалах». Томск, 2002. С. 245–247. лопередача в химической кинетике. М.: Изд-во

19. Александров Е. И., Каракуцев А. В., Ци- АН СССР, 1947.
пилев В. П. Метод создания наносекундных 27. Виноградов Ан. В., Трибельский М. И.
импульсов сжатия в твердом теле для возбуж- Роль коллоидных частиц в оптическом пробое
дения химических реакций // Деп. в ВИНИТИ. щелочно-галлоидных кристаллов // Письма в
1979. № 247–79. ЖТФ. 1979. Т. 5, вып. 10. С. 595–59.

Поступила в редакцию 5/II 2004 г.,
в окончательном варианте — 19/IX 2005 г.