Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6, c. 640–653 

Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства 
редкоземельных ферроборатов 

А.М. Кадомцева, Ю.Ф. Попов, Г.П. Воробьев, А.П. Пятаков, 
С.С. Кротов, К.И. Камилов 

Московский государственный университет им. М.В. Ломоносова 
Воробьевы горы, г. Москва, 119991, Россия 

E-mail: kadomts@plms.ru 

В.Ю. Иванов, А.А. Мухин, А.К. Звездин, А.М. Кузьменко 
Институт физики им. А.М. Прохорова РАН, г. Москва, 119991, Россия 

Л.Н. Безматерных, И.А. Гудим, В.Л. Темеров 
Институт физики им. Л.В. Киренского СО РАН, г. Красноярск, 660036, Россия 

Статья поступила в редакцию 5 ноября 2009 г., после переработки 12 декабря 2009 г. 

Проведены комплексные исследования магнитных, электрических, магнитоэлектрических и магни-
тоупругих свойств редкоземельных ферроборатов RFe3(BO3)4 (R = Pr, Nd, Sm, Eu, Gd, Tb, Dy, Ho, Er), а 
также ферробората иттрия YFe3(BO3)4. Установлена сильная зависимость не только магнитных, но и 
магнитоэлектрических свойств от типа редкоземельного иона, в частности от его анизотропии, которая 
определяет как магнитную структуру, так и значительный вклад в электрическую поляризацию. Это про-
является в сильной температурной зависимости поляризации ниже точки Нееля TN и ее специфической 
полевой зависимости, которая определяется конкуренцией внешнего и обменного f–d-полей. Выявлена 
тесная корреляция магнитоупругих свойств ферроборатов с магнитоэлектрическими и магнитными ано-
малиями при индуцированных магнитным полем фазовых переходах. Обнаружено, что в легкоплоскост-
ных ферроборатах наряду с индуцированной магнитным полем электрической поляризацией возникает 
ниже точки Нееля и спонтанная поляризация. Сегнетоэлектрическое упорядочение в ферроборатах носит 
несобственный характер, обуслoвливающий сильную магнитоэлектрическую связь ниже TN. Помимо ан-
тиферромагнитного фазового перехода впервые рассмотрены особенности структурного фазового пере-
хода, сопровождаемого аномалиями диэлектрических и магнитоэлектрических свойств. В рамках подхо-
да Ландау детально проанализирован характер диэлектрических аномалий при структурном переходе. 

Проведено комплексні дослідження магнітних, електричних, магнітоелектричних та магнітопружних 
властивостей рідкісноземельних фероборатів RFe3(BO3)4 (R = Pr, Nd, Sm, Eu, Gd, Tb, Dy, Ho, Er), а також 
фероборату ітрію YFe3(BO3)4. Установлено сильну залежність не тільки магнітних, але й магнітоелект-
ричних властивостей від типу рідкісноземельного іона, зокрема від його анізотропії, яка визначає як маг-
нітну структуру, так і значний внесок в електричну поляризацію. Це проявляється у сильній температур-
ній залежності поляризації нижче точки Неєля TN, і її специфічній польовій залежності, яка визначається 
конкуренцією зовнішнього та обмінного f–d-полів. Виявлено тісну кореляцію магнітопружних властиво-
стей фероборатів з магнітоелектричними та магнітними аномаліями при фазових переходах, які. індуко-
вано магнітним полем. Виявлено, що у легкоплощинних фероборатах поряд з індукованою магнітним 
полем електричною поляризацією виникає нижче точки Неєля спонтанна поляризація. Сегнетоелектрич-
не впорядкування у фероборатах носить невласний характер, що обумовлює сильний магнітоелектрич-
ний зв'язок нижче TN. Крім антиферомагнітного фазового переходу вперше розглянуто особливості стру-
ктурного фазового переходу, який супроводжується аномаліями діелектричних і магнітоелектричних 

© А.М. Кадомцева, Ю.Ф. Попов, Г.П. Воробьев, А.П. Пятаков, С.С. Кротов, К.И. Камилов, В.Ю. Иванов, А.А. Мухин, А.К. Звездин, 
А.М. Кузьменко, Л.Н. Безматерных, И.А. Гудим, В.Л. Темеров, 2010 



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

властивостей. В рамках підходу Ландау детально проаналізовано характер діелектричних аномалій при 
структурному переході. 

PACS: 75.80.+q Магнитомеханические эффекты, магнитострикция. 

Ключевые слова: мультиферроики, ферробораты, спонтанная электрическая поляризация, структурные 
фазовые переходы. 
 

Введение Ниже TN = 30–40 К в ферроборатах возникает анти-
ферромагнитное упорядочение ионов Fe3+ 

За последние пятьдесят лет после обнаружения в (см. табл. 1). 
некоторых материалах и обоснования Смоленским [1] Таблица 1. Cвойства редкоземельных ферроборатов 
явления сегнетомагнетизма (сосуществования магнит- RFe3(BO3)4 
ного и электрического упорядочений) велся интенсив- R

R ion, Ts, TN, Δ, анизотропия 
ный поиск новых сегнетомагнетиков [2,3]. Среди об-  

A К К см–1
  g||/g⊥, Tsr 

наруженных за это время сегнетомагнетиков наиболь-
ший интерес, с нашей точки зрения, представляет фер- Pr 0,99 – 32  ↑ 
рит висмута BiFeO3 (R3c) — перспективный материал, Nd 0,98 – 31 8,8 → 1,4/2,4 
обладающий высокими температурами Кюри (T Sm  – 31  → 

C = 
= 1080 К) и Нееля (TN = 640 К). Этот собственный сег- Eu 0,95 88 34  → 
нетомагнетик интенсивно изучается и в наше время ↑→ 

Gd 0,94 174 37 6,9 
[4,5]. Отличительной особенностью BiFeO3 является 10 К 
отсутствие центра инверсии как у кристаллической, ↑ 

Tb 0,92 241 41 32 
так и у магнитной структуры. 18/0 

Дальнейший поиск новых сегнетомагнетиков при- ↑ 
Dy 0,91 340 39 16,7 

вел к обнаружению магнитоэлектрических свойств в 15/7 

редкоземельных манганитах RMnO3 (Pbnm), в которых ↑→ 
Ho 0,89 427 39  

электрическая поляризация возникает при циклои- 5 К 

дальном магнитном упорядочении, которое нарушает Er  450? 39 7,3 → 1,3/9 

инверсионную симметрию (несобственные сегнето- Y 0,89 445 38  – 

электрики). Возникновение спонтанной электрической Примечание : R — тип редкоземельного иона, Ts —
поляризации в системе RMnO3 существенным образом температура структурного перехода, TN — температура ан-
зависит от ионного радиуса редкоземельного иона и тиферромагнитного упорядочения. Tsr — температура спи-
наблюдается только в манганитах с малым ионным новой переориентации, горизонтальные и вертикальные 
радиусом (Gd, Tb, Dy) и некоторых замещенных соста- стрелки обозначают легкоплоскостную и легкоосную ани-
вах [6–11]. В таких системах магнитоэлектрические зотропии соответственно, Δ — зеемановское расщепление 
эффекты проявляются наиболее сильно и возможно уровней в основном состоянии. Данные заимствованы из 
прямое воздействие магнитным полем на ориентацию работы [16]. 
электрической поляризации, что создает предпосылки 
для их практического применения. Кристаллическая структура ферроборатов такова, 

В 90-х годах Шмидтом был введен новый термин — что прямой обмен Fe–Fe в системе доминирует и на-
«мультиферроик» для веществ, в которых одновремен- много превышает косвенный обмен между ионами ред-
но присутствуют хотя бы два из трех параметров по- коземельных элементов, осуществляющийся по пути 
рядка: магнитный, электрический и упругий [12]. Этот R–O–B–O–R [17]. Об этом свидетельствует, в частно-
термин, по сути, заменил термин «сегнетомагнетик» [1]. сти, близость температур Нееля для ферроборатов с 

В последнее время обнаружен новый класс мульти- различным типом редкой земли. Это дает основания 
ферроиков — редкоземельные ферробораты RFe3(BO3)4, полагать, что редкоземельные ионы испытывают в ос-
имеющие нецентросимметричную пространственную новном действие обменного поля подсистемы Fe и 
группу (R32). Магнитоэлектрические взаимодействия в внешнего магнитного поля, индуцирующих магнитный 
них проявляются в виде аномалии на зависимостях порядок в подсистеме R, что подтверждается данными 
электрической поляризации от магнитного поля при измерений намагниченности и температурных зависи-
изменениях магнитной структуры железных подсистем мостей магнитной восприимчивости для ферроборатов 
[13,14] [18–20]. Возникновение порядка в редкоземельной 

Разнообразие свойств ферроборатов (см., например, подсистеме ниже температуры Нееля, наблюдавшееся 
[15,16]) обусловлено наличием в них двух магнитных в ферроборате Tb [21] и Ho [22], носит индуцирован-
подсистем: ионов железа и редкоземельных ионов. ный характер и вызвано полем f–d-обмена порядка де-

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 641 



А.М. Кадомцева и др. 

сятков килоэрстед, действующим в подсистеме R со 1,25

стороны ионов железа. Tb

Слабость обменных взаимодействий в редкоземель- 1,20

ной подсистеме не означает, однако, что роль редкой Gd
земли незначительна. Ориентация магнитных момен- 1,15

тов ионов железа относительно кристаллографических Eu
осей определяется типом редкоземельного иона: реа- 1,10

лизуется либо легкоосная антиферромагнитная струк-
тура, когда спины железа упорядочены вдоль триго- 1,05

нальной оси с (R = Dy, Tb, Pr) [19–22], либо легкопло-
скостная структура (R = Nd, Eu, Er), когда спины желе- 1,00 à

за упорядочены в плоскости аb перпендикулярно оси с 
кристалла [14,18,23–29]. 0 50 100 150 200 250 300

В данной работе рассмотрено влияние типа редко- T, Ê

земельного иона и его основного состояния в кристал- Tb
лическом поле на магнитные и магнитоэлектрические 

–4
свойства ферроборатов. Рассмотрены также аномалии 10 Eu

диэлектрических свойств при структурном и антифер-
ромагнитном фазовых переходах. Gd

1. Кристаллическая и магнитная симметрия 
редкоземельных ферроборатов 

1.1. Структурный фазовый переход 
При высоких температурах все кристаллы семейст- á

ва RFe3(BO3)4 имеют тригональную структуру, кото- 0 50 100 150 200 250 300
рая принадлежат к пространственной группе R32. В T, Ê
соединениях с большим ионным радиусом (R = La, Ce, 
Pr, Nd, Sm) эта структура остается неизменной вплоть Рис. 1. Температурные зависимости диэлектрической прони-

цаемости (а) и теплового расширения (б) для ферроборатов 
до самых низких температур, в то время как в соеди- Eu, Gd, Tb. 
нениях с меньшим ионным радиусом (R = Eu, Gd, Tb, 
Dy, Ho, Er) имеет место структурный фазовый пере-
ход, температура которого возрастает (см. табл. 1) с (примитивная ячейка исходной пространственной 
уменьшением ионного радиуса [30,31]. группы R32 была ромбоэдрической). 

Структурный переход сопровождается аномалиями В целях упрощения рассмотрения (но сохраняя ха-
диэлектрических свойств (рис. 1,a) и теплового расши- рактерные в плане изменения симметрии особенности 
рения (рис. 1,б). Переход в низкосимметричную фазу поведения нашей системы) ограничимся в дальнейшем 
сопровождается также аномалиями магнитоэлектриче- при построении параметра структурного упорядочения 
ских свойств, что можно видеть из температурной за-
висимости магнитоиндуцированной электрической по-
ляризации для EuFe3(BO3)4, на которой наблюдалось 
заметное изменение поляризации в точке структурного Ha= 50 êÝ

–4
перехода при Ts ~ 70 К (рис. 2). 

Рассмотрим особенности данного структурного фа-
зового перехода. Изменение группы пространственной 
симметрии при переходе R32→P3121 [17] означает, –8

что кристаллический класс системы D3 (определяемый Ha= 100 êÝ

ее поворотными элементами симметрии) остается не-
изменным (макросимметрия системы не меняется), но –12
происходит «потеря» определенных пространственных 
трансляций, что характерно, в частности, для антисег- 0 50 100 150 200
нетоэлектрических фазовых переходов. При этом объ- T, Ê
ем примитивной ячейки кристалла редкоземельного Рис. 2. Аномалия в температурной зависимости продольной 
ферробората утраивается, и примитивная ячейка новой электрической поляризации вдоль оси а для EuFe3(BO3)4 при 
пространственной группы становится гексагональной структурном фазовом переходе. 

642 Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 

c(T)/c(4,2 Ê)2
Pa, ìêÊë/ì La/La



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

учетом смещений лишь ионов R3+. В общем случае ности волны электрической поляризации (см. рис. 3). 
параметр порядка будет пропорционален линейной Также можно показать (см. Приложение), что в точке 
комбинации смещений всех ионов системы для соот- структурного фазового перехода Ts электрическая вос-
ветствующей моды колебаний, однако при феномено- приимчивость в базисной плоскости претерпевает ска-
логическом рассмотрении, принимающем во внимание чок, величина которого пропорциональна квадрату 
лишь симметрийные свойства параметра порядка, та- параметра антисегнетоэлектрического упорядочения Δ. 
кая конкретизация несущественна. Отсюда следует отсутствие расходимости в точке фа-

Смещенные в результате структурного фазового пе- зового перехода (восприимчивость не подчиняется 
рехода ионы R3+ с зарядом q образуют спонтанно поя- закону Кюри–Вейсса). 
вившуюся в системе геликоидальную волну плотности 
электрической поляризации: 1.2. Магнитная симметрия ниже 

антиферромагнитного фазового перехода 
 δP = ∑ qΔ[n1 cos (k ⋅ri ) + n2 sin (k ⋅ri )] , (1) 

i Антиферромагнитное упорядочение, возникающее ни-
где n1  и n2  — единичные взаимно перпендикулярные же TN, приводит к удвоению элементарной ячейки 
векторы, лежащие в горизонтальной плоскости, вектор вдоль оси с, и магнитная элементарная ячейка ферро-
n бората уже не совпадает с кристаллохимической. Это 

1направлен вдоль смещений ионов R3+ из атомного 
слоя, проходящего через начало координат, Δ — вели- затрудняющее обстоятельство отличает рассматривае-
чина соответствующих спонтанных смещений ионов, мый материал от типичных объектов в симметрийной 
k  — волновой вектор геликоиды, ориентированный теореме антиферромагнетизма [32], где предполагает-
вдоль оси с и соразмерный с постоянной решетки ся, что они совпадают. Очевидный путь преодолеть эту 
( k = 2π / c ). трудность — удвоить кристаллохимическую ячейку 
Таким образом, можно предположить, что в резуль- ферробората и тем самым вернуться к традиционному 

тате структурного фазового перехода при температуре подходу, рассмотрев редуцированную пространствен-
T ную группу R32, в которой трансляции на постоянные 

s наша система становится неколлинеарным антисег-
нетоэлектриком геликоидального типа, а возникающая элементарной ячейки в базисной плоскости и удвоен-
электрическая структура не приводит к изменению ную трансляцию вдоль оси с полагают равными тож-
кристаллического класса системы (рис. 3). Ее макро- дественному преобразованию. Следуя этому подходу, 
симметрия по-прежнему характеризуется группой 32 в работе [14] получены из симметрийного анализа сле-
(такие фазовые переходы называют изоморфными), дующие формулы для компонент вектора электриче-
что и является характерным свойством перехода в точ- ской поляризации P ферробората: 
ке Ts. Это позволяет объяснить диэлектрические ано- P 2 2

x = c1Ly Lz + c2 (Lx − Ly ) +
малии, наблюдаемые при переходе через точку Ts (рис. 2
1,а), в частности, различную величину скачков вдоль  1

+ ∑⎡ 2 2
⎣c3(m −m y ) + c m

2 ix i 5 izmiy ⎤⎦ , (2а) 
оси с и в базисной плоскости — вследствие попереч- i=1

îñü c  Py = −c1LxLz − 2c2LxLy −   
2

 1
− ∑ (2c m

2 3 ixmiy + c5mizmix ) , (2б) 
i=1

2
P 2 2 1 2

z = c6LxLz (Lx −3Ly ) + c 2
7∑mixmiz (m x −3m )

2 i iy , (2в) 
i=1

где L — антиферромагнитный параметр порядка для 
ионов Fe3+, mi — магнитные моменты ионов редких 
земель, суммирование ведется по двум парамагнитным 
«подрешеткам» i = 1, 2, на которые разбивается редко-
земельная подсистема в результате антиферромагнит-
ного упорядочения ионов железа. 
Аналогично для продольных компoнент магнитострик-
ции получаем: 

 uxx −uyy = b 2 2
1Ly Lz + b2 (Lx − Ly ) +   

Рис. 3. Антисегнетоэлектрическая структура геликоидально- 1 2
го типа, предположительно устанавливающаяся при темпе-  + ∑⎡

⎣b (m2 2
3 )

2 ix −miy + b4mizmiy ⎤⎦ , (3а) 
ратуре T < Ts. i=1

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 643 



А.М. Кадомцева и др. 

u имчивость является изотропной и подчиняется за-
zz = b5(L2

x + L2
y ) + b L2

6 z +   при
кону Кюри–Вейсса:  χFe (T ) = CFe / (T +θ

2 Fe )  с парамаг-1
+ ∑[b (m2 +m2 ) + b m2  нитной температурой Кюри θFe ≈ 130 К и значением 

2 7 ix iy 8 iz ] . (3б)
i=1 константы Кюри CFe, близким к теоретическому. При 

T < TN  ≈ 38 К восприимчивость становится анизотроп-
В формулах (2), (3) коэффициенты ci, bi одинаковы ной: в базисной плоскости она резко уменьшается, а 

для обеих редкоземельных «подрешеток». Это объяс- вдоль оси с изменяется незначительно и практически 
няется тем фактом, что все редкоземельные ионы за- сохраняет свое значение в точке Нееля. Такое поведе-
нимают одинаковую кристаллографическую позицию ние восприимчивости указывает на то, что спины ио-
и отличаются лишь за счет обменного поля, действу- нов Fe3+ упорядочиваются в базисной плоскости, а 
ющего на них. конечная величина восприимчивости в этой плоскости 

В результате структурного фазового перехода с ут- обусловлена тем, что существует распределение лег-
роением объема примитивной ячейки общее число ких осей, определяемое либо естественной тригональ-
приходящихся на примитивную ячейку магнитоактив-

3+ ной анизотропией, либо наведенной магнитоупругой 
ных ионов Fe  становится равным девяти. Кроме того, анизотропией. Приложение небольшого магнитного 
эти девять ионов разбиваются на две неэквивалентные поля в плоскости разворачивает спины перпендику-
подсистемы, состоящие, в свою очередь, из трех и лярно полю, что проявляется в небольшой нелинейно-
шести магнитных ионов — в соответствии с типами сти кривых намагничивания, после которой намагни-
симметрии мест, занимаемых ионами железа при но- ченность в базисной плоскости растет с полем линейно 
вой кристаллической симметрии системы. Как следует (и практически совпадает с намагниченностью Mc(Нс) 
из экспериментальных данных [33], при температуре вдоль оси с), определяя поперечную восприимчивость 
ТN возникает коллинеарное антиферромагнитное упо- χFe
ядочение. Можно показать [34], что параметр порядка ⊥ ≈ 0,125·10−3 см3/г (см. вставку на рис. 4). 
р Обратимся теперь к легкоплоскостным ферробора-
указанного магнитного упорядочения в обменном при- там с магнитными редкоземельными ионами. Рассмот-
ближении будет одномерным и будет представлять рим поведение EuFe3(BO3)4, в котором магнетизм иона 
собой сумму параметров порядка антиферромагнитно-
го упорядочения каждой из подсистем ионов Fe3+ (со-
стоящих соответственно из трех и шести ионов на 4

1,4
примитивную ячейку). По своим трансформационным T = 2 Ê

свойствам (относительно присутствующих в простран-
ственной группе P3121 генераторов точечных преобра-
зований 3 и 2) этот параметр порядка будет эквивален- 2

тен параметру антиферромагнитного упорядочения для 1,2 H||c

симметрии R32. В силу сказанного, коллинеарное ан-
тиферромагнитное упорядочение магнитной подре-
шетки ионов железа будет характеризоваться некото- H||b

рым общим вектором антиферромагнетизма L и фор- 0 10 20 30
1,0

мулы (2) и (3) останутся неизменными. H, êÝ

2. Магнитные, магнитоэлектрические 
и магнитоупругие свойства ферроборатов 
с различным типом редкоземельного иона 0,8 b

2.1. Магнитные свойства ферроборатов. Влияние 
редкоземельных ионов c

Как уже отмечалось выше, магнитные свойства фер- 0,6
роборатов сильно зависят от типа редкоземельного 
иона, его основного состояния в кристаллическом и 
обменном (R–Fe) полях, которые определяют вклад в 
намагниченность и анизотропию системы. 

0 100 200 300 400
Рассмотрим сначала магнитные свойства YFe3(BO3)4, 

T, Ê
где редкоземельный вклад отсутствует. На рис. 4 при-
ведены температурные зависимости магнитной вос- Рис. 4. Температурные зависимости магнитной восприимчи-
приимчивости вдоль и перпендикулярно тригональной вости вдоль (χс) и перпендикулярно (χb) оси c в YFe3(BO3)4, 
оси с соответственно. В парамагнитной области вос- измеренные в поле 1 кЭ. На вставке приведены кривые на-

магничивания перпендикулярно и вдоль оси c. 
644 Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 

–4 3
, 10 cì /ã

3
M, Ãñ·ñì /ã



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

1,6
H||b = 10 êÝ 0,1 30 H  c = 10 êÝ à

H||b, T = 30 Ê

1,4 H||c,T = 2 Ê 20

H||b, T = 2K
10

1,2 0 5 10 15 H  c = 1 êÝ
H, êÝ H||c = 1 êÝ

0 20 40 60 80
T, Ê

1,0

H||b = 1 êÝ 60 H  c, T = 2 Ê
H||c = 1 êÝ 10

20
0,8

40 30
40

20
H||c, T = 2 Ê

0,6

á
0 100 200 300

0 10 20 30 40 50
T, Ê H, êÝ

Рис. 5. Температурные зависимости магнитной восприимчи-
вости вдоль (H||c) и перпендикулярно (H||b) оси c в Рис. 6. Температурные зависимости магнитной восприим-
EuFe3(BO3)4, измеренные в полях 1 и 10 кЭ. На вставке при- чивости вдоль и перпендикулярно оси c в ErFe3(BO3)4, из-
ведены кривые намагничивания вдоль и перпендикулярно меренные в полях 1 и 10 кЭ (а). Кривые намагничивания 
оси c. ErFe3(BO3)4 вдоль и перпендикулярно оси c (б). 

Eu3+ имеет ванфлековский характер. На рис. 5 приве- связанная с вкладом ионов Er3+, проявляется уже при 
дены температурные зависимости восприимчивости, высоких температурах и значительно возрастает при 
которая уже в парамагнитной области проявляет ани- понижении температуры. При низких температурах 
зотропию (χ⊥ > χc), связанную, очевидно, с анизо- значительный вклад в магнитные свойства дает ниж-
тропным ванфлековским вкладом подсистемы Eu: ний крамерсовский дублет Er3+, который, как следует 
χ VV V V

c ⊥ = χ +χc ⊥ , где χV V
, Fe , ⊥ > χc . В области антифер- из этих данных, имеет сильную анизотропию g-тензора 

ромагнитного упорядочения при T < TN анизотропия (g⊥ >> gc ) . Это подтверждают кривые намагничива-
восприимчивости увеличивается за счет подсистемы ния M⊥ (H⊥ )  (рис. 6,б), которые имеют характерный 
Fe, спины которой лежат в базисной плоскости. В маг- излом при низких температурах, связанный с насыще-
нитном поле H > 6 кЭ, приложенном в этой плоскости, нием вклада основного дублета, а линейный характер за-
спины Fe3+ переориентируются перпендикулярно по- висимости Mc (Hc )  указывает на малую величину с-ком-
лю, как видно из кривых намагничивания на вставке к поненты g-тензора. Существование низкотемператур-
рис. 5. Это приводит к возрастанию восприимчивости ного максимума на температурной зависимости вос-
χ⊥ = χb  (кривая при 10 кЭ на рис. 5), которая, однако, приимчивости в базисной плоскости (рис. 6,a, кривая 
остается меньше, чем χc , в отличие от YFe3(BO3)4, за при Н = 1 кЭ) обусловлено уменьшением продольной 
счет ванфлековского вклада, который практически не части восприимчивости подсистемы Er, антиферро-
зависит от температуры ниже 100 К. магнитно поляризованной обменным полем спинов 

Рассмотрим теперь легкоплоскостной ферроборат Fe3+, лежащих в плоскости ab. При приложении маг-
ErFe3(BO3)4, в котором анизотропные свойства редко- нитного поля величиной 10 кЭ, которое переориенти-
земельной подсистемы проявляются еще более отчет- рует спины Fe3+ и магнитные моменты Er3+ перпенди-
ливо. На рис. 6,a приведены температурные зависимо- кулярно полю, эта особенность в восприимчивости 
сти магнитной восприимчивости вдоль и перпендику- исчезает, и она монотонно возрастает вплоть до самых 
лярно оси с, сильная анизотропия которых (χ⊥ > χc ) , низких температур (рис. 6,a, кривая при Н = 10 кЭ). 

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 645 

–4 3
, 10 cì /ã

3
M, Ãñ·ñì /ã

–4 3
, 10 cì /ã

3
M, Ãñ·ñì /ã



А.М. Кадомцева и др. 

пии кристалла, поскольку собственная энергия анизо-
тропии подсистемы Fe стабилизирует легкоплоскост-

H||c, 1 êÝ ную фазу. При высоких температурах, превышающих 
0,13

обменное (R–Fe) расщепление нижних дублетов (ква-
зидублетов) редкоземельных ионов, энергия анизотро-
пии Φ 2

A = 1/2Keff Lz  определяется эффективной кон-
стантой K = K −χR c 2 R 2

eff Fe c (H ) (
R f d H⊥

− + χ⊥ f −d ) , где 
10 êÝ H||b χc,⊥  и H c,⊥

f −d  — соответственно магнитная восприим-
0,12 чивость редкоземельной подсистемы и эффективное 

поле f–d-обмена вдоль и перпендикулярно оси с. По-
скольку основной вклад в f–d-взаимодействие дает 
изотропный обмен ( H f −d ≈ −I (gJ −1)SFe / gJμB ), то 
знак редкоземельного вклада в Keff определяется ани-

0,11 зотропией магнитной восприимчивости R-ионов. При 
1 êÝ низких температурах, когда kBT < ΔR и высокотемпе-

ратурное приближение не работает, анизотропный 
вклад редкоземельной подсистемы непосредственно 
определяется обменным расщеплением ΔR основного 

0,10 состояния (дублета) редкоземельного иона. 
0 50 100 На рис. 8 и 9 приведены температурные зависимо-

T, Ê сти магнитной восприимчивости для PrFe3(BO3)4 и 
Рис. 7. Температурные зависимости магнитной восприимчи- TbFe3(BO3)4. Оба ферробората демонстрируют уже в 
вости вдоль (H||c) и перпендикулярно (H||b) оси c в SmFe3(BO3)4, парамагнитной области значительную анизотропию 
измеренные в полях 1 и 10 кЭ. магнитной восприимчивости (χc > χ⊥ ) , стабилизиру-

ющую одноосное состояние. Наблюдаемое ниже TN 
уменьшение восприимчивости χc  указывает на то, что 

В другом легкоплоскостном ферроборате спины ионов Fe3+ упорядочены вдоль оси с, вызывая 
SmFe3(BO3)4, также содержащем крамерсовские ионы антиферромагнитную поляризацию ионов Pr3+ и Tb3+ 
(Sm3+), наблюдаются качественно иные магнитные за счет обменного взаимодействия. Магнитное поле 
свойства, чем в ErFe3(BO3)4. На рис. 7 приведены тем- вдоль оси с вызывает в обоих ферроборатах спин–флоп 
пературные зависимости магнитной восприимчивости переход спинов Fe3+ в базисную плоскость, сопровож-
и кривые намагничивания, которые демонстрируют дающийся скачком намагниченности (см., например, 
практически полное сходство с соответствующими вставку на рис. 9). При этом имеются заметные отли-
кривыми для YFe3(BO3)4 (см. выше). Это указывает на чия в кривых намагничивания этих ферроборатов, обу-
аномально малый магнитный вклад ионов Sm3+, при- словленные особенностями их основного состояния в 
чина которого — особенность их основного мульти- кристаллическом поле. В PrFe3(BO3)4 основным со-

стоянием иона Pr3+
плета 6H5/2, связанная с маленькой величиной фактора  является синглет [25,35], отделен-
Ланде gJ  =  2 / 7 . В результате зеемановское воздей-
ствие магнитного поля на основной мультиплет 
Hˆ = μB gJ JRH  сильно ослабляется. В то же время на 2,0
величину изотропного R–Fe обменного взаимодей- H||c = 1 êÝ
ствия, определяемого спинами редкоземельного иона 
SR и иона железа SFe: Hˆ exch 1,5

R−Fe =  ISRSFe , где I — об-
менный интеграл, эта особенность основного мульти- H||b = 1 êÝ
плета Sm3+ не влияет. 1,0

В легкоплоскостном ферроборате NdFe3(BO3)4 
вклад подсистемы Nd в анизотропные магнитные 

0,5
свойства меньше, чем в эрбиевом ферроборате, но за-
метно больше, чем в SmFe3(BO3)4 [26,27]. 

Обратимся теперь к легкоосным ферроборатам, в 
которых спины ионов Fe3+ лежат вдоль тригональной 0 100 200 300

T, Ê
оси с. Это состояние реализуется в ферроборатах с 
R = Pr [25], Tb [21,24], Dy [19], Ho [20,22] и стабилизи- Рис. 8. Температурные зависимости магнитной восприим-
руется, очевидно, за счет вклада редкоземельной под- чивости вдоль (H||c) и перпендикулярно (H||b) оси c в 
системы в эффективную энергию магнитной анизотро- PrFe3(BO3)4, измеренные в поле 1 кЭ. 

646 Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 

–3 3
M/H, 10 ñì /ã

–4 3
dc, 10 cì /ã



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

скостной анизотропии ферробората иттрия Lz = 0 ком-
15  100 T = 2 Ê

ñ поненты поляризации и магнитострикции в плоскости 
пропорциональны произведениям Lx, Ly: 

(P 2 2
a , Pb ) ~ (Lx − Ly ; LxLy ) , (u 2

xx −uyy ) ~ (L 2
x − Ly ) . 

50
При переориентации антиферромагнитного вектора 

L под действием магнитного поля изменяется соотно-
10 шение между компонентами антиферромагнитного 

вектора в плоскости и должны наблюдаться коррели-
0 рованные между собой аномалии в магнитоэлектриче-
0 10 20 30 40

ских и магнитоупругих зависимостях, что подтвержда-
H, êÝ ется экспериментально (рис. 10). Характерные величи-

ны скачков поляризации составляют около 3 мкКл/м2. 
H = 1 êÝ Как видно из графиков температурных зависимо-

5 стей электрической поляризации ΔPa(T), индуцирован-
ной магнитным полем Ha = 10 кЭ (рис. 11), при замене 
ионов иттрия редкоземельными элементами величина 
поляризации для ряда редкоземельных ферроборатов 

à может на порядки превосходить таковую в YFe3(BO3)4, 
что, очевидно, связано с появлением слагаемых, содер-
жащих отличные от нуля компоненты намагниченности 

0 50 100 150 200 250 300 R-ионов miα  в (2). Так же, как и в случае YFe3(BO3)4, в 
T, Ê редкоземельных ферроборатах наблюдается корреля-

Рис. 9. Температурные зависимости магнитной восприимчи- ция магнитоэлектрических и магнитоупругих свойств, 
вости вдоль (χс) и перпендикулярно (χa) оси c в TbFe3(BO3)4, однако величина магнитострикции не так сильно зави-
измеренные в поле 1 кЭ. На вставке приведена кривая намаг-
ничивания вдоль оси c, иллюстрирующая спин–флоп пе-
реход. 4 à

4,2 Ê

ный энергией ~ 50–60 К от ближайших возбужденных 20

состояний, а в TbFe3(BO3)4 основным состоянием иона 25
2

Tb3+ является квазидублет, расщепленный практиче- 30
ски только обменным полем. Поэтому поле спин–флоп 
перехода в TbFe3(BO3)4 при низких температурах близко 35

к полю обменного расщепления: Hsf ≈ Δz z
Tb / μTb  ≈ 

0
≈ 35 кЭ, где μz

Tb  ≈ (8,6 – 8,8)μB, т.е. опрокидывание 40
спинов ионов железа происходит вблизи поля пере- 0 10 20 30 40
магничивания подрешетки Tb, направленной против Ha, êÝ
внешнего поля. 

á

2.2. Вклады подсистем ионов редкой земли и ионов 4,2 Ê
2

17
железа в магнитоэлектрические и магнитоупругие 

свойства ферроборатов 
25

Для того чтобы исследовать влияние типа редкозе- 1 30
мельного иона на магнитоэлектрические и магнитоуп- 35
ругие свойства ферроборатов, необходимо уметь отде-
лять редкоземельный вклад от фона, создаваемого под- 40

системой ионов железа. Поэтому в качестве модельно- 0

го объекта был взят ферроборат иттрия YFe3(BO3)4, 0 10 20 30 40 50 60
в котором существует всего одна магнитная подсисте- Ha, êÝ
ма — ионы железа, характеризуемые параметром по-
рядка L. При этом в формулах (2) и (3) компоненты Рис. 10. Полевые зависимости поляризации (а) и магнито-
намагниченности ионов редкой земли полагаются рав- стрикции (б) для ферробората иттрия YFe3(BO3)4, измерен-
ными нулю: mix = miy = miz = 0 . С учетом легкопло- ные вдоль оси а кристалла при различных температурах. 

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 647 

–4 3
, 10 cì /ã

3
M, Ãñ·ñì /ã

2
Pa, ìêÊë/ì–6

a, 10



А.М. Кадомцева и др. 

10 Меньших, но все же значительных величин порядка 
десятков мкКл/м2 достигает электрическая поляриза-

500 Sm ция для ионов Eu и Ho (при T > 5 К), также имеющих 
анизотропию типа легкая плоскость. 

Gd
В случае сильно анизотропных ионов (Pr, Tb, Dy), а 

400 также Ho (при T < 5 К) реализуется легкоосная маг-
5

нитная структура, спины ионов Fe3+ упорядочиваются 
ниже TN вдоль тригональной оси с кристалла, вызывая 

Y антиферромагнитную поляризацию редкоземельных 
Nd

300 ионов за счет f–d-обмена. Для одноосных кристаллов, 
Er например для PrFe3(BO3)4, на кривых намагничивания 

0 при H||c наблюдаются резкие скачки, сопровождаемые 
намагничиванием редкоземельных ионов и опрокиды-

200 0 10 20 30 40
T, Ê

Ha =10 êÝ 20
100 Eu

Ho
30

0 10 25

15
0 10 20 30 40 50

T, Ê 4,2 Ê a

Рис. 11. Температурные зависимости поляризации вдоль оси 0 20 40 60 80 100
а для легкоплоскостных ферроборатов R = Sm, Nd, Eu, Ho. Hc, êÝ
На вставке приведены зависимости для ферроборатов с
R = Er, Gd в сравнении с ферроборатом иттрия. 0

сит от типа редкоземельного иона, как электрическая 30

поляризация. Последнее обстоятельство согласуется с –0,4 25
результатами измерений упругих модулей и скорости 
звука в монокристалле ферробората тербия [36], кото- 15
рые показывают, что наблюдаемые особенности аку- 4,2 Ê

стических характеристик связаны не с магнитной од-
ноионной анизотропией редкоземельных ионов, а с –0,8 á

0 20 40 60 80 100
обменными взаимодействиями в подсистеме железа. Hc, êÝ

2.3. Связь анизотропии редкоземельного иона 10
4,2 K

с величиной магнитоэлектрических эффектов 18
в ферроборатах 5 26

Как следует из формул (2) и (3), определяющую 30

роль в магнитных и магнитоэлектрических свойствах 0
редкоземельных ферроборатов играет анизотропия 
редкоземельного иона. Так, для ферробората гадоли-

–5
ния с изотропным S-ионом ниже TN величина электри-
ческой поляризации была невелика и близка к наблю- â

даемой для YFe3(BO3)4 (рис. 11), так как ионы гадоли- –10
0 20 40 60 80 100 120 140 160

ния находятся в S-состоянии (8S7/2) и связь с кристал-
лической решеткой мала. Hc, êÝ

Для легкоплоскостных ферроборатов неодима и са- Рис. 12. Полевые зависимости (H||с) для намагниченности 
мария возникающая в магнитных полях электрическая (a), магнитострикции (б) и магнитоиндуцированной электри-
поляризация имела максимальную для ферроборатов ве- ческой поляризации (в) в PrFe3(BO3)4 при различных темпе-
личину и достигала значения ~ 500 мкКл/м2 (рис. 11). ратурах. 

648 Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 

2
Pa, ìêÊë/ì

2
Pa, ìêÊë/ì

2 –5 3
P c 1a, ìêÊë/ì

0 M, Ãñ·ñì /ã



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

20 ризацию от слагаемых, включающих магнитные мо-
менты ионов редкой земли mi. 

Эти аномалии связаны с установлением однородно-
15 го антиферромагнитного упорядочения во всем объеме 

кристалла, отличающегося от первоначального неод-
нородного состояния, в котором средние по объему 
величины поляризации должны равняться нулю. Пер-

10
воначальное неоднородное состояние может быть свя-
зано как с наличием антиферромагнитных доменов, 
так и с пространственно модулированными структура-

5 ми вдоль оси с, существование которых установлено 
для ферробората гадолиния [37] и ферробората неоди-
ма [23]. 

0 Следующей характерной особенностью, присущей 
Dy всем ферроборатам с анизотропией типа легкая плос-

кость, является различный знак продольной Pa(Ha) и 
поперечной Pa(Hb) электрических поляризаций 

–5
Pr (рис. 14), что напрямую следует из симметрийного 

рассмотрения: в выражение для компоненты электри-
Tb ческой поляризации Pa (2а) входят величины 

2 L2 2
–10 (Lx − y )  и (m −m2

ix iy ) , знак которых меняется при 
повороте магнитного поля на 90 градусов. 

0 50 100
H, êÝ Как видно на рис. 14, магнитоэлектрические зави-

симости ферроборатов неодима и самария наряду со 
Рис. 13. Зависимости электрической поляризации вдоль оси а сходством поведения в малых полях демонстрируют 
от магнитного поля, приложенного вдоль оси с, кристаллов
ферроборатов Dy, Pr и Tb при температуре 4,2 К. 

2500

2000
ванием спинов Fe3+ в базисную плоскость (рис. 12,a). T = 4,2 Ê H||b
Индуцированный магнитным полем фазовый переход 1500

типа спин–флоп сопровождается также аномалиями 
1000

магнитоупругих (рис. 12,б) и магнитоэлектрических 
свойств (рис. 12,в). Отметим, что скачки электрической 500
поляризации не превышают десятка мкКл/м2 (рис. 13) 
и близки к наблюдаемым для подсистемы Fe, что свя- 0

зано с обращением в нуль редкоземельных вкладов в H||a
–500

поляризацию при компонентах в базисной плоскости 0 50 100 150 200

mix = miy = 0 , несмотря на большую величину магнит- H, êÝ

ного момента m = mz (см. (2)). 600

2.4. Проявление поля f–d-обмена в полевых 400 H||a

зависимостях магнитоэлектрической поляризации 
200

Помимо величин магнитоиндуцированной поляри-
зации представляют интерес также зависимости маг- 0

T = 4,2 Ê
нитоэлектрических и магнитоупругих характеристик 

–200
от магнитного поля, поскольку в них проявляется сим-
метрия и магнитные свойства соединений. –400

В этом плане характерны полевые зависимости по- H||b

ляризации в ферроборате неодима и самария (рис. 14). –600
–50 –25 0 25 50 75 100 125

В относительно небольших полях (< 10 кЭ) наблюда- H, êÝ
ются существенные изменения электрической поляри-
зации, аналогичные тем, что наблюдались в ферробо- Рис. 14. Электрическая поляризация вдоль оси а в магнитном 
рате иттрия (рис. 10,a), но значительно больших вели- поле H||b и H||а для  ферробората неодима NdFe3(BO3)4 (а) и 
чин, что объясняется дополнительным вкладом в поля- ферробората самария SmFe3(BO3)4 (б). 

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 649 

2
Pa, ìêÊë/ì

2 2
Pa, ìêÊë/ì Pa, ìêÊë/ì



А.М. Кадомцева и др. 

существенные различия при более высоких величинах осная анизотропия, наведенная механическими напря-
магнитного поля. У ферробората самария величина жениями за счет магнитоупругих взаимодействий. 
поляризации насыщается в полях, меньших 10 кЭ, и В тех соединениях, в которых происходит струк-
остается неизменной вплоть до самых высоких полей, турный фазовый переход (R = Ho, Er), механизмом 
доступных в эксперименте, в то время как у ферробо- возникновения спонтанной поляризации может быть 
рата неодима поляризация меняет знак в поле ~ 50 кЭ. разбалансировка векторов антисегнетоэлектрических 
Аналогичное явление переключения знака поляриза- поляризаций (рис. 3) вследствие механических напря-
ции наблюдалось нами в ферроборате гольмия при жений. Установление магнитного порядка сопровож-
меньших полях (15–20 кЭ). Как показано в [14], данное дается аномалиями в температурной зависимости ди-
явление может быть объяснено на основе модели, в электрической проницаемости вблизи температуры 
которой ион редкой земли находится в поле, слагаю- Нееля, ход которой отличается от закона Кюри–Вейсса 
щемся из внешнего поля H и поля обмена, действую- (рис. 15,б). Как известно [1], мультиферроики с несоб-
щего со стороны подсистемы железа HFe-R  в перпен- ственной сегнетоэлектрической поляризацией, инду-
дикулярном направлении. Когда действие внешнего цированной магнитным упорядочением, проявляют 
поля сравнивается с «подмагничивающим» действием наиболее сильные магнитоэлектрические свойства. 
поля обмена, происходит смена знака слагаемых 
(m2

ix −m2
iy ) , что приводит и к смене знака магнито- Заключение 

электрической поляризации (2). Таким образом, наличие спонтанной поляризации, а 
Величина внешнего магнитного поля, которое спо- также магнитоэлектрических и магнитоупругих свойств, 

собно переключить знак магнитоэлектрической поля- коррелирующих между собой, позволяет отнести се-
ризации и магнитострикции, определяется относитель- мейство редкоземельных ферроборатов RFe3(BO3)4 к 
ной величиной зеемановского вклада в энергию иона классу мультиферроиков. Сегнетоэлектрическое упо-
по сравнению с обменным взаимодействием Fe–R. По-
следнее обусловлено взаимодействием спиновых мо- 80
ментов ионов редкой земли S f  и ионов железа SFe : à

Ho Pa(Nd)

IS f SFe , где I — обменный интеграл, зависящий от 
60 5

расстояний и углов связи в «молекуле» R3+–O2––Fe3+. 
В то же время внешнее магнитное поле действует на 

Pa(Er)
полный момент, и его вклад в энергию определяется g- 40 Pa(Gd)

Pa(Y) Pb(Nd)

фактором Ланде: μBgRJRH. Чем меньше g-фактор, тем 0
больше должно быть внешнее поле, чтобы его дейст-

20 0 10 20 30 40
вие сравнялось с действием поля обмена. Как видно из T, Ê
магнитоэлектрической зависимости для ферробората Sm

самария (рис. 14,б), переключение поляризации не про- 0

исходит вплоть до самых высоких величин внешнего 0 10 20 30 40
магнитного поля, доступных в эксперименте. Слабое T, Ê

воздействие магнитного поля на основное состояние 1,1
мультиплета Sm находится в хорошем соответствии с á 1,02

1,0
данными, полученными при измерения магнитных 

0,9
свойств ферробората Sm (рис. 7). 1,01

0,8
2.5. Спонтанная электрическая поляризация 0,7 Ho 1,00

в ферроборатах 
0,6 Sm

0,99
Ниже температуры Нееля магнитное упорядочение 0,5 Nd

индуцирует магнитоэлектрическую поляризацию, ко- 0,4 0,98
торая в случае легкоплоскостных ферроборатов прояв-
ляется в полях порядка 10 кЭ при установлении одно- 0,3 0,97

родного антиферромагнитного упорядочения (рис. 10,14), 0 10 20 30 40 50 60

а в легкоосных — в поле спин–флопа (рис. 13). Однако T, Ê

даже в отсутствие внешнего магнитного поля в легко- Рис. 15. Температурная зависимость спонтанной поляриза-
плоскостных ферроборатах самария может наблюдать- ции ферроборатов для различных ионов редких земель (а). 
ся отличная от нуля электрическая поляризация, вы- На вставке представлены температурные зависимости для 
званная факторами, которые понижают симметрию ферроборатов Er, Gd, Y, а также неодима Nd вдоль осей а и 
кристалла (рис. 3). Таким фактором может быть одно- b. Температурная зависимость диэлектрической проницаемо-

сти для ферроборатов Sm, Nd, Ho (б). 

650 Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 

a(T)/a(4,2)
2

P, ìêÊë/ì

2
P, ìêÊë/ì



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

рядочение, возникающее при температуре ниже TN, Введем единичный вектор n, направленный вдоль оси 
имеет несобственный характер. Происхождение его с кристалла, и разложим вектор P по трем взаимно 
может быть связано с понижением симметрии при ан- перпендикулярным направлениям, параллельным век-
тиферромагнитном упорядочении, обусловленным, на- торам n, PA, PB: 
пример, индуцированной внутренними механическими 
напряжениями одноосной анизотропией в базисной плос-  P P

= n(Pn) + A P
2 (P ⋅PA ) + B

2 (P ⋅PB ) . (A.3) 
кости, которая задает преимущественную ориентацию PA PB
спинов ионов Fe3+ в реальном кристалле. Тогда уравнение (A.2) имеет вид 

Проведенные исследования показывают сильную 
зависимость не только магнитных, но и магнитоэлек-  P(A+D′Δ2)+ DΔ2 [P− (P ⋅n)n] = E . (A.4) 
трических свойств редкоземельных ферроборатов от 
типа редкоземельного иона, в частности от его анизо- Откуда, в частности, сразу следует, что 
тропии, которая определяет как магнитную структуру 
(легкоплоскостная или легкоосная), так и значитель-  (P ⋅n)(A+ D′Δ2) = (E ⋅n) . (A.5) 
ный вклад в электрическую поляризацию. Это прояв- Решение линейного векторного уравнения (A.5) (три 
ляется как в сильной температурной зависимости и проекции которого являются решением системы трех 
возрастании поляризации ниже точки Нееля, так и в ее линейных уравнений) представим в виде суммы парал-
специфической полевой зависимости, которая наибо- лельной и перпендикулярной оси n составляющих 
лее ярко проявляется в случае R = Nd, Sm. 

Измерения в сильных магнитных полях позволяют  P = κ||n(E ⋅n) + κ⊥[E −n(E ⋅n)]  (A.6) 
установить корреляцию магнитоэлектрических и маг-
нитоупругих свойств редкоземельных ферроборатов. или 
При этом величина магнитоэлектрического отклика по  P = (κ|| − κ⊥ )n(E ⋅n) + κ⊥E . (A.7) 
сравнению с магнитоупругим гораздо более чувстви-
тельна к основному состоянию редкоземельного иона. Величины κ||и κ⊥ представляют собой соответственно 
Впервые объяснены диэлектрические аномалии при продольную и поперечную составляющие тензора 
структурном фазовом переходе, свидетельствующие в электрической восприимчивости (поляризуемости) 
пользу его антисегнетоэлектрической природы. системы. Тогда из соотношений (A.3), (A.4), (A.5) не-

Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ посредственно следует, что 
(грант № 10–02–00848-а). 

 1 1
κ

Приложение || = , κ⊥ = . (A.
A + D′Δ2 A+ (D+ D′)Δ2 8) 

Для рассмотрения электрических свойств системы Изотропия поперечной составляющей κ⊥  в базисной 
запишем теперь ниже температуры Ts инвариантное плоскости, очевидно, вытекает из условия 
(относительно высокотемпературной группы R32) вы- P2 2 2

A = PB = Δ , поэтому для тензора καβ будут выпол-
ражение для ее неравновесного термодинамического нены как соотношения для диагональных 
потенциала 

 κ
2 ⊥ = κxx = κ yy , κ|| = κzz , (A.9) 

AP B D
ΔΦ 2 2 2 2

el = + (PA + PB ) + ⎡
⎣(P ⋅P ) ( ) ⎤

2 2 2 A + P ⋅PB ⎦ +  так и недиагональных составляющих 

 D′
+ P2 (P2 + 2

A PB ) −PE , (A.1)  κxy = κ yx = κzx = κxz = κ yz = κzy = 0 . (A.10) 
4

где P — вектор электрической поляризации системы, Для величин κ||и κ⊥ при прохождении через точку 
(P структурного фазового перехода Ts получим следую-

A,PB ) = qΔ(n1,n2)  — амплитуды поперечной волны 
поляризации (см. формулу (1)), а E — вектор внешнего щие соотношения (в виде скачков): 
электрического поля, коэффициенты A, B, D, D′  явля- Δκ|| = κ|| (T = Ts + 0) − κ|| (T = Ts − 0) ≅  
ются термодинамическими параметрами системы. 

Для определения равновесного значения электриче- D′Δ2
 T T D′

≅ = κ 2
2 ( > s ) Δ , (A.11a) 

ской поляризации в системе проварьируем выражение A A
(A.1) по вектору P: Δκ⊥ = κ⊥ (T = Ts + 0)− κ⊥ (T = Ts − 0) ≅  

∂ΔΦel = 0 = AP + D[P P P P
∂ A ( ⋅PA ) + B ( ⋅PB )]+  
P (D + D′)Δ2

 (T T ) (D + D′)
≅ κ > 2 . ( .

A2 = s Δ A 11б) 
A

 D′
+ P ⎡

⎣(P2 P2
A + )⎤ −E , (A

2 B ⎦ .2) 

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 651 



А.М. Кадомцева и др. 

Таким образом, в точке структурного фазового пе- 21. C. Ritter, A. Balaev, A. Vorotynov, G. Petrakovskii, D. Ve-
рехода Ts электрическая восприимчивость ферробората likanov, V. Temerov, and I. Gudim, J. Phys.: Condens. 
гадолиния претерпевает скачок, величина которого Matter. 19, 196227 (2007). 
пропорциональна квадрату параметра антисегнето- 22.  C. Ritter, A. Vorontynov, A. Pankrats, G. Petrakovskii, 
электрического упорядочения. V. Temerov, I. Gudim, and R. Szymczak, J. Phys.: Condens. 

 Matter. 20, 365209 (2008). 
1. Г.А. Смоленский, И.Е. Чупис, УФН 137, 415 (1982). 23. P. Fischer, V. Pomjakushin, D. Sheptyakov et al., J. Phys.: 
2. Ю.Н. Веневцев, В.В. Гагулин, В.Н. Любимов, Сегнето- Condens. Matter. 18, 7975 (2006). 

магнетики, Наука, Москва (1982). 24. E.A. Popova, D.V. Volkov, A.N. Vasiliev, A.A. Demidov, 
3. Сегнетомагнитные вещества, Сб. научн. трудов, Ю.Н N.P. Кolmakova, I.A. Gudim, and L.N Bezmaternykh, Phys. 

Веневцев, В.Н. Любимов (ред.), Наука, Москва (1990). Rev. B75, 224413 (2007). 
4. A.M. Кadomtseva, Yu.F. Popov, A.P. Pyatakov, G.P. Vorob’ev, 25. А.М. Кадомцева, Ю.Ф. Попов, Г.П. Воробьев, А.А. Му-

А.К. Zvezdin, and D. Viehland, Phase Transitions 79, 1019 хин, В.Ю. Иванов, А.М. Кузьменко, Л.Н. Безматерных, 
(2006). Письма в ЖЭТФ 87, 45 (2008). 

5. G. Catalan and J. F. Scott, Adv. Materials 21, 2463 (2009). 26. Е.А. Попова, Н. Тристан, Х. Хесс, Р. Клингелер, Б. Бюх-
6. T. Кimura, T. Goto, H, Shintani, К. Ishiraka, T. Arima, and нер, Л.Н. Безматерных, В.Л. Темеров, А.Н. Васильев, 

Y. Tokura, Nature 426, 55 (2003). ЖЭТФ 132, 121 (2007). 
7. T. Goto, T. Кimura, G. Lawes, A.P. Ramirez, and Y. Tokura, 27. Д.В. Волков, А.А. Демидов, Н.П. Колмакова, ЖЭТФ, 

Phys. Rev. Lett. 92, 257201 (2004). 131, 1030 (2007). 
8. T. Кimura, G. Lawes, T. Goto, Y. Tokura, and A.P. Ramirez, 28. M.N. Popova, E.P. Chukalina, T.N. Stanislavchuk, B.Z. Mal-

Phys. Rev. B71, 224425 (2005). kin, A.R. Zakirov, E. Antic-Fidancev, E.A. Popova, L.N. Bez-
9. V.Yu. Ivanov, A.A. Mukhin, V.D. Travkin, A.S. Prokhorov, maternykh, and V.L. Temerov, Phys. Rev. B75, 224435 

Yu.F. Popov, A.M. Кadomtseva, G.P. Vorob’ev, К.I. Кami- (2007). 
lov, and A.M. Balbashov, Phys. Status Solidi B243, 107 29. M.N. Popova, E.P. Chukalina, T.N. Stanislavchuk, and L.N. 
(2006). Bezmaternykh, JMMM 300, e440 (2006). 

10. J. Hemberger, F. Schrettle, A. Pimenov, P. Lunkenheimer, 30. D. Fausti, A. Nugroho, P. van Loosdrecht, S.A. Кlimin, 
V.Yu. Ivanov, A.A. Mukhin, A.M. Balbashov, and A.H. M.N. Popova, and L.N. Bezmaternykh, Phys. Rev. B74, 
Loidl, Phys. Rev. B75, 035118 (2007). 024403 (2006). 

11. А.А. Мухин, В.Ю. Иванов, В.Д. Травкин, А.С. Прохоров, 31. M.N. Popova, J. Rare Earths 27, 607 (2009). 
А.М. Кадомцева, Ю.Ф. Попов, Г.П. Воробьев, А.В. Пи- 32. Е.А. Туров, УФН 264, 325 (1994). 
менов, А.М. Балбашов, Изв. РАН, Серия физ. 71, 1658 33. А.И. Панкрац, Г.А. Петраковский, Л.Н. Безматерных, 
(2007). О.А. Баюков, ЖЭТФ 126, 887 (2004). 

12. H. Schmid, Ferroelectrics 162, 317 (1994). 34. S.S. Кrotov, A.M. Кadomtseva, Yu.F. Popov, G.P. Vorob’ev, 
13. А.К. Звездин, С.С. Кротов, А.М. Кадомцева, Г.П, Воробьев, A.V. Кuvardin, К.I. Кamilov, L.N. Bezmaternykh, and E.A. 

Ю.Ф. Попов, А.П. Пятаков, Л.Н. Безматерных, Е.А. По- Popova, JMMM 300, e426 (2006). 
пова, Письма в ЖЭТФ 81, 335 (2005). 35. M.N. Popova, T.N. Stanislavchuk, B.Z. Malkin, and L.N. 

14. А.К. Звездин, Г.П. Воробьев, А.М. Кадомцева, Ю.Ф. По- Bezmaternykh, Phys. Rev. Lett. 102, 187403 (2009). 
пов, А.П. Пятаков, Л.Н, Безматерных, А.В. Кувардин, 36. Г.А. Звягина К.Р. Жеков, Л.Н. Безматерных, И.А. Гудим, 
Е.А. Попова, Письма в ЖЭТФ 83, 600 (2006). И.В. Билыч, А.А. Звягин, ФНТ 34, 1142 (2008) [Low 

15. А.Н. Васильев, Е.А. Попова ФНТ 32, 968 (2006) [Low Temp. Phys. 34, 901 (2008)]. 
Temp. Phys. 32, 735 (2006)]. 37. H. Mo, C.S. Nelson, L.N. Bezmaternykh, and V.L. Temerov, 

16. M.N. Popova, J. Magn. Magn. Mater. 321, 716 (2009) Phys. Rev. B78, 214407 (2008). 
17. S.A. Кlimin, D. Fausti, A. Meetsma, L.N. Bezmaternykh, 

P.H.M. van Loosdrecht, and T.T.M. Palstra, Acta Cryst. B61, Magnetoelectric and magnetoelastic properties 
481 (2005). 

18. S.A. Кharlamova, S.G. Ovchinnikov, A.D. Balaev, M.F. of rare earth iron borates 
Thomas, I.S. Lyubutin, and A.G. Gavriliuk, J. Exp. Theor. A.M. Кadomtseva, Yu.F. Popov, G.P. Vorob’ev, 
Phys. 101, 1098 (2005). A.P. Pyatakov, S.S. Кrotov, К.I. Кamilov, 

19. E.A. Popova, N. Tristan, A.N. Vasiliev, V.L. Temerov, L.N. V.Yu. Ivanov, A.A. Mukhin, A.K. Zvezdin, 
Bezmaternykh, N. Leps, and B. Bushner, Eur. Phys. J. B62, A.M. Кuz’menko, L.N. Bezmaternykh, I.A. Gudim, 
123 (2008). and V.L. Temerov 

20. R.P. Chaudhury, F. Yen, B. Lorenz, Y.Y. Sun, L.N. Bezma-
ternykh, V.L. Temerov, and C.W. Chu, Phys. Rev. B80, Complex studies of magnetic, ferroelectric, magne-
104424 (2009). toelectric and magnetoelastic properties of rare-earth 

iron borates RFe3(BO3)4 (R = Pr, Nd, Sm, Eu, Gd, Tb, 

652 Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 



Магнитоэлектрические и магнитоупругие свойства редкоземельных ферроборатов 

Dy, Ho, Er) and YFe3(BO3)4 were carried out. It is netoelectric coupling below TN. In addition to the anti-
shown that not only magnetic properties but also mag- ferromagnetic phase transition, the structural phase 
netoelectric ones strongly depend on the type of rare- transition is also studied in the framework of Landau-
earth ion, in particular on its anisotropy. This effect Ginzburg approach, and the observed anomalies of di-
makes itself evident in strong temperature dependence electric and magnetoelectric properties are analyzed. 
of polarization below the Neel point and its peculiar 

PACS: 75.80.+q Magnetomechanical effects, magne-
magnetic field dependence, that is determined by the 

tostriction. 
competition between f–d-exchange and external fields. 
It is found that the magnetoelectric and magnetoelastic Keywords: magnetoelectric effects, magnetoelastic ef-
anomalies are in close correlation at magnetic field- fects, magnetostriction, multiferroics, iron borates, spon-
induced phase transitions. A spontaneous electric pola- taneous electric polarization, structural phase transi-
rization is revealed in the rare earth iron borates below tion. 
the Neel temperature TN. The ferroelectric ordering 
has an improper character and stipulates a strong mag-
 

Физика низких температур, 2010, т. 36, № 6 653