Тематическая классификация гиперспектральных изображений по показателю сопряжённости Фурсов В.А., Бибиков С.А., Байда О.А. 

ТЕМАТИЧЕСКАЯ КЛАССИФИКАЦИЯ ГИПЕРСПЕКТРАЛЬНЫХ ИЗОБРАЖЕНИЙ  
ПО ПОКАЗАТЕЛЮ СОПРЯЖЁННОСТИ 
Фурсов В.А.1,2, Бибиков С.А.1,2, Байда О.А.2 

1 Институт систем обработки изображений РАН, 
2 Самарский государственный аэрокосмический университет имени академика С.П. Королёва 

(национальный исследовательский университет)  

Аннотация 
Исследуется алгоритм тематической классификации гиперспектральных изображений, осно-

ванный на применении в качестве меры близости показателя сопряжённости с подпространст-
вом, образованным векторами признаков заданного класса. Рассматриваемая мера близости по 
существу является обобщением метода спектрального угла (Spectral Angle Mapper), реализован-
ного в пакете обработки гиперспектральных данных ENVI. В данном случае, вместо вычисле-
ния косинуса угла между двумя векторами, вычисляется косинус угла между распознаваемым 
вектором и подпространством. В работе описаны различные модификации предлагаемого мето-
да: с разбиением класса на подклассы и с приведением векторов, представляющих все гипер-
пиксели изображения, к нулевому среднему. Приводятся результаты экспериментов на тестовых 
гиперспектральных изображениях, иллюстрирующие возможность достижения более высокого 
качества классификации по сравнению с методом спектрального угла. 

Ключевые слова: гиперспектральные изображения, классификация, метод спектрального 
угла, показатель сопряжённости. 

Постановка задачи точке гиперспектрального изображения по простран-
В последние годы всё большую актуальность приоб- ственной координате. Задача контролируемой клас-

ретает задача тематической классификации гиперспек- сификации состоит в конструировании решающей 
тральных изображений. Число публикаций по этой те- функции f : Rn

 ֏{0,1,2,…,k}, которая для каждого 
матике быстро нарастает. В качестве примера приведём вектора xj вырабатывает решение о его принадлежно-
классическое учебное пособие [1] и одну из работ кол- сти к некоторому классу. 
лективов Московского государственного университета Будем полагать, что для каждого типа (класса) за-
геодезии и картографии, Московского физико-техничес- дано M обучающих векторов, так, что для каждого k-
кого института ЗАО «НПО «Лептон» [2]. го класса может быть составлена N×M-матрица:  

Многоспектральные и гиперспектральные изо- Xk = [x1(k), x2 (k), ...,xM (k)], k = 1, K . (2) 
бражения, получаемые при дистанционном зондиро-

Реализованный в ENVI алгоритм классификации, 
вании земной поверхности, позволяют решать широ-

основанный на методе спектрального угла, описыва-
кий круг тематических задач геологии, климатологии, 

ется следующим образом. Для каждого класса вычис-
лесного хозяйства, океанологии, землепользования, 

ляется вектор ͞x(k): 
контроля водных ресурсов и т. д. При этом для авто-
матизированной сегментации часто используются ал- ( ) 1 M

x k = ∑x j (k ), k = 1, K , (3) 
горитмы пороговой обработки, гиперпараллелепи- M j =1

педного метода и кластерного анализа. Популярным который является прототипом k-го класса. Гиперпик-
программным комплексом, в котором реализованы сель, характеризующийся вектором признаков xj, от-
функции кластерного анализа для обработки гипер- носят к k-му классу, если достигается максимум пока-
спектральных изображений, является пакет ENVI [3]. зателя спектрального угла: 

Программный комплекс ENVI включает функции 
 −1

N
обработки и глубокого анализа гиперспектральных  N N  

Θ = cos−1 ∑ x ( j ) x (k ) x2 ( j ) x 2 (  
 i i  ∑ i ∑ i k ) . (4) 

снимков, радиометрической и геометрической кор- 
i=1

рекции, улучшения качества изображений, дешифри-   i=1 i=1  


рования и классификации и др. Для решения указан- В настоящей работе исследуется алгоритм, который 
ных задач в пакете могут использоваться различные можно рассматривать как его обобщение. В данном 
алгоритмы. Одним из таких алгоритмов, который случае вместо вычисления угла между классифицируе-
предлагается для решения задач тематической клас- мым вектором и средним вектором класса предлагается 
сификации, является алгоритм классификации с по- вычислять угол между вектором и подпространством, 
мощью метода спектрального угла [4], [5]. При этом натянутым на множество векторов из этого класса. 
задача ставится и решается следующим образом. Данный метод был впервые описан в работе [6]. 

Введём в рассмотрение N×1-вектор, характери- Дальнейшее развитие получил в работах [7], [8]. В рабо-
зующий j-й гиперпиксель изображения:  тах [9], [10], [11] описано применение метода для распо-

T знавания лиц. В настоящей работе приводятся результаты 
x j = x1 ( j ) , x2 ( j ) , ...., xi ( j) ,..., xN ( j )  , (1) экспериментов на тестовых гиперспектральных изобра-

где xi(j) − значение интенсивности отражения регист- жениях, показывающие более высокое качество класси-
рируемого объекта в i-м спектральном диапазоне в j-й фикации по сравнению с методом спектрального угла. 

154 Компьютерная оптика, 2014, том 38, №1 



Тематическая классификация гиперспектральных изображений по показателю сопряжённости Фурсов В.А., Бибиков С.А., Байда О.А. 

Описание алгоритма классификации принимают максимальные значения. Пары векторов 
Предлагаемый классификатор основан на исполь- x1, x2 и xM-1, xM образуют два подпространства, описы-

зовании так называемого показателя сопряжённости с ваемых матрицами X1,2 и XM-1,M соответственно. Далее 
подпространством, натянутым на векторы признаков определяются следующие два вектора x3, xM-2, бли-
образов объектов из заданного класса. Пусть xj − век- жайшие к этим двум подпространствам по критерию 
тор признаков, являющийся образом j-го гиперпиксе- максимальной сопряжённости: 
ля, предъявленного для установления близости к k-му 1

xT X  T −

X X  XT
3 1,2 1,2 1,2 1,2x3

классу, а Xk – N×M-матрица (2), составленная из обу- R1,2,3 =  , (11) 
чающих векторов (гиперпикселей) этого класса. xT

3 x3

Алгоритм строится на основе следующих соотно- RM −2,M −1,M =
шений. Для каждого (k-го) класса формируется N×M 

T T −1

матрица Qk: x T

= M −2XM − 
1,M XM −1,M XM − 

1, X 1, x . (12) 
M  M − M M −2

T −1
Q = X   XT

k k Xk Xk  k , k = 1, K . (5) xT
M −2xM −2

Решающая функция f(x) строится следующим об- В результате на шаге с номером M/2 − при чётном 
разом. Вектор xj является образом искомого объекта или (M–1)/2 − при нечётном M будет образовано два 
(гиперпикселя) и принадлежит m-му классу, т.е. подкласса. Можно продолжить разбиение каждого из 

этих подклассов по той же схеме и получить четыре 
f (x) = m, m = 1,2,...k , если  

подкласса. На этапе классификации вектор, ближай-
Rm ( j) = max Rk ( j ) , (6) ший в смысле решающего правила (6) к одному из 

∀k
образованных описанным способом подклассов, счи-

где 
тается принадлежащим исходному классу. 

xT x
R Дальнейшее повышение качества классификации 

k ( j ) = j Qk j . (7) 
xT

j x j может быть достигнуто предварительным преобразо-
Таким образом, для построения процедуры распо- ванием, заключающимся в вычитании из всех векто-

знавания необходимо на этапе обучения для каждого ров гиперспектрального изображения так называемо-
предполагаемого типа (класса) с использованием мат- го среднего вектора. Средний вектор вычисляется пу-
рицы (2) построить по соотношению (5) N×M -матрицу тём вычисления среднего по всем одноимённым ком-
Q понентам векторов, представляющих все гиперпиксе-

k. Подчеркнём, что для каждого вектора xj признаков, 
являющегося образом некоторого гиперпикселя, мак- ли изображения. Такое преобразование увеличивает 
симум показателя сопряжённости R взаимные углы между векторами разных классов, что 

k(j) ищется по всем 
классам гиперспектрального изображения.  приводит к их большей «различимости». 

Нетрудно заметить, что при использовании опи- Заметим, что при реализации описанной техноло-
санного алгоритма качество классификации будет гии векторы признаков должны иметь одинаковые 
существенным образом зависеть от способа задания размерности, а их компоненты характеризовать одно-
матриц классов (2). Простейший способ формирова- имённые спектральные диапазоны. Вместе с тем час-
ния матриц Xk – случайный выбор заданного числа то библиотеки спектров отражения различных мате-
векторов на участке изображения, принадлежащего риалов содержат данные в разных спектральных шка-
известному классу. Для полной характеристики клас- лах. Поэтому в качестве предварительного этапа в 
са в этом случае число отбираемых векторов должно данном случае необходимо также решать задачу при-
быть достаточно большим. Однако это увеличивает ведения данных к унифицированной спектральной 
вычислительную сложность алгоритма и может при- шкале путём их интерполяции. 
водить к ошибкам классификации вследствие ухуд- Результаты экспериментов 
шения обусловленности матрицы XT

k Xk . Для проверки эффективности предложенного метода 
Снижение вычислительной сложности и повыше- решалась задача классификации с использованием тесто-

ние качества классификации может быть достигнуто вого гиперспектрального изображения, предлагаемого в 
путём разбиения класса на подклассы. Процедура открытом пакете анализа гиперспектральных изображе-
строится следующим образом. На первом шаге из ний MultiSpec. Тестовое изображение получено в рамках 
всего множества M векторов выбираются два (обо- программы AVIRIS (Airborne Visible/ Infrared Imaging 
значим их x1, xM) наиболее «удалённых» вектора, для Speсtrometer). Изображение является снимком опытного 
которых величина  полигона Индиан Пайнс на северо-западе штата Индиана, 

R T США. Размер изображения – 145×145 гиперпикселей. 
1,M = x1 xM x1 xM  (8) 

Каждому гиперпикселю снимка соответствует 224 спек-
минимальна. Затем из оставшегося множества векто-

тральных полосы в диапазоне 0,4–2,5 мкм.  
ров к ним присоединяется по одному вектору (x2, xM-1), На снимке представлены основная автомагистраль, 
для которых величины железнодорожные пути, жилые постройки, различные 

R = xT
1,2 1 x2 x1 x2 , (9) здания, небольшие дороги, сельскохозяйственные куль-

туры, лес и другая многолетняя растительность. Снимок 
R T

M −1,M = xM −1xM xM −1 xM  (10) 
сделан в июне, поэтому некоторые культуры, такие как 

Компьютерная оптика, 2014, том 38, №1 155 



Тематическая классификация гиперспектральных изображений по показателю сопряжённости Фурсов В.А., Бибиков С.А., Байда О.А. 

кукуруза и соя, находятся на раннем этапе и покрывают обучающей выборке. При этом возможна оценка 
меньше 5% изображения. Разработчиками тестового обобщающей способности алгоритма.  
изображения предложен сокращённый вариант, вклю- В табл. 1 и на рис. 1а и б представлены сравнитель-
чающий 200 спектральных полос изображения с раз- ные (по показателю сопряжённости и методу спек-
биением изображения на 16 классов, притом не все из трального угла) результаты выполнения процедуры 
них являются взаимоисключающими. В частности, на стратифицированного скользящего контроля с 5 блока-
снимке имеется неразмеченная область, которая не от- ми. На рисунках белыми точками на всех классах отме-
несена ни к одному из 16 классов. Данная область при чены неверно классифицированные гиперпиксели. 
проведении эксперимента не использовалась. Тестовое Таблица 1. Результаты классификации 
изображение, разбитое на классы, приведено на рис. 1, % верных классификаций 
неразмеченная область показана белым цветом. 

№ этапа по показателю по методу  
сопряжённости спектрального угла 

1 62,7 50,9 
2 64,1 48,7 
3 61,0 48,7 
4 61,6 49,4 
5 65,2 50,1 

Средний 
62,9 49,6 

результат 
а)   б)  

В экспериментах исследовалась также описанная 
выше процедура разбиения класса на подклассы с ис-
пользованием соотношений (8)–(12). В табл. 2 и на 
рис. 2а приведены результаты классификации по пока-
зателю сопряжённости с предварительным разбиением 
каждого класса на 2 подкласса. На рис. 2а, как и ранее, 
белыми точками на всех классах отмечены неверно 
классифицированные гиперпиксели. 

в)  Таблица 2. Результаты классификации с предварительным 
Рис. 1. Тестовое изображение с разбиением на классы: разбиением на два подкласса 

 а) исходное изображение; № этапа % верных классификаций 
б) классификация по критерию спектрального угла; 
в) классификация по показателю сопряжённости 1 67,1 

2 68,7 
В эксперименте исследовалось достижимое качество 3 66,4 

классификации по показателю сопряжённости в сравне-
4 67,7 

нии с методом спектрального угла. В качестве критерия 
качества использовалось отношение числа правильно 5 66,4 

Средний результат 67,3 
распознанных гиперпикселей к общему числу гипер-
пикселей тестового изображения. Поскольку доступным 
для экспериментов было только одно тестовое изобра-
жение без априорного разбиения на тестовую и обу-
чающую части, для оценки качества алгоритмов распо-
знавания применялась процедура скользящего контро-
ля. Эта процедура позволяет разбить исходные данные 
N различными способами на две непересекающиеся 
подвыборки, одна из которых будет обучающей, а дру-
гая – тестовой. При этом тестовая выборка имеет долю а)  б)  
1/N векторов, а обучающая – (N–1)/N. Рис. 2. Результат классификации:  

Отметим, что полученное случайное разбиение об- а) с разбиением на два подкласса; 
ладает существенным недостатком – несбалансиро- б) с вычитанием среднего и разбиением на подклассы 
ванностью количества представителей разных классов. Был проведён также эксперимент по проверке 
В случае отсутствия (или недостаточного количества) степени влияния на качество классификации преобра-
представителей одного или нескольких классов в обу- зования, заключающегося в вычитании из всех векто-
чающей выборке качество классификации может быть ров среднего вектора, вычисленного по всем гипер-
существенно снижено. Для преодоления проблемы не- пикселям тестового изображения. В табл. 3 и на рис. 
сбалансированности использовалась процедура стра- 2б приведены результаты работы классификатора, 
тифицированного скользящего контроля, разбивающе- основанного на показателе сопряжённости, с предва-
го данные таким образом, что общая доля векторов рительным вычитанием среднего вектора и разбиени-
каждого класса сохраняется как в тестовой, так и в ем классов на подклассы. 

156 Компьютерная оптика, 2014, том 38, №1 



Тематическая классификация гиперспектральных изображений по показателю сопряжённости Фурсов В.А., Бибиков С.А., Байда О.А. 

Таблица 3. Результаты с вычитанием среднего Proceedings of The 5-th International Conference on Ma-
и разбиением на подклассы chine Learning and Data Mining. Leipzig, Germany, 18 - 20 

№ этапа % верных классификаций July, 2007. –2007. – P. 231-235. 
9. Козин, Н.Е. Построение классификаторов для распо-

1 71,2 
знавания лиц на основе показателей сопряжённости / 

2 71,8 Н.Е. Козин, В.А. Фурсов // Компьютерная оптика. – 
3 71,2 2005. – № 28. – C. 160-163. 
4 74,0 10. Fursov, V. Constructing of Classifier for Face Recognition 
5 69,6 on the Basis of the Conjugation Indexes / Vladimir Fursov, 

Средний результат 71,6 Nikita Kozin // Transactions on Engineering Computing and 
Technology. – 2006. – Vol. 13. – P. 72-74. 

Заключение 11. Fursov, V. Recognition through Constructing the Eigenface 
Classifiers using Conjugation Indices / Vladimir Fursov, 

Приведённые эксперименты показывают возмож-
Nikita Kozin // 2007 IEEE International Conference on Ad-

ность достижения более высокого качества тематической vanced Video and Signal based Surveillance London 
классификации с использованием показателя сопряжён- (United Kingdom), 5-7 September 2007. – 2007. – P. 465-
ности по сравнению с методом спектрального угла. Под- 469. – ISBN 978-1-4244-1696-7. 
черкнём, что векторы признаков в данном случае должны 
иметь одинаковые размерности, а их компоненты – ха- References 
рактеризовать одноимённые спектральные диапазоны. 1. Schowengerdt, R.A. Remote Sensing: Models and Methods 
Если в качестве обучающих гиперпикселей для класси- for Image Processing / R.A. Schowengerdt. – М: Academic 
фицируемых областей используются данные из разных Press, 2006. – 560 p. – ISBN 978-0-12-369407-2. 

2. Chaban, L.N. Modeling and thematic processing of images 
библиотек, содержащих данные в разных спектральных identical to the imagery from workable and preparing for the 
шкалах, необходимо решать задачу предварительного space launch hiperspectral remote sensors / L.N. Chaban, G.V. 
приведения данных к унифицированной спектральной Vecheruk, T.V. Kondranin, S.V. Kudriavtsev, A.A. Nikolenko 
шкале путём их интерполяции. // Current Problems in Remote Sensing of the Earth from 

Space. – 2012. – Vol. 9, No. 2. – P. 111-121. – (In Russian). 
Благодарность  3. ENVI 4.1 User’s Guide – Research System Inc., 2004. – 1150 p. 

Работа выполнена при поддержке Министерства 4. De Carvalho, O. A. Spectral correlation mapper (SCM): an im-
образования и РФФИ (проекты №13-07-12030 офи_м, provement on the spectral angle mapper (SAM) / Osmar Abílio 
№ 12-07-00581-а). de Carvalho Jr., and Paulo Roberto Meneses // Summaries of the 

9th JPL Airborne Earth Science Workshop, JPL Publication 00-
Литература 18. – Pasadena, CA: JPL Publication, 2000. – Vol. 9. – 9 p. 

1. Шовенгердт, Р.А. Дистанционное зондирование. Модели 5. Shafri, H. Z. M. The Performance of Maximum Likelihood, 
и методы обработки изображений / Р.А. Шовенгердт. – М.: Spectral Angle Mapper, Neural Network and Decision Tree 
Техносфера, 2010. – 560 с. – ISBN 978-5-94836-244-1. Classifiers in Hyperspectral Image Analysis / Helmi Zulhaidi 

2. Чабан, Л.Н. Моделирование и тематическая обработка Mohd Shafri, Suhaili Affendi, and Mansor Shattri // Journal of 
изображений, идентичных видеоданным с готовящейся Computer Science. – 2007. – No. 3(6). – P. 419-423. 
к запуску и разрабатываемой гирперспектральной аппа- 6. Fursov, V.A. Training in Pattern Recognition from a Small 
ратурой ДЗЗ / Л.Н. Чабан, Г.В. Вечерук, Т.В. Кондра- Number / Vladimir A. Fursov // Proc. 15th International 
нин, С.В. Кудрявцев, А.А. Николенко // Современные Conference on Pattern recognition (ISPR) 2000, Barcelona, 
проблемы дистанционного зондирования Земли из кос- Spain. – 2000. – Vol. 2. – P. 119-121. 
моса. – 2012. – Т. 9, № 2. – С. 111-121. 7. Fursov, V.A. Building of Classifiers Based on Conjugation 

3. ENVI 4.1 User’s Guide – Research System Inc., 2004. – 1150 p. Indices / V. A. Fursov, I. A. Kulagina, and N. E. Kozin // 
4. De Carvalho, O. A. Spectral correlation mapper (SCM): an im- Optical Memory and Neural Networks (Information Optics). 

provement on the spectral angle mapper (SAM) / Osmar Abílio – 2007. – Vol. 16, No. 3. – P. 136-143. 
de Carvalho Jr., and Paulo Roberto Meneses // Summaries of the 8. Fursov, V. Building of Classifier Based on Conjugation In-
9th JPL Airborne Earth Science Workshop, JPL Publication 00- dexes / Vladimir Fursov, Irina Kulagina, Nikita Kozin. // 
18. – Pasadena, CA: JPL Publication, 2000. – Vol. 9. – 9 p. Proceedings of The 5-th International Conference on Ma-

5. Shafri, H. Z. M. The Performance of Maximum Likelihood, chine Learning and Data Mining. Leipzig, Germany, 18 - 20 
Spectral Angle Mapper, Neural Network and Decision Tree July, 2007. –2007. – P. 231-235. 
Classifiers in Hyperspectral Image Analysis / Helmi Zulhaidi 9. Kozin, N.E. Constructing of classifier for face recognition us-
Mohd Shafri, Suhaili Affendi, and Mansor Shattri // Journal of ing conjugation indexes / N.E. Kozin, V.A. Fursov // Com-
Computer Science. – 2007. – No. 3(6). – P. 419-423. puter Optics. – 2005. – № 28. – P. 160-163. – (In Russian). 

6. Fursov, V.A. Training in Pattern Recognition from a Small 10. Fursov, V. Constructing of Classifier for Face Recognition 
Number / Vladimir A. Fursov // Proc. 15th International on the Basis of the Conjugation Indexes / Vladimir Fursov, 
Conference on Pattern recognition (ISPR) 2000, Barcelona, Nikita Kozin // Transactions on Engineering Computing and 
Spain. – 2000. – Vol. 2. – P. 119-121. Technology. – 2006. – Vol. 13. – P. 72-74. 

7. Fursov, V.A. Building of Classifiers Based on Conjugation 11. Fursov, V. Recognition through Constructing the Eigenface 
Indices / V. A. Fursov, I. A. Kulagina, and N. E. Kozin // Classifiers using Conjugation Indices / Vladimir Fursov, Nikita 
Optical Memory and Neural Networks (Information Optics). Kozin // 2007 IEEE International Conference on Advanced 
– 2007. – Vol. 16, No. 3. – P. 136-143. Video and Signal based Surveillance London (United King-

8. Fursov, V. Building of Classifier Based on Conjugation In- dom), 5-7 September 2007. – 2007. – P. 465-469. – ISBN 978-
dexes / Vladimir Fursov, Irina Kulagina, Nikita Kozin. // 1-4244-1696-7. 

Компьютерная оптика, 2014, том 38, №1 157 



Тематическая классификация гиперспектральных изображений по показателю сопряжённости Фурсов В.А., Бибиков С.А., Байда О.А. 

THEMATIC CLASSIFICATION OF HYPERSPECTRAL IMAGES USING CONJUGACY INDICATOR 
V.A. Fursov1,2, S.A. Bibikov1,2, O.A. Bajda2 

1 Image Processing Systems Institute of the Russian Academy of Sciences,  
2 S.P. Korolyov Samara State Aerospace University (National Research University) 

Abstract  
We consider an algorithm of hyperspectral images thematic classification using conjugacy indicator 

as a proximity measure. This measure is a generalized spectral angle mapper (SAM) implemented in 
hyperspectral imagery processing software ENVI. In this case, we use the cosine of an angle between 
considered vector and subspace, which is spanned by class vectors, instead of the cosine of an angle be-
tween considered vector and the mean vector of the class. Paper describes modification of a method 
based on partitioning of the class into subclasses and based on reduction of vectors to zero mean value. 
The results of synthetic experiments show higher classification quality than SAM. 

Key words: hyperspecter imagery, classification, specter angle mapper, conjugacy indicator. 

Сведения об авторах 
Фурсов Владимир Алексеевич, д.т.н., профессор, заведующий кафедрой общей инфор-

матики в Самарском государственном аэрокосмическом университете. Область научных ин-
тересов: теория и методы оценивания по малому числу измерений, методы обработки и рас-
познавания изображений, построение параллельных алгоритмов обработки и распознавания 
изображений, реализуемых с использованием многопроцессорных вычислительных систем. 

E-mail: fursov@ssau.ru . 
Vladimir Alekseyevich Fursov is Doctor of Engineering Science, Professor, head of Gen-

eral Informatics sub-department of Samara State Aerospace University, leading researcher. Re-
search interests are development of the theory of estimation on small number of observations, 
development of methods of image processing and training to pattern recognition, development 
of high-performance parallel methods both algorithms of image processing and pattern recogni-

tion oriented on application of multiprocessor computing systems. 
 

Бибиков Сергей Алексеевич, к.т.н. В 2007 году с отличием окончил Самарский государст-
венный аэрокосмический университет (СГАУ) по специальности «Прикладная математика и 
информатика». Работает ассистентом кафедры общей информатики СГАУ, м.н.с. в Институте 
систем обработки изображений РАН. Область научных интересов: обработка изображений, цве-
товая коррекция, устранение технологических артефактов, параметрическая идентификация. 

E-mail: bibikov.sergei@gmail.com . 
Sergey Alekseyevich Bibikov is Candidate of Engineering Science. He graduated from 

Samara State Aerospace University in 2007, majoring in Applied Mathematics and Informatics. 
Currently he works as a teaching assistant at SSAU’s General Informatics sub-department, and 
as a junior researcher at Image Processing Systems Institute of the RAS. Research interests are 
imaging, color correction, technological artifacts removal, identification. 

 
Байда Оксана Александровна, 1991 года рождения. Студентка Самарского государ-

ственного аэрокосмического университета им. академика С.П. Королёва направления 
«Прикладная математика и информатика». 

E-mail: bayda.o.a@gmail.com . 
Oksana Aleksandrovna Bayda (b. 1991) is a student of S.P. Korolyov Samara State Aero-

space University, majoring in Applied Mathematics and Informatics. Her interests include pat-
tern recognition, optimization theory and hyperspectral imaging. 

 
 
 

 
 

Поступила в редакцию 29 декабря 2013 г. 
 

 
 

Дизайн: Я.Е. Тахтаров. Оформление и верстка: М.А. Вахе, С.В. Смагин и Я.Е. Тахтаров. 
 

Подписано в печать 10.3.2014 г. Усл. печ. л. 18,25. 
Отпечатано в типографии ООО «Предприятие «Новая техника». 

Заказ № 11/1. Тираж 318 экз. Печать офсетная. Формат 62х84 1/8. 

158 Компьютерная оптика, 2014, том 38, №1