76. . 4, 2012
546 И.П. Попов

УДК 531.36:534.01

© 2012 г. И. П. Попов

СВОБОДНЫЕ ГАРМОНИЧЕСКИЕ КОЛЕБАНИЯ
В СИСТЕМАХ С ОДНОРОДНЫМИ ЭЛЕМЕНТАМИ

Рассматриваются колебательные системы с однородными элементами, а
именно, масса и масса, упругость и упругость. Показана возможность воз
никновения в таких системах свободных гармонических колебаний.

Механический линейный гармонический осциллятор состоит из разнородных элементов –
груза массой m и пружины с коэффициентом упругости k. В осцилляторе происходит взаимное
преобразование кинетической энергии груза в потенциальную энергию пружины.

Ниже рассматриваются колебательные системы с однородными элементами, а именно, мас
са и масса (mmсистема), упругость и упругость (kkсистема) и возникновение в этих системах
свободных гармонических колебаний. Обмен энергией между однородными элементами в та
ких колебательных системах позволит, в частности, расширить возможности нейтрализации ре
акции этих элементов на внешние воздействия.

1. Инертная mm"система. Система может быть конструктивно выполнена в виде
двух грузов с массами m1 и m2, связанных посредством кривошипнокулисного меха
низма [1] с двумя кулисами и одним кривошипом (фигура). Массы кулис и кривоши
па, а также потери на трение не учитываются. В случае совмещения плеч кривошипа
(R1 = R2) массы грузов также равны между собой (m1 = m2). Координаты и скорости
грузов, соответственно, таковы:

dx dϕ dy dϕ
x = R1cosϕ + A, y = R2sinϕ + B; = −R1 sin ϕ , = R2 cos ϕ (1.1)

dt dt dt dt
Здесь A и B – постоянные, определяемые конструктивными размерами механизма.
Условием возникновения свободных гармонических колебаний является постоянство
полной, в рассматриваемом случае кинетической энергии системы:

2
1 d

T (m 2
1R sin2 2

1 ϕ + m2R2 cos2
ϕ) ( ϕ

= = const
2 dt ) (1.2)

При выполнении условия m 2 2
1 m2 = R2 R1  имеем

dϕ/dt = const ⇒ ϕ = C1t + C2 (1.3)

При начальных условиях

dϕ
ϕ(0) = ϕ0 , (0) = ω0 (1.4)

dt
имеем С2 = ϕ0, С1 = ω0, и первые два равенства (1.1) принимают вид

x = R1cos(ω0t + ϕ0) + A, y = R2sin(ω0t + ϕ0) + B (1.5)

Таким образом, грузы с массами m1 и m2 совершают свободные гармонические ко
лебания (внешний вращающий момент к системе не приложен).

В рассматриваемой колебательной системе происходит взаимный обмен между ки
нетическими энергиями грузов. При ϕ = 0 кинетическая энергия первого груза равна



Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2012 547

m2

R2

R1

m1

нулю, а второго – максимальна. После этого первый груз начинает ускоряться за счет
энергии второго груза, который приобретает отрицательное ускорение.

2. Упругая kkсистема. Система отличается от mmсистемы тем, что вместо массив
ных грузов к кулисам прикреплены пружины с коэффициентами упругости k1 и k2.
При ϕ = 0 (ϕ = π) первая пружина максимально сжата, вторая не деформирована. При
ϕ = π/2 вторая пружина максимально сжата, первая не деформирована.

Потенциальная (она же полная) энергия системы имеет вид

1[k ( 2 2 1 2 2 2 2
Π = 1 Δx) + k2(Δy) ] = (k1R1 cos ϕ + k2R2 sin ϕ) (2.1)

2 2

Δx = x – A = R1cosϕ, Δy = y – B = R2sinϕ

Здесь Δx и Δy – деформация пружин (см. равенства (1.1)). При выполнении условия

k k 2 2
1 2 = R2 R1  величина (2.1) становится постоянной. Cуммарный момент M =

= dΠ/dϕ = 0 при любой скорости вращения кривошипа. При начальных условиях (1.4)

2*



548 И.П. Попов

и в соответствии с аналогом первого закона Ньютона для вращательного движения
имеем

dϕ
= ω0 ⇒ ϕ = ω0t + ϕ0 (2.2)

dt

При этом равенства (1.1) приводятся к равенствам (1.5).
Таким образом, пружины с коэффициентами упругости k1 и k2 совершают свобод

ные гармонические колебания. При этом, если R1 = R2, то k1 = k2.
В рассмотренной колебательной системе происходит взаимный обмен между по

тенциальными энергиями пружин. При ϕ = 0 потенциальная энергия первой пружи
ны максимальна, а второй – равна нулю. После этого вторая пружина начинает сжи
маться за счет энергии первой пружины, которая начинает разжиматься.

3. Инертная mmm"система. Упрощенная схема системы содержит три одинаковых
груза массой m (R1 = R2 = R3 = R), три кулисы, ориентированные под углами 2π/3 от
носительно друг друга, и одного кривошипа. Каждый груз имеет свою ось координат
(x1, x2, x3), направленную перпендикулярно соответствующей кулисе. Координаты
грузов

xj = Rcos[ϕ – 2(j – 1)π/3] + A, j = 1, 2, 3 (3.1)

По аналогии с выражением (1.2) кинетическая энергия системы имеет вид

2 2 2 2
T = mR ⎡

⎢sin2 ϕ + sin2 (ϕ − 2π) + sin2 (ϕ − 4π)⎤ (dϕ 3mR d
⎥ ) = ( ϕ) = const  

2 ⎣ 3 3 ⎦ dt 4 dt

Учитывая равенства (1.3), (1.4), имеем

xj = Rcos[ω0t + ϕ0 – 2(j – 1)π/3] + A, j = 1, 2, 3 (3.2)

Таким образом, все три груза совершают свободные гармонические колебания, об
мениваясь между собою кинетической энергией.

Аналогичным образом может быть построена колебательная система с любым ко
личеством инертных тел.

4. Упругая kkkсистема. Система включает в себя три одинаковые пружины и такой
же, как в mmmсистеме кривошипнокулисный механизм. По аналогии с формулой
(2.1) при учете равенства (3.1) выражение для потенциальной энергии системы запи
шем в виде

k 2 2
Π = R ⎡cos2

⎢ ϕ + cos2 (ϕ − 2π) + cos2 (ϕ − 4π
⎣ )⎤⎥ = 3kR = const  

2 3 3 ⎦ 4

На тех же основаниях, что и в разд. 2, выполняются соотношения (2.2). Таким обра
зом, все три пружины совершают свободные гармонические колебания в соответствии
с равенствами (3.2), обмениваясь между собою потенциальной энергией.

Аналогичным образом может быть построена колебательная система с любым ко
личеством упругих элементов.

5. Заключение. В отличие от традиционных [2] или смешанных [3] колебательных
систем частоты свободных колебаний колебательных систем с однородными элемен
тами не зависят от параметров элементов систем и определяются исключительно на
чальными условиями. Другими словами, рассмотренные системы могут совершать
свободные гармонические колебания с любой изначально заданной частотой.

Колебательные свойства mm и mmmсистем могут учитываться при проектировании
двигателей внутреннего сгорания, поршневых пневмосистем и прочих преобразовате



Прикладная математика и механика. Вып. 4, 2012 549

лей возвратнопоступательного движения во вращательное в плане взаимной компен
сации реактивного характера масс движущихся частей – поршней, штоков и пр.

Принцип обмена энергией между элементами в kk и kkkсистемах может исполь
зоваться для нейтрализации квазиупругих воздействий в пневмосистемах.

ЛИТЕРАТУРА

1. Яблонский А.А., Никифорова В.М. Курс теоретической механики. Ч. 1. М.: Высш. шк., 1966.
437 с.

2. Пановко Я.Г. Введение в теорию механических колебаний. М.: Наука, 1971. 240 с.
3. Попов И.П. Свободные гармонические колебания в упругоемкостной системе // Вестн.

Курганского гос. унта. Сер. Естеств. науки. 2011. Вып. 4. № 2(21). С. 87–89.

Курган Поступила в редакцию
email: ip.popow@yandex.ru 16.I.2012