МЕХАНИКА Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2010 103

ЖИДКОСТИ И ГАЗА
№ 5 • 2010

УДК 532.546:536.421

© 2010 г. А. В. ЕГОРОВ, А. Н. РОЖКОВ

ФОРМИРОВАНИЕ ЗАЛЕЖЕЙ ГАЗОВЫХ ГИДРАТОВ 
В ПОДВОДНЫХ ГРЯЗЕВЫХ ВУЛКАНАХ

В рамках одномерного приближения исследованы механизмы переноса растворенного в воде
газа в подводном грязевом вулкане. Определены условия и интенсивность перехода растворен
ного газа в гидратную форму внутри вулкана. Даны практические рекомендации по поиску гид
ратных залежей в акваториях. 

Ключевые слова: газовый гидрат, фильтрация, диффузия, подводный грязевой вулкан, пори
стая среда. 

При высоких давлениях и низких температурах многие вещества в контакте с водой
образуют твердую фазу – газовый гидрат, в котором каждая молекула вещества соеди
нена с несколькими молекулами воды. Предполагается, что подавляющая часть миро
вых запасов метана сосредоточена подо дном Мирового океана, в термобарических
условиях, отвечающих гидратному состоянию этих газов [1]. Использование углеводо
родных газов в качестве энергетического сырья, их участие в формировании климата
на Земле, а также возможное влияние залежей газовых гидратов на создание и эксплу
атацию инженерных сооружений на дне акваторий, определяют актуальность изуче
ния механизмов формирования и эволюции донных залежей газовых гидратов и необ
ходимость оценки масштабов явлений [1–3].

Экспедиционные исследования показали присутствие газовых гидратов в донных
осадках морей и океанов. Сосредоточением газовых гидратов часто являются глубоко
водные грязевые вулканы. Грязевой подводный вулкан – место разгрузки глубинных
флюидов, часто насыщенных метаном. При извержении вулкана глубинные флюиды
интенсивно выносятся через жерло вулкана – систему макроскопических разломов.
В стадии покоя вулкана перенос флюидов осуществляется путем фильтрации через
осадочные породы, формирующие вулкан. Фильтрационная разгрузка также происхо
дит и при извержении вулкана в областях вулкана, достаточно удаленных от жерла. 

При исследовании грязевых вулканов в Мексиканском заливе Атлантического оке
ана [4], в окрестности Ванкуверских островов в Тихом океане [5], а также в озере Бай
кал [6] (фиг. 1) залежи газовых гидратов обнаружены непосредственно на поверхности
дна. В других случаях газовые гидраты обнаруживаются в осадочных породах вулканов
на глубине нескольких сантиметров и/или метров от поверхности дна. Характерной
особенностью распределения газовых гидратов на дне является то, что гидраты обна
руживаются в зоне умеренной фильтрационной разгрузки и не встречаются в окрест
ности жерла, если вулкан извергается [7]. 

Настоящая работа предпринята, чтобы получить количественные данные, характе
ризующие процесс формирования залежи газового гидрата внутри подводного грязе
вого вулкана в зоне фильтрационной разгрузки. Для достижения поставленной цели
решаются следующие задачи. 1. Определение функции распределения температуры
внутри вулкана с учетом восходящего потока жидкости в вулкане. 2. Определение
функции распределения концентрации растворенного в воде газа внутри вулкана.



104 А.В. Егоров, А.Н. Рожков

Фиг. 1. Газогидратная залежь на подводном грязевом вулкане “СанктПетербург” в
озере Байкал на глубине 1400 м [6] 

3. Определение функции распределения скорости гидратообразования внутри вул
кана. 

1. Механизм гидратообразования в подводном вулкане. В данной постановке подвод
ный грязевой вулкан – часть пористого объема под дном акватории, образованного
осадочными породами, в котором происходит медленное восходящее движение жид
кости. Рассматривается одномерный стационарный перенос снизу вверх растворен
ного газа путем диффузии и конвективного восходящего потока жидкости внутри вул
кана (фиг. 2). Одномерное приближение тем точнее, чем больше поперечные размеры
вулкана превосходят продольные. Это условие выполняется далеко не всегда. Напри
мер, поперечные размеры подводного вулкана “ХаконМосби” (“Håkon Mosby”) [7] и
подводных вулканов озера Байкал [8] порядка 1000 м, в то время как продольный раз
мер, т.е. глубина вулкана L, может достигать 3000 м. В подобных случаях одномерное
приближение дает только оценочные результаты [9]. 

В глубоководных водоемах температура T падает с глубиной, а давление p почти ли
нейно растет. Начиная с некоторой глубины, реализуются термобарические условия
(T, p), отвечающие устойчивости гидратной формы существования газа. Для озера
Байкал такая глубина, т.е. верхняя граница зоны устойчивости газового гидрата
(ЗУГГ), составляет 400 м. Далее рассматриваются вулканы, лежащие ниже этой глуби
ны (фиг. 2). 

В вулкане, в отличие от гидросферы, температура растет с глубиной и на некоторой
глубине вулкана x2 становится столь высокой, что образование газового гидрата стано
вится невозможным даже при высоком давлении. Глубина вулкана x2 – нижняя грани
ца устойчивости газового гидрата (фиг. 2). 

Если термобарические условия (T, p) отвечают условиям устойчивости газового
гидрата, то растворенный в воде газ начинает переходить в гидратную форму при пре
вышении локальной концентрации газа в воде c уровня концентрации растворимости
гидрата cp. Скорость преобразования растворенного газа в газовый гидрат внутри по



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2010 105

S
W2

G сp с сp G a
j j

H
v

W1

ЗУГГ

5
0

4
v x, м

3

1000 x2 2

L
1

V 2000

6

3000

280 320 360
T, К

Фиг. 2. Одномерная модель подводного грязевого вулкана (V – вулкан, W1 – водоем,
W2 – поровая вода, S – поровый скелет, G – гидрат, ЗУГГ – зона устойчивости газо
вых гидратов) и распределение температуры в вулкане для (gradT)0 = 0.03, 0.1, 0.3, 1,
10 °K/м (1–5), критическая температура, выше которой на данной глубине форми
рование гидрата невозможно (6)

ры высока и определяется скоростью диффузии молекул газа внутри поры. Действи
тельно, если концентрация газа внутри поры с оказывается чуть больше концентра
ции cp на границе зародившегося газового гидрата и воды, то возникает диффузион
ный поток j в направлении газового гидрата (фиг. 2), рост газового гидрата и снижение
концентрации газа внутри поры до равновесного уровня cp. Для достаточно медленно
го движения воды восстановление уровня концентрации в поре cp описывается урав
нением диффузии

∂c
= DΔc (1.1)

∂t

где t – время, D – коэффициент диффузии, Δ – оператор Лапласа. 
Оценки производных ∂с/∂t ~ (с – cp)/δt, ∂2с/∂x2 ~ (с – cp)/a2 (с – cp – масштаб изме

нения концентрации, a – размер поры) определяют порядок времени восстановления
равновесной концентрации, как δ t ~ a2/D. Для типичных условий подводного вулкана
D = 5 · 10–10 м2/с [10], a = 100 мкм, время восстановления составляет δt ~ 20 с. Оно су
щественно меньше всех других временных масштабов процесса гидратообразования, в



106 А.В. Егоров, А.Н. Рожков

0.004

сp

1

2
0.002

0
270 280 290 T, К 300

Фиг. 3. Зависимость растворимости гидрата метана cp от температуры T: 1 – экспе
риментальные данные [11], 2 – аппроксимация данных зависимостью аррениусов
ского типа 

том числе, как будет показано ниже, и времени прохождения частицей воды (со ско
ростью v) одной поры δt2 ~ a/|υ|.

Благодаря непрерывному притоку холодных водных масс ко дну глубоководных ак
ваторий, температура воды на вершине вулкана (x = 0) поддерживается на уровне 0°C
(T0 = 273°K). На основании данных сейсмических исследований подводных вулканов,
для численных оценок далее полагается, что глубина залегания основания вулкана
(относительно дна акватории) составляет x = L = 3000 м. Предполагается, что на этой
глубине происходит горизонтальное скопление насыщенных газом теплых вод, кото
рые поднимаются вверх в определенном месте, тем самым формируя здесь подводный
вулкан. Таким образом, температура воды на глубине вулкана x = l = 3000 м не зависит
от того, есть ли здесь вулкан или его нет, и задается средним температурным градиен
том, как T(L) = TL = T0 + grad(T) · L. Полагая grad(T) = 0.030°K/м, получим TL = 363°K. 

Определяющее положение настоящего моделирования – это рост концентрации
равновесной растворимости газового гидрата cp с температурой, как, например, пока
зано на фиг. 3 для метана [11]. Следовательно, в вулкане величина растворимости гид
рата cp, также как и температура T, растет с глубиной x. 

Основываясь на изложенных выше положениях, механизм гидратообразования в
акваториальных осадках может быть представлен следующим образом. При движении
насыщенной газом воды снизу вверх в зоне устойчивости газового гидрата вода теряет
газ в соответствии с текущим плавным снижением растворимости гидрата cp(x). Из
лишки газа практически моментально превращаются в газовый гидрат, который от
кладывается в порах осадка, а концентрация газа в воде c снижается до локальной рав
новесной концентрации cp. Таким образом, в воде вулкана формируется профиль кон
центрации c(x) = cp(x) и одновременно формируются отложения газового гидрата. 

Если втекающая в зону устойчивости газового гидрата вода недостаточно насыщена
газом, т.е. с(x2) < cp(x2), то отложение газового гидрата начнется только тогда, когда во
да поднимется до уровня x, на котором растворимость газового гидрата cp(x) равна
уровню начальной концентрации газа в воде с(x2): cp(x) = с(x2). 

С другой стороны, концентрация газа в воде, втекающей в зону устойчивости газо
вого гидрата, с(x2) не может быть выше равновесной концентрации растворения мета
на на нижней границе устойчивости cp(x2). Это связано с тем, что равновесные кон



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2010 107

центрации растворения газа в системах газовый гидрат – вода (cp) и газ – вода (cfg) на
термобарической границе (T, p) между этими системами равны между собой [7]. Все
избытки газа в воде (с > cfg) при приближении воды к границе зоны устойчивости газо
вого гидрата x2 удаляются путем формирования газовых пузырей. 

Позже рассмотрим вопрос о верхней границе гидратообразования. 
Формирующий газовый гидрат заполняет поры, степень заполнения характеризует

ся величиной насыщенности S. Рассматривается начальная стадия гидратообразова
ния S  1, когда образующийся газовый гидрат еще не препятствует переносу раство
ренного газа. 

2. Распределения температуры в вулкане. Процесс гидратообразования управляется
функцией растворимости cp(x), которая зависит от распределения температуры в вул
кане T(x). Установившееся распределение температуры T(x) описывается уравнением
теплопроводности [12] 

dT d 2T mλ f + (1 − m)λ s qL
υ = κ κ = ,  ϕ = 1

dx dx 2 + ϕ, (2.1)
ρ f С f ρ f С f

где υ  – скорость конвективного переноса, т.е. скорость восходящего потока воды, m –
пористость, λ – теплопроводность, ρ – плотность, С – удельная теплоемкость, q – ин
тенсивность газопотребления для гидратообразования, L1 – удельная теплота гидрато
образования. Индексы: f, s – вода, скелет пористой среды. 

Для вычислений принимались следующие значения параметров [9, 12]: m = 0.5,
λf = 0.58 Вт/(м · °K), λs = 2.0 Вт/(м ·°K), ρf = 1000 кг/м3, Сf = 4.2 кДж/(кг · °K),
L1 = 0.416 МДж/кг. В частности, при данных значениях параметров, имеем: κ =
= 3.0714 · 10–7 м2/с.

Решение уравнения (2.1) при граничных условиях T(0) = T0, T(L) = TL и пренебре
жении членом ϕ (обсуждается ниже) имеет вид 

T = T0 + (TL – T exp(υx/κ) – 1
0)  (2.2)

exp(υL/κ) – 1

Определяющий параметр уравнения (2.2), скорость υ  – трудноизмеряемая величи
на. Поэтому при исследовании подводных вулканов измеряют градиент температуры
на поверхности вулкана (gradT)0 [7], связь которого со скоростью υ устанавливается
путем дифференцирования соотношения (2.2)

(gradT )0 = (TL −T0)(υ/κ)/(exp(υL/κ) −1) (2.3)

Градиенты температуры (gradT)0 ∼ 1–10 °K/м, измеряемые, например, на вулкане
“Хакон–Мосби” [7], обеспечиваются восходящими потоками воды, скорость которых
имеет порядок |υ| ∼ 10–8 м/с (фиг. 4). При такой скорости время прохождения одной
поры составляет δt2 ~ a/|υ| = 100·10–6 м/10–8 м/с = 104 с, а всего вулкана – δt3 ~ L/|υ| =
= 3000 м/10–8 м/с = 3 · 1011 с = 9.5129 тыс. лет. Первая оценка свидетельствует о допу
стимости пренебрежения конвективным членом в уравнении диффузии для описания
восстановления равновесной концентрации в поре (1.1) (δt1  δt2). Вторая оценка го
ворит о том, что время установления течения в вулкане имеет порядок ∼δt3 = 9.5129
тыс. лет и стационарная постановка задачи справедлива для вулканов не моложе этого
возраста. 

Распределения температуры в вулкане T(x), рассчитанные при помощи соотноше
ний (2.2), (2.3) для разных значений температурного градиента (gradT)0 (фиг. 2), пока



108 А.В. Егоров, А.Н. Рожков

–40

–20

υ, нм/с

–0.2

–0.1

0 0.02 0.04 0.06 2 6 10
(gradT)0, К/м

Фиг. 4. Зависимость поверхностного градиента температуры (gradT)0 от скорости
потока v по (2.3) 

зывают, что с ростом (gradT)0 уменьшаются потери тепла в вулкане, и процесс остыва
ния воды локализуется в приповерхностном слое. 

Линия 6 на фиг. 2 представляет эмпирическую зависимость критической температу
ры гидратообразования метана T* от глубины вулкана x [13]

T* 7056.8
=

26.718 log 6 (2.4)
− ((H + x)ρ f g + pa 10 )

Здесь H – глубина водоема, ρf – плотность воды, g – ускорение свободного паде
ния, pa – атмосферное давление. В расчетах глубина H полагалась равной H = 1400 м,
что соответствует глубинам озера Байкал, на которых обнаружены вулканы с газовы
ми гидратами в приповерхностном слое, остальные параметры имели стандартные
значения. 

Точки пересечения кривых (2.2) и (2.4) на фиг. 2 определяют нижнюю границу зоны
устойчивости газового гидрата в вулкане x2 для данного значения температурного гра
диента (gradT)0 (или скорости υ). На фиг. 2 показано определение x2 для случая
(gradT)0 = 0.03 °K/м. Таким образом, величина x2 определяется путем решения транс
цендентного уравнения 

T(x2) = T*(x2) (2.5)

где функции T(x) и T*(x) задаются соотношениями (2.2) и (2.4). Зависимости измене
ния нижней границы зоны устойчивости газового гидрата x2 от (gradT)0 и скорости
поднятия воды υ показаны на фиг. 5. При достаточной насыщенности воды газом, га
зовый гидрат может формироваться, начиная с этой границы. С ростом скорости под
нятия воды в вулкане υ нижняя граница формирования газовых гидратов x2 распола
гается все ближе и ближе к поверхности вулкана. 

3. Распределения газа и гидрата в вулкане. Распределение температуры в вулкане
T(x) (формула (2.2)) определяет распределение равновесной концентрации растворе
ния гидрата cp(x), так как функция cp(T) может быть аппроксимирована, например, за
висимостью Аррениуса (фиг. 3) 

cp(x) = Aexp(–B/T(x)), A = 126951.51796, B = 5143.62125 (3.1)



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2010 109

0.01

x, м а б

0.1

1 1

1

2 2
10

100

1000
0.01 0.1 1 10 10–6 10–4 10–2 100 102

(gradT)0, К/м |υ |, нм/с

Фиг. 5. Верхняя (x1) и нижняя (x2) границы (1, 2) зоны возможного формирования
гидрата, как функции (gradT)0 (а) и скорости υ (б)

где A, B – константы аппроксимации, а размерность концентрации cp – кг/кг. 
Согласно представленному выше механизму гидратообразования, интенсивность

потребления газа для выпадения гидратов q определяется изменением равновесной
концентрации растворения газового гидрата cp(x) в вулкане и описывается уравнением
диффузии 

dc d 2
p c p

υ = D
dx x 2 − q (3.2)

d
При заданном значении (gradT)0 (или v) все члены уравнения (3.2), кроме q, извест

ны в каждой точке x. Они вычисляются при помощи соотношений (2.2) и (3.1). В част
ности, путем соответствующего дифференцирования получаем 

dcp c
= B (gradT ) p

0 exp(υx (3.3)
dx )

T 2
κ

d 2cp dcp⎛ 1 dcp υ 2(gradT ) x
dx2 = ⎜ + − 0 (υ )⎞exp ⎟ (3.4)

dx ⎝cp dx κ T κ ⎠

Вычисления по формулам (2.2)–(3.4) позволяют построить распределения cp(x) и
q(x) в вулкане. Они справедливы тогда, когда только один, плавно изменяющийся, по
требитель газа, а именно гидратообразование, присутствует в вулкане. 

Ситуация меняется по мере приближения ко дну водоема, когда в действие вступает
другой мощный потребитель газа – гидросфера. При поступлении воды из осадка в
гидросферу, благодаря интенсивному придонному перемешиванию с другими дегази
рованными объемами воды, концентрация газа на выходе из вулкана стремится к ну
лю. Поэтому естественно, что в придонной зоне вулкана концентрация c ниже, чем
концентрация равновесного растворения газового гидрата cp, газового гидрата здесь
не образуется, а изменение концентрации обусловлено диффузионным и конвектив



110 А.В. Егоров, А.Н. Рожков

ным переносами. Однако по мере удаления от дна концентрация c растет и приближа
ется к концентрации равновесного растворения газового гидрата cp. Для оценки коор
динаты верхней границы гидратообразования x1 примем, что в точке x1 профиль кон
центрации в придонной области (где нет гидратообразования) сращивается с
профилем концентрации в глубинной области (где есть гидратообразование, но нет
вертикального диффузионного переноса). 

Изменение концентрации газа в воде на отрезке [0, x1] описывается решением урав
нения диффузии (3.2) при q = 0 и граничных условиях c(0) = 0, c(x1) = cp(x1): 

exp(υx/D) − 1
c = c p (x1) (3.5)

exp(υx1/D) − 1

Для оценки верхней границы гидратообразования x1 воспользуемся условием не
прерывности потока вещества в этой точке:

c x − D dc) ⎛dc ⎞
υ ( 1) ( = p

υcp (x1) − D⎜ ⎟ (3.6)
dx x1 ⎝ dx ⎠x1

где величины в левой части уравнения соответствуют решению на отрезке [0, x1] (3.5),
а в правой – решению на отрезке [x1, x2] (2.2)–(3.4). Вычисления приводят к трансцен
дентному уравнению для x1 

υ exp(υx1/D) exp(υx /κ
= B(gradT ) 1 )

D exp(υx /D) 1 0 2
1 − (T (x1))

решения которого представлены на фиг. 5. Результаты свидетельствуют, что с ростом
температурного градиента (gradT)0 (или скорости υ) зона формирования газовых гид
ратов сужается, а глубина ее залегания в вулкане уменьшается. 

Результаты вычислений концентрационных профилей с(x) и интенсивностей по
требления газа для гидратообразования q(x) по представленным выше формулам по
казаны на фиг. 6. Пунктиром выделены участки концентрационных профилей, где
газовые гидраты не образуются (3.5), (3.6), сплошные линии представляют гидратооб
разующие участки (2.2)–(3.4). С ростом (gradT)0, или скорости υ градиенты концен
траций в придонной области заметно возрастают. Одновременно интенсивность гид
ратообразования q увеличивается на семь десятичных порядков при возрастании
(gradT)0 с 0.03 до 10 °K/м. Суммарные по высоте интенсивности гидратообразования 

x2

Q = ∫ qdx
x1

также существенно растут (на пять порядков) с ростом (gradT)0 (фиг. 7), несмотря на
значительное утончение зоны гидратообразования x2–x1. 

Таким образом, результаты фиг. 5–7 свидетельствуют, что поиски (и возможную до
бычу) газовых гидратов целесообразно планировать в местах максимального темпера
турного градиента (gradT)0. 

В заключение раздела представим основания для пренебрежения членом ϕ в урав
нении (2.1). Действительно, полученные решения дают следующие оценки отноше
ния членов уравнения (2.1) ϕ и |υdT/dx|: ∞, 0.0157, 0.0143, 0.0140, 0.0099 для ситуаций,
представленных на фиг. 6 ((gradT)0 = 0.03, 0.1, 0.3, 1, 10°K/м). В расчетах использова
ны максимальные q для данных значений (gradT)0. Во всех случаях, кроме выпадаю
щего варианта (gradT)0 = 0.03, υ = 0, член ϕ мал по сравнению с другим членом урав
нения. Им можно пренебречь. 



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2010 111

0
5

x, м 5

10 а б

4
20 3

4 2

3

2
400

1
1

800

0 0.002 0.004 10–15 10–13 10–11 10–9 10–7

c q, кг/(м3 с)

Фиг. 6. Распределение концентрации с(x) (а) и интенсивности потребления газа для
гидратообразования q(x) (б) в вулкане для (gradT)0 = 0.03, 0.1, 0.3, 1, 10 °K/м (1–5) 

Q, кг/(м2 с) а б

10–8

10–10

10–12

0.01 0.1 1 10 10–6 10–4 10–2 100 102

(gradT)0, К/м |υ |, нм/с

Фиг. 7. Суммарная по высоте интенсивность гидратообразования в вулкане Q, как
функция температурного градиента (gradT)0 (а) и скорости υ (б)

4. Уравнение гидратообразования. Представленная выше качественная модель гид
ратообразования может быть подвергнута математической формализации, для этого
положим, что скорость потребления газа для выпадения газового гидрата имеет поря
док q ∼ j × a2/a3 = (D(c – cp)/a2)(sign(c – cp) + 1)/2 (фиг. 2). Тогда процесс гидратообразо
вания в пористой среде описывается соотношениями 



112 А.В. Егоров, А.Н. Рожков

0

x, м

10

1

20

0 0.002 0.004 c

Фиг. 8. Профили концентрации для различных граничных условий на нижнем кон
це зоны устойчивости гидрата в случае (gradT)0 = 1. Кривая 1 – воспроизведение
кривой с(x) для случая (gradT)0 = 1 (фиг. 6) 

2
∂c ∂c ∂ c

+υ = D 2 − q (4.1)
∂t ∂x ∂x

c − cp sign(c − c ) +
q p 1
= D

a2 (4.2)
2

Функция cp(x) – известна. Она задается соотношениями (2.2) и (3.1). Функция
(sign(c – cp) + 1)/2 отражает прекращение фазовых переходов при c < cp. 

Если насыщенность воды газом достаточно высока, что гидратообразование начи
нается сразу при поступлении воды в зону устойчивости, то граничные условия для
системы (4.1), (4.2) задаются в виде 

с(0) = 0, с(x2) = сp(x2) (4.3)

где x2 – нижняя граница зоны устойчивости газовых гидратов. 
На фиг. 8 представлены численные решения уравнений (4.1)–(4.3) для случая

(gradT)0 = 1, причем для разных значений концентрации на нижней границе зоны
устойчивости газового гидрата x2. При различных входных концентрациях все кривые
группируются в единую кривую. Заметим, что для упрощения вычислительной проце
дуры и большей наглядности расчеты проведены при чрезвычайно низкой скорости
потребления газа для выпадения гидрата, для чего в формуле (4.2) формально полага
лось a = 0.4 м. 

Заключение. Одномерное моделирование переноса тепла и растворенного газа в
подводном вулкане показало, что при достаточной газонасыщенности наибольшие
залежи газовых гидратов сосредотачиваются именно в тех местах, где наблюдается
наибольший температурный градиент в поверхностном слое вулкана. В этих же местах
глубины залегания газовых гидратов минимальны, а запасы максимальны. Законо



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 5, 2010 113

мерность обусловлена активным выносом теплой, насыщенной газом воды в припо
верхностные слои вулкана, где в результате быстрого охлаждения формируются высо
кие градиенты растворимости газового гидрата, вызывающие, в свою очередь, интен
сивный переход растворенного газа в гидратную форму. 

Статья подготовлена в ходе работ по Программе фундаментальных исследований
Президиума РАН № 17 “Фундаментальные проблемы океанологии: физика, геология,
биология, экология” и ФЦП “Мировой океан”, подпрограмма “Природа Мирового
океана” (проект 0013). 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Гинсбург Г.Д., Соловьев В.А. Субмаринные газовые гидраты. СПб: ВННИОкеангеология,
1994. 199 с.

2. Бык С.Ш., Макогон Ю.Ф., Фомина В.И. Газовые гидраты. М.: Химия, 1980. 296 с.
3. Истомин В.А., Якушев В.С. Газовые гидраты в природных условиях. М.: Недра, 1992. 236 с. 
4. Macdonald I.R., Leifer I., Sassen R., Stine P., Mitchel R., Guinasso Jr.N. Transfer of hydrocarbons

from natural seeps to the water column and atmosphere // Geofluids. 2002. V. 2. № 2. P. 95–107. 
5. Render G., Kirby S.H., Durham W.B., Stern L.A., Peltzer E.T., Pinkston J., Brewer P.G. Dissolution

rates of pure methane hydrate and carbondioxide in undersaturated seawater at 1000m depth //
Gheochim. Cosmochim. Acta. 2004. V. 68. № 2. P. 285–292. 

6. Егоров А.В., Черняев Е.С., Рожков А.Н., Римский8Корсаков Н.А. Газогидратные холмы на дне
Байкала // www.ocean.ru/content/view/810/41/.

7. Egorov A.V., Crane K., Vogt P.R., Rozhkov A.N. Gas hydrates that outcrop on the sea floor: stability
models // GeoMarine Lett. 1999. V. 19. № 1–2. P. 68–75.

8. Калмычков Г.В., Егоров А.В., Кузьмин М.И., Хлыстов О.М. Генетические типы метана озера
Байкал // Докл. РАН. 2006. Т. 411. № 5. С. 672–675. 

9. Chen D. F., Cathles L. M. On the thermal impact of gas venting and hydrate crystallization //
J. Geophys. Res. 2005. V. 110. P. B11204/1B11204/13. 

10. Егоров А.В. Биогеохимия метана в осадках Балтийского и Черного морей: кинетические мо
дели диагенеза // Океанология. 2000. Т. 40. № 5. С. 690–696. 

11. Katz D.L., Cornell D., Kobayashi R., Roettmann F.G., Vary J.A., Elenbaas J.R., Weinang C.F. Water
hydrocarbonsystem // Handbook of Natural Gas Engineering / Eds. Katz D.L. et al. N.Y.:
McGrawHill, 1959. P. 189–221. 

12. Цыпкин Г.Г. Влияние разложения газового гидрата на добычу газа из пласта, содержащего
гидрат и газ в свободном состоянии // Изв. РАН. МЖГ. 2005. № 1. С. 132–142. 

13. Истомин В.А., Квон В.Г. Предупреждение и ликвидация газовых гидратов в системах добычи
газа. М.: ООО “ИРЦ Газпром”, 2004. 506 с. 

Москва Поступила в редакцию
Email: rozhkov@ipmnet.ru 11.I.2010