МЕХАНИКА Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 155

ЖИДКОСТИ И ГАЗА
№ 4 • 2013

УДК 533.9:519.6

© 2013 г. А. А. БАРМИН , А. Н. КОЗЛОВ

СТРУКТУРА СТАЦИОНАРНОГО ФРОНТА ИОНИЗАЦИИ 
В КАНАЛЕ ПЛАЗМЕННОГО УСКОРИТЕЛЯ

Представлен теоретический подход к изучению течений ионизующегося газа с образованием
фронта ионизации в канале плазменного ускорителя. В основе работы лежат МГД&уравнения,
дополненные уравнением кинетики ионизации и рекомбинации. В результате исследования
выявлена структура фронта ионизации.

Ключевые слова: уравнения магнитной газодинамики, плазменный ускоритель, фронт иони&
зации, стационарные особые точки.

В настоящее время созданы основы теории ионизующих ударных волн [1–3]. Такие
волны возникают, если по нейтральному газу распространяется достаточно сильная
ударная волна. В этом случае возрастание температуры может вызвать ионизацию газа
и взаимодействие электропроводящей среды с электромагнитным полем. Изучению
процессов, происходящих в ионизующих ударных волнах, на фронтах рекомбинации
и при взаимодействии различных разрывов, посвящен ряд работ, например [1–7]. 

В данной работе осуществляется развитие и применение имеющихся теоретических
подходов с целью изучения структуры фронта ионизации в канале квазистационарно&
го плазменного ускорителя (КСПУ) [8]. Исследования КСПУ направлены на создание
установок, способных генерировать высокоэнергичные потоки плазмы для инжекции
в термоядерные системы, разработку мощных перспективных электрореактивных
плазменных двигателей, а также на реализацию ряда технологических приложений.
В изучении свойств потоков ионизующегося газа и плазмы в КСПУ существенную
роль сыграли теоретические исследования и численное моделирование (см., напри&
мер, [9–19]). Течение ионизующегося газа имеет ряд отличительных особенностей.
В плазменном ускорителе процесс ионизации сопровождается резким возрастанием
температуры и степени ионизации. Сильное изменение магнитного поля в окрестно&
сти фронта связано с протеканием значительного тока в плазме. Это, в свою очередь,
приводит к существенному росту скорости. Одновременно плотность среды резко па&
дает в отличие от процессов в ионизующих ударных волнах. 

В разработке численных моделей процесса ионизации в канале КСПУ можно отме&
тить несколько этапов. Первоначально расчеты течений ионизующегося газа были
выполнены на основе скачкообразной зависимости проводимости газа от температу&
ры в квазиодномерном приближении [9], а также в рамках двумерных численных мо&
делей (см., например, [16, 17]). В дальнейшем расчёты были проведены при условии
локального термодинамического равновесия (ЛТР), используя формулу Саха, в квази&
одномерном и двумерном приближениях (см., например, [18, 19]). 

Недостатком указанных моделей течения ионизующегося газа в канале ускорителя
является то обстоятельство, что фронт ионизации в расчетах оказался достаточно раз&
мытым. Узкий фронт в соответствии с экспериментами удалось получить в рамках
численной модели [11], основанной на МГД&уравнениях, дополненных уравнением
кинетики ионизации и рекомбинации [20, 21]. Данная модель единым образом, без



156 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

A B
 i E

r0 f(x)
H

 V

0 1 2 3 x

Фиг. 1. Форма канала плазменного ускорителя

выделения разрыва, описывает переход от слабоионизованного газа к плазме с учетом
диссипативных механизмов, в первую очередь магнитной вязкости. 

В настоящей работе изучается структура фронта ионизации в канале при условии,
что магнитное и электрическое поля взаимно перпендикулярны и параллельны плос&
кости фронта, ортогональной направлению движения (H ⊥ E ⊥ V ). Наличие структу&
ры означает возможность перехода из одного стационарного состояния, отвечающего
нейтральному газу, в другое стационарное состояние для ионизованной среды в преде&
лах узкого фронта. 

1. Особенности течений ионизующегося газа в КСПУ. Рассмотрим течение ионизую&
щегося газа в канале КСПУ [8], состоящего из двух коаксиальных электродов, подсо&
единенных к электрической цепи. На фиг. 1 изображена проекция коаксиальных
электродов на плоскость. На входе в канал плазменного ускорителя осуществляется
подача газа. В наиболее узкой части канала, в указанном промежутке АВ, за счет пер&
воначально высокого напряжения происходит пробой газа и формируется фронт
ионизации. За фронтом плазма ускоряется вдоль оси канала под действием силы Ам&
пера F = ( j×H) /c, где j – ток в плазме, а азимутальное магнитное поле генерируется
электрическим током, протекающим вдоль внутреннего электрода. Электрическое
поле E между электродами имеет радиальное направление, а азимутальное магнитное
поле H = H φ ортогонально направлению электрического тока и потоку V = Vx . Про&
цесс ионизации и первичного ускорения происходит, в частности, в двухступенчатом
КСПУ, в его первой ступени, состоящей из нескольких малых ускорителей [8, 22–26].
В экспериментах отмечалась высокая степень аксиальной симметризации потока
ионизующегося газа и образующейся водородной плазмы.

В потоках ионизующегося газа основной интерес представляет зависимость пара&
метров течения от продольной координаты. В этом случае достаточно ограничиться
квазиодномерным приближением (см., например, [9, 11, 18, 27]) и рассмотреть тече&
ние в канале заданного сечения. При этом искомые функции усредняются по попе&
речному сечению и удовлетворяют уравнениям, которые содержат время t и координа&
ту x вдоль канала. В уравнениях участвует площадь поперечного сечения f(x) = 2πr0Δr(x),
где Δr(x) – расстояние между электродами, а r0 – средний радиус канала. 

В соответствии с моделью [11] в квазиодномерном приближении процесс иониза&
ции описывается с помощью МГД&уравнений, дополненных уравнением кинетики
ионизации и рекомбинации:

∂ne f ∂neVf
+ = f (n 2

aneβion − ne niα rec + β na − neniα )
ω ω (1.1)

∂t ∂x

Уравнение (1.1) определяет скорость рождения электронов с учетом различных процес&
сов [20, 21], описываемых его правой частью D (фиг. 2, г). При этом МГД&уравнения содер&
жат давление P = β (1+ α)ρT /2  и внутреннюю энергию ε = β((1+ α)T / (γ −1) + ςαT *)/2,
которые зависят от степени ионизации α = ne /ρ, где ρ = na + ni , ni = ne  и na = (1− α) ρ.



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 157

T а ρ, H б
40

0.8

20
0.4 2

1

0 0
в г

V α, D
0.2

3
6 7

6
4 0.1

5
2 4

0 1 2 x 0 1 2 x

Фиг. 2. Распределение параметров в потоке ионизующегося газа: а – температура;
б – плотность (1) и магнитное поле (2); в – скорость среды (3), газодинамическая
скорость звука (4) и магнитогазодинамическая скорость звука (5); г – степень иони&
зации (6), отклонение от равновесия (7)

Магнитное число Рейнольдса Rem = σ0, пропорциональное электропроводности σ ,
магнитная вязкость ν определяются исходными параметрами и физическими кон&
стантами

1 1 1 ασ10 3/2
ν = = + , σ1 = , σ2 = σ20T

σ0 σ1 σ2 (1 − α) T

В численных моделях и в данной работе используются безразмерные переменные. В
качестве единиц измерения выбраны характерная концентрация на входе n0

(ρ0 = mn0), температура T0, L – длина канала либо его части. Характерное магнитное
поле H 0 = 2J p /cr0 связано с разрядным током Jp в плазменном ускорителе. С помощью

этих величин формируются, в частности, единицы скорости V0 = H 0 / 4πρ0  и электри&

ческого поля E0 = H 0V0 /c. Безразмерные параметры имеют вид: β = 8πP / 2
0 H 0  (P0 = kBn0T0),

c2
ν = /4πLV0σ, T* = I/kBT , где I  – потенциал ионизации.

Коэффициенты ионизации β ion и рекомбинации α rek  в (1.1) вычисляются в рамках
модифицированного диффузионного приближения [20]. При этом диффузия связан&
ного электрона рассматривается в энергетическом пространстве атома с учетом дис&
кретности его уровней. Это позволяет найти коэффициенты, отвечающие ступенча&
тым процессам. Прямая ионизация и рекомбинации, а также процессы, связанные с
фотоионизацией β  и фоторекомбинацией α  (см., например, [28]), вносят незначи&

ω ω

тельный вклад.
Теплопроводность в уравнении для внутренней энергии определяется как сумма

электрон&атомарной и лучистой теплопроводности [28–30]. 



158 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

Площадь поперечного сечения канала задана следующим образом: f(x) = 0.3 – 0.8x(1 – x),
если x ≤ 1, и f (x) = 0.8x − 0.5, если 1 ≤ x ≤ xout = 3. Канал представляет собой сопло
единичной длины, надстроенное справа раструбом. 

Представленное в [11] течение ионизующегося газа было рассчитано для T0 = 4000°K,

n 16
0 = 2.5 ⋅10  см–3, Jp = 50 кА, L = 20 см и заданной на входе степенью ионизации

αen = 5 ⋅10−7. Данные значения концентрации и температуры на входе в канал отвеча&
ют давлению P0 ≅ 10 торр, которое, согласно экспериментам [8, 22–26], соответствует
рабочему диапазону параметров, используемых в КСПУ. Что касается температуры га&
за на входе, то ее значения в процессе разряда точно неизвестны, но должны быть
близки к комнатной температуре, если не осуществлять СВЧ&нагрев поступающего газа. 

На фиг. 2 представлен вариант расчета квазистационарного течения ионизующего&

ся газа, отвечающий следующим параметрам: L = 20 см, T0 =500°K, n 1 17
0 = 2 ⋅ 0  см–3,

Jp = 100 кА, r0 = L/3, β = 0.04, T* = 313, σ 01 = 1566.6, σ02 = 0.05, V 6
0 = 1.46 ⋅10  см/с. В

данном случае T0 незначительно отличается от комнатной температуры, а давление на
входе по&прежнему равно P0 ≅ 10 торр. Наблюдаем типичную картину течения ионизу&
ющегося газа. С одной стороны, температура, скорость и степень ионизации резко
возрастают, с другой – плотность и магнитное поле резко падают на фронте иониза&
ции, расположенном в окрестности наиболее узкой соплообразной части канала. Зна&
чения температуры на фронте ионизации T fr ≈ 2 эВ согласуются с эксперименталь&
ными оценками, слабо зависят от параметров задачи и существенно не изменились по
сравнению с расчетом, представленным в [11]. 

На фронте ионизации (фиг. 2, г) наблюдается четко выраженное отклонение от рав&
новесия. Здесь переменная D, равная правой части (1.1) или уравнения кинетики
ионизации и рекомбинации, имеет пик. Тем самым была выявлена неравновесная
природа процессов на фронте ионизации в потоке ионизующегося газа в канале ква&
зистационарного плазменного ускорителя. На фиг. 2, в дополнительно показано, как
меняется газодинамическая скорость звука C g = γP/ρ и магнитогазодинамическая

скорость C 2 2
s = Cg + H /ρ  или скорость сигнала [8] в отсутствие продольного магнит&

ного поля. Видно, что в окрестности фронта происходит последовательный переход
скорости потока сначала через одну, а потом и другую характерные скорости.

Аналогом представленной аксиально&симметричной задачи и рассмотренного те&
чения является плоский случай, в котором направление движения потока ионизую&
щегося газа в плоском профилированном канале также ортогонально поверхности
фронта и электромагнитному полю. 

2. Законы сохранения на фронте ионизации. Задача о структуре и переходах в преде&
лах узкого фронта сводится к рассмотрению одномерных стационарных движений, в
общем случае, вязкого, теплопроводного и электропроводного газа. Для описания
стационарных, одномерных течений ионизующегося газа воспользуемся законами со&
хранения массы, импульса, энергии, соотношениями для электромагнитного поля,
включая закон Ома, и уравнением кинетики ионизации и рекомбинации. 

Декартову систему координат свяжем с неподвижным плоским участком фронта
ионизации, ортогональным направлению оси x  и скорости потока V = Vx . Электриче&
ское поле E = Ez  и магнитное поле H = H y взаимно перпендикулярны и параллельны
плоскости фронта. Направление векторов Ez, H y зависит от полярности электродов.
Если внешний электрод является анодом, то Ez < 0  и H y > 0. Диссипативными про&
цессами, связанными с молекулярной вязкостью и теплопроводностью, можно прене&



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 159

бречь. Ограничимся случаем отличной от нуля магнитной вязкости ν. Стационарное
течение в безразмерных переменных описывается следующими уравнениями:

dα α
= F , F (1 )U 2

β ion − α α rec
m 3 βα βα = − α (2.1)

dx
U

dH m E
= ϕ, ϕ = HU +  (2.2)

dx ν m

β(1 )T ( 2 1 2
+ α =V Γ − m U − H  (2.3)

2 )
F (U, H )

α = α0 +  (2.4)
2 (γ −1)C1

F (U, H ) = (γ + 1)m2 2
+ γ( 2

 U H − 2Γ)U + 2 (γ −1)HE/m + 2 (γ −1)Э

Здесь U = 1/ρ, C1 = βζT*/2, Γ = Γ x. Параметры m = V ρ, Γx  и Э отвечают, соответ&
ственно, значениям потока массы или расхода, составляющей импульса и энергии. 

Будем считать, что в среде перед фронтом степень ионизации равна α = 0  для зна&
чений H = 1 и U = 1 в безразмерных переменных. Тогда из уравнения (2.4) определим
α0 = −F (1,1) /2 (γ −1)C1. Согласно выбранной нормировке, величина Э не участвует в
дальнейших построениях. Параметры m , E , Γ, β  могут быть взяты произвольно или,
например, из численного эксперимента.

Аналогичная система уравнений в отсутствие уравнения кинетики ионизации и ре&
комбинации представлена, например, в [1] и используется для решения задачи о
структуре магнитогидродинамических ударных волн, ионизующих газ. Структура
фронта ионизации описывается таким решением, в котором по обе стороны фронта
каждая из величин, составляющих решение, стремится к некоторым конечным пре&
дельным значениям, различным по разным сторонам фронта. При этом поступатель&
ному потоку соответствуют стационарные точки Aк системы уравнений, а решение за&
дачи представляется интегральной кривой, соединяющей точки начального и конеч&
ного состояний.

Перед фронтом ионизации газ является слабоионизованным или нейтральным так,
что α → 0 . Правые части уравнений (2.1) и (2.2) обращаются в нуль при α = 0 , по&

−1
скольку ν ~ α . Тем самым состояние нейтрального газа перед фронтом отвечает од&
ному из стационарных состояний системы уравнений. За фронтом стационарному со&
стоянию соответствуют точки Ak. Продифференцировав (2.4), получим

dU 1 (2 ( 1)C dα d
1 F ' H

= γ − − н (2.5)
dx )

Fu' dx dx

F ' = 2 (γ + 1)m2U + γ( 2
u  H − 2Γ) , Fн' = 2 (γUH + (γ −1)E/m )

В стационарных состояниях Ak  производные в (2.5) и правые части уравнений (2.1)
и (2.2) также равны нулю.

3. Характерные кривые для изучения структуры фронта. Согласно соотношению
(2.4), степень ионизации α  является однозначной функцией H и U. Поэтому все ос&
новные процессы в пространстве (H, U, α ) удобно рассматривать в проекции на плос&
кость (H, U). Кривые 1 на фиг. 3 отвечают α = 0 . Кривая 2 на фигурах соответствует
МГД&гиперболе

 ϕ = UH + E /m = 0 (3.1)



160 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

U а А1 б
5

А2

5
20 2

1
2

4
1

7
4

10 7 1

0
0.5 0.7 0.9 H 0.5 0.7 0.9 H

Фиг. 3. Поля единичных векторов, касательных к интегральным кривым, для раз&
личных параметров задачи: а – расход m = 0.14 , б – m = 0.12

а б в
2 6

3

2
6 A A2

1
D

ξ 2
2

ξ ξ2 4
2

ξ1 ξ1
ξ1

Фиг. 4. Схематичная картина интегральных кривых в окрестности особых точек: а –
стационарная точка A1, б – стационарная точка A2, в – точка D2 

Из (2.5) с учетом (2.1) и (2.2) следует

dU F1
= (3.2)

dH F2

где F1 = GFβα − Fн'ϕ , F2 = Fu'ϕ , G 3
= 2 (γ −1) C1 ν α / m U

Кривая 3 (фиг. 4, в и 5) определяет горизонтальные изоклины при условии F1 = 0.
Звуковая парабола представлена кривой 4 (фиг. 3; 4, в; 5–7). Она делит плоскость
(H, U) на две области: дозвукового и сверхзвукового течений и определяется соотно&

шениями V 2
x = γP/ρ или Fu' = 0. В этом случае имеем 

1 2 2
(γ + )m U = γΓ − γH /2 (3.3)

Парабола (3.3) и МГД&гипербола (3.1) являются вертикальными изоклинами, для ко&
торых F 2 = 0. Переход через магнитогазодинамическую скорость звука соответствует



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 161

6.51

U

3

6.50
ξ2

4

6.49
0.9275 0.9276 0.9277 H

ξ1

Фиг. 5. Детальная картина интегральных кривых в окрестности точки D2 

U А1 а б
5

А1 5
A

A 2
2

20
4 2 2

1 4 1

6 6
10 1 1

1 1
D2 D2

6 6
0
0.5 0.7 0.9 H 0.5 0.7 0.9 H

Фиг. 6. Примеры интегральных кривых (сплошные линии) в отсутствие структуры
фронта ионизации: а – расход m = 0.12, б – m = 0.124

кривой Жуге (парабола 5 на фиг. 3, 6 и 7), задаваемой соотношением V 2 ( 2
x = γP + H )/ρ

или

(γ + 1)m2U 2
 = γΓ + (2 − γ)H /2 (3.4)

Условию Fβα = 0  отвечает равновесная кривая 6 на фиг. 4, 6 и 7. Наконец, парабола
T = 0, представленная на фиг. 3 кривой 7, определена соотношением

6 Механика жидкости и газа, № 4



162 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

U

А 5
1

A2

20
4 2

1

6
10 1

1
D2

1
6

0
0.5 0.7 0.9 H

Фиг. 7. Пример интегральной кривой (сплошная линия), отвечающей структуре
фронта ионизации для m = 0.1279  

H 2 2 2
+ m U − 2Γ = 0  

Стационарные особые точки A1 и A2 лежат на МГД&гиперболе. Их точное местопо&
ложение определяется пересечением кривых 2 и 6 (фиг. 4, а, б). Из (3.2) видно, что в
этих точках справедливы равенства F1 = 0  и F 2 = 0.

Кроме стационарных особых точек A1 и A2 существует особая точка D2, лежащая на
звуковой параболе (3.3). Только в этой точке возможен непрерывный переход через га&
зодинамическую скорость звука. Точное положение точки D2 определяется пересече&
нием кривых 3 и 4 на фиг. 4, в; 5. 

4. Поле направлений интегральных кривых и анализ особых точек. Рассмотрим инте&
гральные кривые системы (2.1)–(2.4), воспользовавшись однозначной зависимо&
стью α  от H и U. Система двух дифференциальных уравнений (2.1), (2.2) рассматрива&
ется в трехмерном пространстве (H, U, α ) на поверхности Σ, заданной соотноше&
нием (2.4). Спроецируем поверхность Σ на плоскость (H, U ). В этом случае поведение
интегральных кривых качественно не меняется.

На фиг. 3 для Γ = 0.58, E = −1.9, β = 0.15, ζ = 2 , T* = 39.13 и разных значений
расхода представлены характерные распределения поля единичных векторов τ =

= (i ) ( 2
н +U н' ju / 1+ U н' ) , касательных к интегральным кривым. Здесь Uн'  определяется с

помощью (3.2). Указанные параметры и расход m = 0.12  соответствуют расчету [11].
Поля направлений интегральных кривых изображены в областях, где α > 0  и T > 0 .
Согласно фиг. 3, а для m = 0.14, стационарное течение ионизующегося газа сопровожда&
ется последовательным переходом через газодинамическую и магнитогазодинамическую
скорости звука. При этом стационарные особые точки A1 и A2 отсутствуют. На фиг. 3, б для
m = 0.12  видно, что процесс ионизации формально может завершиться в одной из двух
точек A1 или A2. Далее, уменьшая расход до значения m = 0.115, наблюдаем, что процесс
ионизации может закончиться только в особой точке A2. Для значений m = 0.1 оказывает&
ся, что газовая парабола находится в области, где α < 0 , и течение дозвуковое. 



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 163

Данные тенденции сохраняются, и общая картина процессов качественно не меня&
ется для различных наборов параметров, например, для варианта расчета, изображен&
ного на фиг. 2, где β = 0.04, ζ = 2 , T* = 313 и на фронте имеем Γ = 0.55, E = −2.4  и
m = 0.07.

Проанализируем поведение интегральных кривых в окрестности особых точек A1 и A2,
если они существуют. Для уравнения (3.2) рассмотрим эквивалентную автономную систе&
му из двух дифференциальных уравнений в окрестности точек Ak: dU /dt = F1 (U, H ),
dH /dt = F2 (U, H ) . Искомые переменные в уравнениях можно представить в виде 

U U U U A λt λt
= k + Δ = k + U e , H = H k + ΔH = H k + AH e

Линеаризовав систему в окрестности точек Ak, получим линейную однородную си&
стему с постоянными коэффициентами, для которой соответствующее характеристи&
ческое уравнение приводит к соотношениям

2
λ − p λ + q = 0 (4.1)

p = 2γHφ + Fu'U + Gu' − BH , B = 2 (2γϕ − E/m ), H = H k , U = U k

q = (2γHϕ + Fu'U )(Gu' − BH) − (2 (γ + 1 2
)m ϕ + Fu'H)(Gu' − BU )

Корни (4.1) имеют действительные различные значения в окрестности точек Ak.
Следовательно, фазовые траектории линеаризованной и нелинейной систем в окрест&
ности Ak  имеют одну и ту же топологическую структуру. 

Точка A1 расположена в области сверхсигнального течения, выше линии Жуге (3.4).
В этом случае с помощью (4.1) при ϕ = 0  найдем, что собственные значения λ1 и λ2

разных знаков. Поэтому точка A1 всегда является седлом, если она существует и лежит
в области α > 0 и T > 0 . На фиг. 4, а схематично представлена картина интегральных
кривых в окрестности A1. Направления собственных векторов ξ1 и ξ2 для двух различ&
ных значений λ  определяются в плоскости (H, U ) с помощью соотношения 

ΔU λ − 2γHϕ − F
ξ = u'U

A = (4.2)
ΔH 2 2

(γ + 1)m ϕ + Fu'H

Векторы ξ 1 и ξ 2  с учетом (3.1) направлены, соответственно, вдоль МГД&гиперболы
(кривая 2) и равновесной линии 6 (Fβα = 0 ). 

Стационарное состояние A2 расположено ниже линии Жуге и отвечает досигнальному
течению. В этом случае собственные значения удовлетворяют неравенству λ1 < λ2 < 0.
Следовательно, точка A2 является устойчивым узлом. На фиг. 4, б изображена каче&
ственная картина поля интегральных кривых в окрестности A2. Один из собственных
векторов ξ1 направлен вдоль равновесной кривой 6, соответственно, ξ2 – вдоль МГД&
гиперболы 2.

Особая точка D2 не является одним из предельных стационарных состояний систе&
мы, поскольку в ней ϕ ≠ 0 и dH /dx < 0. Этой точке отводится особая роль во всей тео&
рии процесса ионизации газа. Только в этой точке возможен переход через газодина&
мическую скорость звука, т.е. через газовую параболу (кривая 4 на фиг. 3–7). В точке D2,

определяемой как пересечение кривых 3 и 4 (фиг. 4, в и 5), имеем F1 = 0 и F2 = 0(Fu' = 0)

6*



164 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

в соотношении (3.2). Раскрыв эту неопределенность в линейном приближении в
окрестности D2, можно найти направления ξD = ΔU /ΔH , вдоль которых возможно
прохождение через рассматриваемую точку. Поиск этих направлений эквивалентен
решению спектральной задачи (4.1), (4.2) при Fu' = 0 . На фиг. 4, в схематично пред&
ставлена картина интегральных кривых в окрестности точки D2. Детальная картина
поля единичных векторов, касательных к интегральным кривым вблизи точки D2,
изображена на фиг. 5 и соответствует указанным выше параметрам расчета в [11],
включая расход m = 0.12  (см. фиг. 3, б). При изменении полярности электродов магнит&
ное и электрическое поля меняют знаки. Поэтому представленные картины симметрич&
ны относительно прямой H = 0, и симметричная точка D1 отвечает случаю H < 0. 

5. Процесс ионизации как движение вдоль интегральных кривых. Ионизация газа в
КСПУ, связанная с переходом от дозвукового к сверхзвуковому течению, предполага&
ет прохождение интегральной кривой через газовую параболу в особой точке D2 вдоль
направления ξ1 (фиг. 4, в и 5). Решив численно уравнение (3.2) или эквивалентную ав&
тономную систему с начальными данными на прямой ξ1 в окрестности предваритель&
но определенной точки D2, найдем интегральную кривую, вдоль которой возможно
движение в дозвуковой и сверхзвуковой областях. Соответствующая интегральная
кривая представлена сплошной линией на фиг. 6, а для m = 0.12. В сверхзвуковой об&
ласти, не доходя линии Жуге 5, интегральная кривая разворачивается на МГД&гипер&
боле (3.1), движется вдоль нее в направлении A2 и заканчивается в этой точке, являю&
щейся устойчивым узлом. При этом выход в точку A1 невозможен. Для значения рас&
хода m = 0.124 на фиг. 6,б интегральная кривая (сплошная линия), выпущенная вдоль
направления ξ1, проходит мимо двух близко расположенных точек A2 и A1. Точка A1 яв&
ляется седлом. Формально попасть в эту точку можно вдоль собственного направле&
ния ξ1 по касательной к МГД&гиперболе в данной точке (фиг. 4, а) при условии, что
точки A1 и A2, находящиеся по разные стороны линии Жуге, близко расположены друг
к другу. Естественно предположить, что существует узкий диапазон параметров, отве&
чающих переходу в состояние A1. Однако демонстрация такой возможности находится
за пределами точности расчетов.

В дозвуковой области интегральную кривую можно рассчитать в направлении, про&
тивоположном ξ1 (фиг. 4, в и 5). На фиг. 6, а, б сплошные кривые в дозвуковой области
также отвечают движению вдоль интегральных кривых при условии их прохождения
через точку D2. Видно, что интегральные кривые не пересекают кривую 1 (α = 0). Это
означает, что в данных примерах процесс ионизации нельзя рассматривать как пере&
ход из одного стационарного состояния (α = 0) в другое стационарное состояние, от&
вечающее точке A2 и при определенных условиях A1, т.е. структура фронта ионизации
отсутствует. 

Следует заметить, что интегральные кривые на фиг. 6 в областях дозвукового и
сверхзвукового течений пересекают равновесную кривую 6 или приближаются к ней.
Допуская расширенную трактовку понятия структуры, процесс ионизации можно
рассматривать как переход из одного ионизационно равновесного состояния (Fβα = 0 )
в дозвуковом потоке в другое ионизационно равновесное состояние в сверхзвуковом
течении. 

Варьирование параметров задачи позволило выявить структуру фронта ионизации
в общепринятом смысле. Если положить, что в исходной стационарной точке α = 0  не
только для значений H = 1 и U = 1, но также и для T = 1, то из (2.3) получим соотноше&



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 165

2
ние, связывающее поток импульса и расход Γ = 0.5 + β/2 + m . Эта связь сокращает
число варьируемых параметров и облегчает поиск структуры. С учетом данной связи
для m = 0.1279  на фиг. 7 представлен соответствующий пример интегральной кривой,
отвечающий структуре фронта ионизации. В сверхзвуковой области интегральная
кривая, выходящая из D2 вдоль направления ξ1 (фиг. 4, в), заканчивается в A2, близко
расположенной к A1. В дозвуковой области интегральная кривая пересекает линию
α = 0  (кривая 1), т.е. процесс ионизации начинается также из стационарного состоя&
ния, связанного с течением нейтрального газа. Таким образом, доказано, что структу&
ра стационарного фронта ионизации в канале плазменного ускорителя существует. 

При наличии стационарных особых точек следует говорить о весьма ограниченной
возможности того, что процесс ионизации завершится в точке A1, расположенной вы&
ше линии Жуге (3.4). Как правило, процесс ионизации завершается в точке A2, лежа&
щей ниже линии Жуге. В то же время расчеты течения ионизующегося газа, представ&
ленные, в частности, в работе [11] и на фиг. 2, демонстрируют последовательный пере&
ход скорости потока сначала через газодинамическую скорость звука Cg и далее через
скорость сигнала Cs . На самом деле попадание в стационарную точку A2 на фронте ни&
как не противоречит дальнейшему переходу скорости потока через скорость сигнала в
рамках другого течения, возникающего за фронтом.

Заключение. Разработаны основы теории процессов в окрестности стационарного
фронта ионизации, формирующегося в канале плазменного ускорителя. Исследова&
ния выполнены в рамках системы МГД&уравнений, дополненных уравнением кине&
тики ионизации и рекомбинации. Проведен анализ особых точек системы уравнений,
общее число которых равно шести с учетом полярности электродов и возможного из&
менения знака магнитного поля. Представлены интегральные кривые, демонстриру&
ющие переходы через газодинамическую скорость звука в особой точке, расположен&
ной на границе дозвукового и сверхзвукового потоков. 

Выявлена структура фронта ионизации. При этом процесс ионизации начинается
из стационарного состояния, отвечающего дозвуковому потоку нейтрального газа с
нулевой степенью ионизации, и завершается в сверхзвуковом потоке плазмы в стацио&
нарной особой точке МГД&уравнений, являющейся устойчивым узлом. 

Данные исследования докладывались в Институте механики МГУ им. М.В. Ломо&
носова на семинаре по механике сплошных сред под руководством А.Г. Куликовского,
В.П. Карликова и О.Э. Мельника. Руководителям семинара адресуются слова искрен&
ней благодарности за интерес к исследованиям и плодотворное обсуждение результа&
тов работы. 

Работа выполнена при поддержке РФФИ (№ 12&02&90427&Укр_а и 11&01&12043&офи&м).

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ

1. Куликовский А.Г., Любимов Г.А. Магнитная гидродинамика. 2&е изд. М.: Логос, 2005. 328 с.

2. Бармин А.А., Куликовский А.Г. Фронты ионизации и рекомбинации в электромагнитном по&
ле // Итоги науки. Гидродинамика. М.: ВИНИТИ, 1971. Т. 5. С. 5–31. 

3. Куликовский А.Г., Погорелов Н.В., Семенов А.Ю. Математические вопросы численного реше&
ния гиперболических систем уравнений. М.: Физматлит, 2001. 608 с. 

4. Бармин А.А., Глинов А.П., Куликовский А.Г. Возникновение периодических режимов в стаци&
онарных сверхзвуковых МГД&течениях вследствие выключения электропроводности среды //
Изв. АН СССР. МЖГ. 1985. № 4. С. 138–149.



166 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

5. Великович А.Л., Либерман М.А. Физика ударных волн в газах и плазме. М.: Наука, 1987. 295 с.
6. Пушкарь Е.А. Регулярное наклонное взаимодействие догоняющих ударных волн в проводя&

щей среде с магнитным полем // Изв. РАН. МЖГ. 1995. № 6. С. 127–143.
7. Бармин А.А., Пушкарь Е.А. Встречное наклонное взаимодействие альфвеновского разрыва с

быстрой магнитогидродинамической ударной волной // Изв. РАН. МЖГ. 1997. № 6. С. 120–136.
8. Морозов А.И. Введение в плазмодинамику. М.: Физматлит, 2008. 616 с. 
9. Брушлинский К.В., Морозов А.И. Расчет двумерных течений плазмы в каналах // Вопросы

теории плазмы / Под ред. Леонтовича М.А. М.: Атомиздат, 1974. Вып. 8. С. 88–163.
10. Брушлинский К.В., Заборов А.М., Козлов А.Н., Морозов А.И., Савельев В.В. Численное модели&

рование течений плазмы в КСПУ // Физика плазмы. 1990. Т. 16. № 2. С. 147–157.
11. Козлов А.Н. Кинетика ионизации и рекомбинации в канале плазменного ускорителя // Изв.

РАН. МЖГ. 2000. № 5. С. 181–188.
12. Козлов А. Н. Влияние продольного магнитного поля на эффект Холла в канале плазменного

ускорителя // Изв. РАН. МЖГ. 2003. № 4. С. 165–175.
13. Kozlov A.N. Basis of the quasi&steady plasma accelerator theory in the presence of a longitudinal

magnetic field // J. Plasma Physics. 2008. V. 74. № 2. P. 261–286. 
14. Козлов А.Н. Двухжидкостная магнитогидродинамическая модель течений плазмы в квазистаци&

онарном ускорителе с продольным магнитным полем // ПМТФ. 2009. Т. 50. № 3. С. 44–55.
15. Брушлинский К.В. Математические и вычислительные задачи магнитной газодинамики. М.:

Бином. Лаб. знаний, 2009. 200 с.
16. Брушлинский К.В. Численное моделирование течений ионизующегося газа в каналах //

Двумерные численные модели плазмы / Под ред. Н.П. Козлова и А.И. Морозова. М.: Наука,
1984. С. 139–151.

17. Козлов А.Н. Двумерный характер неустойчивости течений ионизующегося газа в канале
плазменного ускорителя // Изв. АН СССР. МЖГ. 1983. № 2. С. 183–185. 

18. Брушлинский К.В., Калугин Г.А., Козлов А.Н. Численное моделирование течения ионизующе&
гося газа в канале. Препринт № 50. М.: ИПМ им. М.В. Келдыша АН СССР, 1982. 28 c. 

19. Козлов А.Н. Численное исследование двумерных течений ионизующегося газа в приближе&
нии ЛТР. Препринт № 174. М.: ИПМ им. М.В. Келдыша АН СССР, 1986. 20 c. 

20. Биберман Л.М., Воробьев В.С., Якубов И.Т. Кинетика неравновесной низкотемпературной
плазмы. М.: Наука, 1982. 375 с.

21. Физико&химические процессы в газовой динамике. Т. 2. Физико&химическая кинетика и
термодинамика. Справочник / Под ред. Г.Г. Черного, С.А. Лосева. М.: Научно&издательский
центр механики, 2002. 367 с.

22. Волошко А.Ю., Гаркуша И.Е., Морозов А.И., Соляков Д.Г., Терешин В.И., Царенко А.В.,
Чеботарев В.В. Исследование локальной картины течения плазмы в двухступенчатом КСПУ
П&50 // Физика плазмы. 1990. Т. 16. № 2. С. 168–175. 

23. Tereshin V.I., Bandura A.N., Byrka O.V., Chebotarev V.V., Garkusha I.E., Makhlaj V.A., Neklyudov I.M.,
Solyakov D.G., Tsarenko A.V., Landman I. Application of powerful quasi&steady&state plasma
accelerators for simulation of ITER transient heat loads on divertor surfaces // Plasma Phys. Contr.
Fusion. 2007. V. 49. № 5. P. А231–А239.

24. Klimov N., Podkovyrov V., Zhitlukhin A., Kovalenko D., Bazylev B., Janeschitz G., Landman I.,
Pestchanyi S., Federici G., Merola M., Linke J., Hirai T., Compan J. Experimental study of PFCs ero&
sion under ITER&like transient loads at plasma gun facility QSPA // J. Nuclear Materials. 2009.
V. 390–391. P. 721–726.

25. Astashynski V.M., Ananin S.I., Askerko V.V., Kostyukevich E.A., Kuzmitski A.M., Uglov V.V.,
Anishchik V.M., Astashynski V.V., Kvasov N.T., Danilyuk L.A. Materials surface modification using
quasi&stationary plasma accelerators // J. Surface and Coating Technol. 2004. V. 180–181. P. 392–395. 



Изв. РАН. Механика жидкости и газа, № 4, 2013 167

26. Kozlov A.N., Drukarenko S.P., Klimov N.S., Moskacheva A.A., Podkovyrov V.L. The experimental re&
search of the electric characteristics of discharge in the quasi&steady plasma accelerator with the lon&
gitudinal magnetic field // Problems Atomic Science and Technology. Ser.: Plasma Physics, 2009.
№ 1. P. 92–94.

27. Ватажин А.Б., Любимов Г.А., Регирер С.А. Магнитогидродинамические течения в каналах.
М.: Физматлит, 1970. 672 с.

28. Зельдович Я.Б., Райзер Ю.П. Физика ударных волн и высокотемпературных гидродинамиче&
ских явлений. М.: Наука, 1966. 686 с.

29. Четверушкин Б.Н. Математическое моделирование задач динамики излучающего газа. М.:
Наука, 1985. 304 с.

30. Грановский В.Л. Электрический ток в газе. М.: Наука, 1971. 543 с.

Москва Поступила в редакцию
23.VII.2012



168 А.А. Бармин, А.Н. Козлов

Зав. редакцией Г.Н. Варшавская 

Сдано в набор 02.04.2013 Подписано к печати 31.05.2013 Дата выхода в свет 27 нечетн. Формат 70 × l001/16
Печать цифровая Усл. печ.л. 13,65 Усл.кр.&отт. 2,0 тыс. Уч.&изд.л. 163 Бум.л. 5,25 

Тираж 145 экз. Зак. 1345 Цена свободная

Учредители: Российская академия наук, Учреждение Российской академии наук 
Институт проблем механики РАН им. А.Ю. Ишлинского

И з д а т е л ь: Российская академия наук. Издательство “Наука”, 117997 Москва, Профсоюзная ул., 90
А д р е с  р е д а к ц и и: 119526 Москва, В&526, проспект Вернадского, 101, корп. 1

Телефон (495) 434&22&21, E&mail: mzg@ipmnet.ru, Сайт: http://mzg.ipmnet.ru
Оригинал&макет подготовлен МАИК “Наука/Интерпериодика”

Отпечатано в ППП «Типография “Наука”», 121099 Москва, Шубинский пер., 6