НО А ОС И ЕС А РА I

: 
the Asgardian Space Doctor’s Notes

: а иски кос ическо о 
рача и  Ас ар ии

10



Kirill V. PLETNER, 
editor-in-chief of the Aerospace Sphere Journal, Moscow, Russia, 
gersch@yandex.ru
Кирилл Валерьевич ПЛЕТНЕР, 
главный редактор журнала «Воздушно-космическая сфера», Москва, Россия, 
gersch@yandex.ru

Lotta A. HESS, 
editorial director, Aerospace Sphere Journal, Moscow, Russia, 
etojazz@yandex.ru

Лотта Адольфовна ГЕСС, 
выпускающий редактор журнала «Воздушно-космическая сфера», Москва, Россия, 
etojazz@yandex.ru

  
 , 

   , ,        
  

Problems of the Russian Academy of Sciences, with the support of 
e aut or of t e otos is ,    ,  
leg olos in, ea  of t e 

ress service of t e I  S    ,       
         

   
      ,  

Asgardian and a crew doctor, before the experiment began. The editors 
           

     ,    

Четвертого ноя ря года на а е Инстит та медико ио-
логических про лем РАН при поддер ке Асгардии стартовал 
ме д народн й и оля ионн й ксперимент , модели-
р ий длительн  л нн  мисси  Шесть спе иалистов -
д т находиться в и оля ии с ток, что  пол чить оп т, 
котор й помо ет человечеств  в органи а ии дальних косми-
ческих полетов
Главн й редактор рнала ВКС  по еседовал с Викторией 
Кириченко  ре идентом Асгардии и врачом кипа а  перед 
началом ксперимента  Редак ии так е далось пол чить свод-
ки с места со тий  в час , отмеченн е в на чной программе 
как время на отд х , Виктория Владимировна ведет дневник

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 11



НО А ОС И ЕС А РА I

  
  

( )

 
 

 
  

  

— Когда, как и почему возник интерес к космосу у вас, — Нам известно, что вы проходили отбор в  отряд 
сосудистого хирурга? космонавтов. Отличаются ли требования к претен-

— Все началось с того, что в перерывах между де- дентам на  изоляционный эксперимент от  требова-
журствами мы с  коллегами наблюдали запуски. ний к будущим космонавтам?
Я стала следить за развитием космической отрас- — Участник проекта SIRIUS-21 должен быть моти-
ли и  заинтересовалась влиянием полета на  ор- вирован, профессионально пригоден и практиче-
ганизм человека. Узнала, что именно в  ИМБП ски здоров: это, собственно, и есть подход к отбору 
изучают вопросы авиационно-космической меди- претендентов в  отряд космонавтов. А  еще необ-
цины, поэтому и оказалась здесь. Сейчас работаю ходимо пройти строгий психологический и  ме-
в отделе оперативного управления медицинского дицинский отбор, получить заключение врачеб-
обеспечения космических полетов, езжу на стар- но-экспертной комиссии.
ты и посадки, принимаю участие в эксперимен- — Какова ваша личная цель участия в проекте? Мо-
тах, имитирующих воздействие факторов косми- жет быть, необычный опыт, научный интерес?
ческой среды, можно сказать, мечта сбылась! — В первую очередь, это большой международ-

– В качестве дежурного врача вы принимали участие ный эксперимент, и  он уникален. Не  каждый 
в изоляционном модельном эксперименте SIRIUS-19. день выпадает шанс принять участие в подобном. 
Какой опыт вы получили, наблюдая за участниками Ведь это возможность внести свой вклад в разви-
эксперимента снаружи? И что для вас оказалось са- тие космической науки! Полученные данные по-
мым ценным в этом опыте? могут нивелировать риски длительных космиче-

— Я пришла в  Институт как раз в  тот момент, ских полетов.
когда начался этот эксперимент. Тогда и познако- Более того, еще недавно мы все оказались 
милась с его спецификой, с научной программой, в непростых условиях изоляции. Возможно, то, 
методиками и с участниками. То есть настоящее что мы узнаем в  процессе этого эксперимента, 
приобщение к космосу началось именно на про- поможет лучше разобраться в  вопросе влияния 
екте — это для меня очень ценно. депривации на человека.

12



  SIRIUS-21   
     

    
  .    

  ,   
 . , ,  

     
 ,    

,    
(      

).  ,    
      

    
    . 

     
     

   
     

    
     

.

И мне, безусловно, интересно испытать влияние икто ия ла ими овна и и енко  рач-хи-
длительной изоляции на себе. рур  ла ий научн й сотру ник от ела о ера-

— Вы являетесь врачом экипажа SIRIUS-21. Чем опре- ти но о у ра лени  е и ински  о ес ечение  
деляется ваша зона ответственности как врача, в чем кос ических олето  ИМ  РАН  ре и ент Ас ар-

ии  Окончила Российский на ионал н й иссле-
она состоит? о ател ский е и инский уни ерситет и ени 

— Оказание необходимой медицинской помощи, Н  И  иро о а Р МУ  о с е иал ности ле-
конечно. А кроме того — контроль за состоянием здо- че ное ело  интернатуру с е иал ност  о -
ровья членов экипажа и взаимодействие с наземны- а  хирур и  и ор инатуру с е иал ност  
ми медицинскими службами. рент ен н о аскул рна  иа ностика и лече-

— Запланированы ли нештатные ситуации на проекте? ние  ер о  оско ско  осу арст енно  
е и инско  уни ерситет и ени И  М  Сечено а  

— Да, но их сценарий и время проведения членам Участ ует е и инско  о ес ечении о ре  
экипажа неизвестны. Знаю лишь, что запланирована оиско о-с асател н х о ера ий ри а усках 
тренировка по медицинской тематике, точно будут и оса ках илотируе х кос ических кора лей 
операционно-технические нештатные ситуации, на- серии Со  с члена и ки ажей Меж унаро -
пример перебой кабеля, отказ системы. ной кос ической стан ии  В качест е ежурно о 

— Во время изоляционного эксперимента 1968  года, ко- рача рини ала участие -суточно  и о-
торый длился 366 суток, командир марсианского экипажа л ионно  о ел но  кс ери енте S S-  
врач Герман Мановцев оказался перед выбором: закончить ИМ  РАН   S  и -суточно  ис-
эксперимент и выйти из гермокамеры или сделать опера- сле о ании о и ита ии о ейст и  на ор-
цию самому себе. Мановцев выбрал операцию. Как бы вы ани  чело ека акторо  кратко ре енно о 

кос ическо о олета  В -суточно  кс ери-
поступили, оказавшись в такой ситуации? енте er ion- S  ИМ  РАН  олн -

— Современные протоколы безопасности экспери- ла о анности куратора о е и инской части
ментов ставят во  главу угла здоровье испытателя — 
на это я и буду ориентироваться. Вернее — мы, ведь 
в  любом экстренном случае будет принято коллеги-
альное решение.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 13



НО А ОС И ЕС А РА I

              

— Вы являетесь одним из  исполнителей косми- — Участие в этом проекте определенно стало вы-
ческого эксперимента «Альгометрия». Насколько зовом и для меня. Это был настоящий челлендж! 
космическая медицина продвинулась в  исследовании Никогда не  видела себя в  актерской профессии. 
боли? Как факторы космического полета влияют Нужно было прочитать письмо Татьяны к  Оне-
на  восприятие боли? Проверяли  ли вы свой болевой гину, и  мне понравилось. Искренне радовалась 
порог на болеметре? за Юлию Пересильд, следила за ее полетом.

— Альгометр я первым делом испытала на себе. — По сценарию проекта «Вызов» на Международную 
Мы еще не так много знаем о боли даже в рамках космическую станцию отправляется врач, чтобы про-
земной медицины. Есть предварительные данные вести операцию на  сердце. Насколько этот сценарий 
об  изменении порога болевой чувствительности достоверен? Можно ли сегодня в космосе, в отсутствие 
в  сторону его увеличения в  космосе, но  необхо- микрогравитации, проводить подобные медицинские 
димо дальнейшее изучение вопроса. Предстоит манипуляции?
выяснить, например, какие именно из факторов — В настоящее время на  МКС нет условий для 
играют ведущую роль в этом процессе. проведения подобных операций: в экстренной си-

— Есть ли уникальные методики и эксперименты, ко- туации космонавта доставят на Землю. Я убежде-
торые будут тестировать именно в SIRIUS-21? на в том, что рано или поздно мы найдем решение 

— Намечается много работы с  виртуальной ре- этой проблемы. В тот момент, когда мы достигнем 
альностью: виртуальная стыковка с  МКС, кос- Марса, возникнет острая необходимость в  оказа-
мическим кораблем и  лунной станцией, выход нии экстренной помощи.
на  виртуальную лунную поверхность, виртуаль- — Как вы относитесь к идее Асгардии — государства 
ная психологическая поддержка членов экипажа. без границ, объединяющего людей, работающих в кос-

— Только что завершен первый в  истории освоения мической отрасли и любящих космос?
космоса полет на МКС съемочной группы. Знаю, что — Асгардия очень важна для продвижения кос-
вы тоже принимали участие в отборочном конкурсе. мической науки: она много делает для популяри-
Каковы ваши впечатления от этого проекта? зации космоса и  вкладывается в  его изучение — 

во всех смыслах.

14



ле  о еви   
и екто  П  о астии 
с а ии в кс е именте 

В о у ло акл чено со ла ение о со- о х о елей  о ол их и итиро ат  ейст ие 
тру ничест е Ас ар ии и ИМ  которое олжно ко лекса таких акторо  На ри ер  о-
стат  лат ор ой л  осто нно о о ена о то  ах ро о илс  уникал н й кс ери ент  - не -
и и е и  о о а ени  контакто  еж у о лечен- на  и окине и  с участие  жен ин- о ро ол е  
н и учен и и с е иалиста и о ласти кос и- В о у оло ежно  ини иати но  роекте 
ческой иоло ии и е и ин уна-  о елиро али олет женско о ки ажа 
На е аи о ейст ие у ет с осо ст о ат  акти - жен ин  на уну  В о у ро е ен кс ери-
ной о ул ри а ии кос ической иоло ии и е- ент с женской и ерсией  ланируетс  е о ро ол-

и ин  сре и ироких слое  населени  ра н х жение сле у е  о у
стран  Участие роекте S S  ер й а  Оче и но  что ос оение ал не о кос оса о ож-

то  на ра лении но тол ко с е анн и ки ажа и  о то у роект 
В усло и х кос ическо о олета на около е ной S S ре ста л ет со ой ло а ку л  о ели-
ор ите а ал ней е  и ри ос оении ал - ро ани  ал них кос ических олето  а также л  
не о кос оса  рож ение ре енка теоретически сра нени  о ейст и  акторо  кос ическо о 
о ожно  но тре ует  реж е се о  о ирн х олета на ужской и женский ор ани

и ун а ентал н х иссле о аний ре ро укти ной 
унк ии чело ека усло и х ейст и  ра личн х 
акторо  кос ическо о олета

Рож ение ре енка  то сложн й акт  тре у -
ий о осно анно о е и инско о со ро ож е-

ни  усло и х не есо ости  А если реч  и ет 
о ал них кс е и и х  е е и усло и х 

олной а тоно ности олета  Но и то е е 
не се  М  олжн  т  у ерен  что рож ен-
н й таких усло и х ал  с ожет нор ал но 
ра и ат с  И тол ко то а ожно считат  что 

ел  ости нута
кс ери ентал на  ро ра а S S-  о-

с ена и учени  а а та ионн х ро ессо  
роисхо их ор ани е чело ека  то  числе 

женско  ор ани е  ри о елиро ании ко лекса 
акторо  кос ическо о олета усло и х и ол -
ии ер оо екте с искусст енной сре ой о ита-

ни  М  иже с  к оста ленной ели
Кро е роекта S S-  Институте ро о итс  ро-
ра а иоло ических иссле о аний ли ни  усло ий 

кос ическо о олета на ре ро укти ну  унк и  
В то же ре  Институт у ел ет ол ое ни ание 
и учени  ли ни  акторо  кос ическо о олета 
на женский ор ани  с о о  ра личн х анало-

    
   

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 15



НО А ОС И ЕС А РА I

     

Не ка д й день в падает анс 
принять частие в оль ом 
ме д народном ксперименте  то 
реальная во мо ность внести свой 
вклад в ра витие космической на ки        

— Одна из  главных целей государства Асгардия  — — Я взяла с собой разрешенный графический ма-
это рождение ребенка в космосе. Как далеко продвину- териал: акварель, карандаши. Еще буду учиться 
лась космическая медицина в исследовании женского играть на флейте. Это арт-терапия — однозначно! 
здоровья в космосе, влияния на него вредных космиче- Более того, я  предполагаю, что мы с  экипажем 
ских воздействий? И какую роль в продвижении этих сможем проводить совместные арт-сеансы.
исследований может сыграть конкретно экспери- — Вы — молодая женщина. Как вы смотрите на пер-
мент SIRIUS? спективу отказаться от личной жизни на такой дли-

— На данный момент не так много женщин по- тельный срок? И в целом — не страшно ли вам: с одной 
бывало в космосе. И, безусловно, для научной сре- стороны, оказаться в изоляции, а с другой — быть под 
ды изучение женского организма представляет постоянным наблюдением восемь месяцев подряд?
большой интерес. Все чаще женщины становятся — Я не отказываюсь от личной жизни: у меня есть 
испытателями в экспериментах с имитацией ус- друг, который поддерживает меня и ждет. Мы бу-
ловий космической среды. В рамках «Сириуса» — дем общаться на протяжении всей изоляции. Нет, 
одного из  таких проектов — подробно изучается мне не  страшно. Находиться под наблюдением 
влияние длительной изоляции в  герметичном в течение восьми месяцев — меньшая из проблем, 
объекте — именно те условия, в которых окажутся с которыми нам предстоит столкнуться.
покорители дальнего космоса. Каждый из членов экипажа SIRIUS-21 ведет днев-

— Готовы  ли вы стать участником эксперимента ник: он помогает «не  потеряться» во  времени 
по репродукции человека в космосе? даже в  обычной жизни, а  в  условиях изоляции 

— Это интересный вопрос! Но пока малоизучен- становится незаменимым средством психологи-
ный. Я готова стать участником подобного экспе- ческой самоподдержки. Возможно, когда-нибудь 
римента в роли исследователя. этот дневник станет не только хранителем драго-

— Известно, что кроме вашего основного дела — ме- ценной личной памяти, но и историческим доку-
дицины — вы увлечены музыкой и живописью. Мож- ментом. Мы публикуем первые пять записей Вик-
но  ли сказать, что это своего рода арт-терапия тории Кириченко.
в условиях длительного межпланетного полета?

16



От редакции: по сообщению ИМБП, на 33 сутки экспе-
римента произошла реальная нештатная ситуация — один 
из членов экипажа, Екатерина Карякина, получила нетяжелую 
травму руки во время тренировки на действующем макете 
многофункционального силового тренажера. Экипаж, находясь 
в тесном взаимодействии с наземными службами обеспечения 
эксперимента, оказал Е. Карякиной необходимую медицинскую 
помощь и содействовал в диагностических мероприятиях. 
Для консультации был оперативно привлечен главный вне-
штатный травматолог-ортопед Департамента здравоох-
ранения города Москвы доктор медицинских наук, профессор 
Вадим Дубров. Согласно его рекомендации руководством 
проекта SIRIUS было принято решение вывести Карякину 
из экспериментального комплекса. На текущий момент ее 
здоровью ничего не угрожает, состояние удовлетворительное. 
Выполнение научной программы 240-суточного изоляционного 
эксперимента SIRIUS-21 продолжается согласно циклограмме 
исследований в полном объеме.

 Профессор Дубров отметил, что во время данной      . 
нештатной ситуации экипаж, и в первую очередь врач      
экипажа Виктория Кириченко, отработал в высшей сте-    
пени профессионально и слаженно, выступив как единая 
команда.

        
 .  лавный мене же  оекта  

а к ам илови   о о е 
кс е имента с астием с а ии:

В научну  ро ра у кс ери ента хо ит со-
естное иссле о ание Ас ар ии и ИМ  о-

с енное о енке ли ни  - ес чной и ол ии 
на ор ани  жен ин  Член ки ажа от Ас ар ии 
рач Виктори  Кириченко от етст енна а е о реа-

ли а и  У той ро ра  три осно н х на ра -
лени
y   ;
y   ;
y   .

кс ери ент не осре ст енно с ан с ла ной 
иссией Ас ар ии  рож ение  чело ека кос о-

се  Е о ре ул тат  о о ут на  ото ит с  к осно -
но у кс ери енту  котор й ланируе  ро о ит  

        у у е
         

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 17



НО А ОС И ЕС А РА I

Ка д й и  членов кипа а  ведет 
дневник  он помогает не потеряться  
во времени да е в о чной и ни, а в пературу и вес тела, осуществляют контроль уровня 

стресса. Когда видишь сводку медицинских параметров, 
словиях и оля ии становится не аменим м собранных за последние две недели, начинаешь относить-

средством психологической самоподдер ки  ся к своему организму внимательнее, прислушиваешься 
Во мо но, когда ни дь тот дневник к нему. В этот момент важно не дать воли мнитель-
станет не только хранителем драго енной ности. Но если показатели заставляют переживать, 

с тревогой можно справиться привычным методом — 
личной памяти, но и историческим заняться йогой, размять свои сонные косточки. В эти 
док ментом  М  п лик ем перв е пять минуты меня сопровождает любимая музыка. Иногда 
аписей Виктории Кириченко мелодия сама задает настроение, иногда, ориентируясь 

на состояние, подбираю подходящие мотивы. Например, 
сейчас звучит песня Billie Holiday.

11.11.21
В делах и заботах время мчится с удивительной ско-

ростью — вот уже настал седьмой день лунной миссии. 
Всю неделю в промежутках между отработкой научных 
методик обживаем наш корабль, делаем пространство 
уютным и удобным для жизни. Как ни странно, оно 
не кажется тесным, места достаточно для всех нас. 
При необходимости всегда можно уединиться. Субли-
мированная пища оказалась вполне съедобной! Отмечу, 
что она часто кажется однообразной, схожей по вкусу. 
Но в этом случае гастрономических красок добавля-
ет питание, разработанное специально для проекта 
SIRIUS. Например, мы все влюблены в витаминный 
салат из свеклы, кабачковую и тыквенную икру. В целом 
еды достаточно, но без излишеств. Готовим компоты, 
десерты из подручных продуктов (сублимированных ягод 
и творога). Вес, в отличие от времени, стоит на своем 
обычном месте, а тренировки еще под запретом, по-
этому следующие несколько недель мы будем изнывать 
от гиподинамии. Однако живем дружно, учим языки, 
в свободное время смотрим фильмы или играем в на-
стольные игры. Очень любопытно, что будет дальше.

18.11.21
Радует вот что: в условиях изоляции удается сохра-

нить важные составляющие привычного распорядка. 
Как и в обычной жизни, мой день начинается примерно 
в 6 часов утра. Но экспериментальные условия, разу-
меется, вносят свои коррективы.

Важным этапом на пути к моему утреннему ритуа-
лу стал тоннель, своеобразный мост, подземный ход, 
ведущий в медицинский модуль. Чувствую себя Алисой, 
ныряющей в кроличью нору.

Полагаю, научно-экспериментальная мышь ощущает 
себя примерно так же — прежде чем она получит свой 
завтрак, ей необходимо претерпеть ряд манипуляций: 
трижды измеряют артериальное давление, узнают тем-

18



09.12.21
Позади треть декабря. Ребята говорят, 

до окончания изоляции осталось всего шесть месяцев, 
потому что последний месяц не учитывается — 
будем готовиться к приземлению, и он пролетит 
незаметно. Несколько дней назад космическая 
бездна поглотила нашего стойкого товарища — 
мы отшлюзовали N. Родилось странное ощущение 
умножившейся пустоты: «бочка» стала шире.

Вообще, любой стрессовый триггер здесь, 
в металлических стенах, концентрируется 
и воздействует, умножаясь на три. Но как раз для 
этого мы здесь: ощутить, примерить на себя все 
тяготы длительной изоляции, чтобы передать 
этот опыт следующим экспедициям. Мы 
привыкаем к новым условиям. Главное сейчас — 
перераспределение обязанностей и ресурсов для 
успешного продолжения миссии.

   

25.11.21
Международный экипаж — это здорово! Помимо того, 

что мы целенаправленно изучаем языки, происходит 
ежедневный обмен знаниями — своеобразный языковой 
клуб. Делимся культурными особенностями наших стран. 
Обсуждаем гастрономические предпочтения своих семей. 
Сегодня экипаж отмечает День благодарения. Поздрав-
ления достигают нашего космического корабля всеми до-
ступными средствами: через сообщения наземного пунк-
та управления и письма из дома, которые по внутренней 
сети доставляет служба психологической поддержки. 
Специально для этого дня мы составили праздничное 
меню. Кухня преимущественно французская, но есть 
и традиционные американские блюда. Как и полагается, 
в этот день во главе стола красуется индейка — правда, 
в нашем случае в виде паштета.

02.12.21    
Ледяные хлопья опускаются на московскую зимнюю 

жижу, под неутешительные дорожные прогнозы замуро-
вывая автолюбителей и пассажиров, которые осмелива-
ются добираться до пункта Б наземным транспортом. Продолжение следует в новых выпусках журнала!

Экипажу корабля SIRIUS-21 «не страшны ни дождь, 
ни слякоть» — внутри гермообъекта поддерживается 
стабильная температура с незначительными колебания-
ми. Пожалуй, наибольшему изменению подвержен газовый  летнер К В  есс А  
состав среды обитания. Уровень СО2 особенно возрастает 
во время физической активности. С началом декабря мы сто ия статьи:
покончили с гиподинамией и приступили к тренировкам. осту ила  ре ак и  
Вчера тестировали велоэргометр на субмаксимальной рин та к у лика ии  
нагрузке. Сегодня нам предстоит начать тренировки 
на пассивной и активной беговых дорожках. Кроме этого, о е ато : Ду о ик А
мы празднуем пятидесятилетие объединения Арабских он ликт инте есов: отсутст ует
Эмиратов. ЦУП переодел наземный пункт управления 
в национальные флаги. Наш коллега принимает поздрав- ля ити ования:
ления и угощает национальными сладостями. Нет  . .,  . . SI I S 1      
предела восторгу — и пусть на слух это так же притор-    . 1.  . . 1   1 .

но-сладко, как вкус пахлавы.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 19