РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
2015, том 2, выпуск 2, c. 18–31

СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ, УПРАВЛЕНИЕ КОСМИЧЕСКИМИ АППАРАТАМИ,
ОБРАБОТКА ИНФОРМАЦИИ И СИСТЕМЫ ТЕЛЕМЕТРИИ

УДК 629.7

Технологии определения характеристик целевой
аппаратуры КК ДЗЗ

А.И.Бочарников1, А. Г.Жиличкин2, В.П.Коваленко3, А.В.Кондратов4,
В.В. Тихонычев5, А.В.Худяков6

1заслуженный военный специалист, 2,3,5к.т. н.,
Научный центр оперативного мониторинга Земли ОАО «Российские космические системы»

e-mail: validacia2010@ntsomz.ru

Аннотация. Рассмотрены основные технологии определения характеристик целевой аппаратуры (ЦА) видимого,
инфракрасного и радиолокационного диапазонов. Отмечены особенности оборудования тестовых участков и со-
став тест-объектов, используемых для контроля пространственно-частотных, радиометрических и координатно-
измерительных характеристик ЦА КК ДЗЗ.

Ключевые слова: дистанционное зондирование Земли, характеристики целевой аппаратуры, разрешающая спо-
собность, линейное разрешение на местности

Techniques for Characterization of Remote Sensing
Spacecraft Targeted Equipment

A. I. Bocharnikov1, A.G.Zhilichkin2, V.P.Kovalenko3, A.V.Kondratov4,
V.V. Tikhonychev5, A.V.Khudiakov6

1Honored Military Specialist,
2,3,5candidate of engineering science

Research Center for Earth Operative Monitoring JSC “Russian space systems”

e-mail: validacia2010@ntsomz.ru

Abstract. The main techniques for characterization of targeted visible, IR, and radar equipment are considered. The
features of the test-site equipment and test-target composition used for monitoring the spatial frequency, radiometric,
and coordinate measuring characteristics of remote sensing spacecraft targeted equipment are highlighted.

Key words: Earth remote sensing, characteristics of targeted equipment, resolution, linear resolution on ground



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 19

Введение • динамический диапазон;
• радиометрическая чувствительность;

Целевая аппаратура (ЦА) космических ком-
плексов (КК) дистанционного зондирования Зем- • радиометрическая точность и другие пара-
ли (ДЗЗ) в процессе летных испытаний и штатной метры.
эксплуатации нуждается в подтверждении заявлен-

Отличаются также используемые тест-объекты
ных параметров качества как на этапе государ-

и способ оценивания пространственного разреше-
ственных испытаний, так и в реальных условиях

ния ЦА радиолокационного диапазона.
орбитальной эксплуатации космических аппаратов.

Таким образом, технологии определения ха-
Без всестороннего оперативного контроля парамет-

рактеристик ЦА различны и зависят от рабоче-
ров ЦА и качества получаемых материалов косми-

го диапазона ЦА (видимый, инфракрасный, ра-
ческого наблюдения невозможно эффективное ре-

диолокационный), от типа оцениваемых характе-
шение целевых задач дистанционного зондирова-
ния Земли. ристик (пространственно-частотные, радиометри-

Основные контролируемые характеристики ЦА ческие или координатно-измерительные), а также
от разрешающей способности ЦА.

КК ДЗЗ делятся на пространственно-частотные,
радиометрические и координатно-измерительные. Рассмотрим технологии, особенности оборудо-

К основным пространственно-частотным ха- вания тестовых участков и состав тест-объектов,

рактеристикам ЦА КК ДЗЗ видимого и инфракрас- необходимый для определения и контроля характе-

ного диапазонов относятся: ристик ЦА видимого инфракрасного и радиолока-
ционного диапазонов.

• функция передачи модуляции ЦА КК ДЗЗ;
• разрешающая способность в фокальной плос-
кости; Технологии определения

• линейное разрешение на местности. пространственно-частотных

К радиометрическим характеристикам отно- характеристик видимого
сятся: и ближнего инфракрасного

• точность измерения эффективной энергети- диапазонов
ческой яркости (эффективной спектральной
плотности энергетической яркости) (радиаци- Определение пространственно-частотных ха-
онной температуры для теплового диапазона) рактеристик ЦА КК ДЗЗ видимого и ближнего
на входном зрачке ЦА; ИК-диапазона выполняется визуально, с использо-

• градационная характеристика; ванием различных мир (штриховых, радиальных,
секторных), либо инструментально с использова-

• эквивалентная шумам разность яркостей (раз-
нием тест-объектов типа «резкий край» и точеч-

ность температур для теплового диапазона)
ных источников излучения, например сферических

и т. д.
зеркал.

К координатно-измерительным характеристи- Различные варианты изготовления тест-объек-
кам относятся: тов для визуального дешифрирования показаны

• ошибки внутренней геометрии снимков; на рис. 1.

• точность координатной привязки изображений. Порядок определения пространственно-частот-
ных характеристик визуальным способом по штри-

Контролируемые характеристики целевой ап- ховым мирам заключается в поиске минимальной
паратуры радиолокационного (РЛ) диапазона группы штрихов, различаемой оператором.
несколько отличаются от характеристик ЦА види- Группа штрихов считается разрешаемой, если:
мого диапазона. В частности, к радиометрическим
характеристикам ЦА РЛ диапазона относятся: – можно сосчитать число штрихов;

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



20 А.И. БОЧАРНИКОВ, А. Г.ЖИЛИЧКИН, В.П.КОВАЛЕНКО, А. В. КОНДРАТОВ И ДР.

Рис. 1. Варианты изготовления тест-объектов для визуального дешифрирования

– число штрихов группы в изображении миры
совпадает с числом штрихов в мире;

– существует визуальное восприятие разницы
в уровне серого тона на изображении между
каждой светлой полосой и соседними с ней
темной полосой или полосами на значительной
части всей длины полосы.

Предельно разрешаемой группой штрихов счи-
тается та разрешаемая группа, до которой разреша-
ются все группы меньшей частоты того же направ-
ления. Ширина штриха в указанной группе миры
отождествляется с величиной линейного разреше-

Рис. 2. Определение ЛРМ по секторной радиальной
ния на местности.

мире
Для повышения объективности оценок линей-

ное разрешение на местности окончательно вычис-
ляется как среднее арифметическое значение ши- где L — искомое линейное разрешение на местно-

рины штрихов, соответствующих предельно раз- сти, м;

решаемым группам, определенных операторами- R — полный наблюдаемый на изображении диа-

дешифровщиками. метр (или радиус) миры;

При использовании радиальных или сектор- r — диаметр (или радиус) пятна размытия в центре

ных мир линейное разрешение на местности выпол- миры;

няется путем измерения полного диаметра (или ра- d — фактическая длина основания сектора миры, м.

диуса) миры и размера зоны размытия (рис. 2). Измерение размеров R и r может выполняться

Расчет линейного разрешения на местности как в миллиметрах, так и в пикселях изображения

выполняется по формуле: на мониторе компьютера.
Технология визуального определения линейно-

L = r/R · d, го разрешения на местности реализует метод пря-

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 21

Рис. 3. Фрагмент изображения с тест-объектами типа «резкий край»

мых измерений в реальных условиях применения – определение шумовой характеристики;
и считается наиболее простым и понятным спосо-

– оценка разрешающей способности в фокальной
бом оценивания пространственно-частотных харак-

плоскости;
теристик космических систем наблюдения. Техно-
логия не требует наличия каких-либо специальных – оценка линейного разрешения на местности.
средств и дополнительного программного обеспече-
ния, кроме средств визуализации цифровых изоб- Форма функции передачи модуляции восста-
ражений. навливается по форме «резкого края» (переходной

С развитием вычислительной техники широ- характеристике) (рис. 4).
кое применение находит инструментальный метод По ФРЛ рассчитывается функция передачи
оценивания ЛРМ с использованием линейно-про- модуляции (ФПМ). Разрешающая способность ЦА
тяженных объектов и тест-объектов типа «резкий КК ДЗЗ определяется как точка пересечения ФПМ
край». Суть метода заключается в анализе отоб- и некоторой пороговой характеристики, наклон ко-
ражения переходной характеристики, возникающей торой зависит от уровня шума изображения, за-
на участках с резким перепадом яркости («резком данного контраста и других характеристик ЦА
крае»). Идеальным «резким краем» считается пере- (см. рис. 5).
пад яркости, в котором ширина границы перехода Результаты оценивания разрешающей способ-
яркости составляет не более 10% от проекции пик- ности и линейного разрешения на местности для
селя на земной поверхности. Примеры резких краев отчетности оформляются в виде табл. 1 и 2.
показаны на рис. 3. Соответствующее программное обеспечение

Порядок инструментальной оценки прост- разработано и используется в комплексах оценки
ранственно-частотных характеристик предполага- качества материалов съемки КК ДЗЗ «Ресурс-ДК»,
ет последовательное выполнение следующих опе- «Ресурс-П», «Канопус-В», а также в системе вали-
раций [1]: дационных подспутниковых наблюдений (СВПН),
– определение функции передачи модуляции; разрабатываемой в рамках ОКР «Регион-В-Вали-
– определение светосигнальной характеристики; дация-РК».

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



22 А.И. БОЧАРНИКОВ, А. Г.ЖИЛИЧКИН, В.П.КОВАЛЕНКО, А. В. КОНДРАТОВ И ДР.

Рис. 4. Форма переходной функции

Рис. 5. Оценка разрешающей способности графическим способом

К достоинствам инструментальной оценки 2. Тест-объекты типа «резкие края» можно об-
можно отнести следующее. наружить практически на любых снимках, со-

держащих районы с высоким уровнем антропо-
1. Такая оценка не требует наличия специально генной деятельности: города, аэродромы, про-

подготовленных тест-объектов. мышленная и транспортная инфраструктура.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 23

до трех пикселей в обе стороны от границы те-
Таблица 1. Результаты оценивания разрешающей спо-

собности изображения стового объекта уходит на краевую переходную
функцию изображения, поэтому тестовые объек-

Значение разрешающей способности по на- 0,34 ты должны иметь стабильные параметры излуче-
правлению 0, лин/пикс ния в пределах квадрата со стороной 10–12 проек-
Значение разрешающей способности по на- 0,35 ций пикселя. В этом случае для корректных ста-
правлению 45, лин/пикс тистических оценок остается от 16 до 64 пикселей
Значение разрешающей способности по на- 0,32 практически неискаженного переходной функцией
правлению 90, лин/пикс изображения. Так, для оценки радиометрических
Значение разрешающей способности по на- 0,34 характеристик мультиспектральных каналов аппа-
правлению 135, лин/пикс

ратуры «Геотон-Л1» применялись искусственные
Среднее значение разрешающей способ- 0,34 белое и темное поля размером 30× 30 м2 (рис. 6).
ности

Таблица 2. Результаты оценивания ЛРМ в реальных
условиях наблюдения

Значение линейного разрешения на местнос- 0,99
ти по направлению 0◦, м
Значение линейного разрешения на местнос- 0,96
ти по направлению 45◦, м
Значение линейного разрешения на местнос- 1,06
ти по направлению 90◦, м
Значение линейного разрешения на местнос- 0,99
ти по направлению 135◦, м
Среднее значение линейного разрешения на 1,00
местности, м

3. Отсутствует необходимость использования Рис. 6. Изображение искусственных тестовых объектов

субъективных критериев визуального дешиф-
рирования, что повышает достоверность оцен- Красно-белым пунктиром выделена область
ки характеристик. практически неискаженного переходной функцией

изображения темного тестового объекта
В паспорте маршрута каждого канала приво-

Технологии определения дятся параметры его градационной характеристи-

радиометрических характеристик ки, позволяющие выполнить пересчет уровней яр-
кости в эффективную энергетическую яркость L

vi
ЦА видимого и инфракрасного на входном зрачке ЦА. На рис. 7 приведены сле-
диапазона ва — идентификатор канала и параметры обратной

градационной характеристики.
Для оценки радиометрических характеристик На графиках внизу справа изображены сред-

оптико-электронной ЦА в качестве тестовых объ- ние значения эффективной яркости по столбцам
ектов используются искусственные либо естествен- и по строкам. В верхней таблице — результаты
ные поля яркости. расчета среднего значения эффективной яркости,

Искусственные поля яркости применяются для СКО эффективной яркости и СКО ее среднего зна-
ЦА высокого и сверхвысокого разрешения. Как по- чения. Как видно из левого графика, левая граница
казала практика работы с площадными тестовыми выбранной области захватывает часть переходной
объектами для ЦА видимого диапазона, от двух функции края.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



24 А.И. БОЧАРНИКОВ, А. Г.ЖИЛИЧКИН, В.П.КОВАЛЕНКО, А. В. КОНДРАТОВ И ДР.

Рис. 7. Результаты расчетов L
vi

В интервале времени, охватывающем момент
съемки тестового участка, выполняются измере-
ния спектральных коэффициентов отражения те-
стовых объектов, освещенности местности, съемка
небосвода (для учета влияния облачности) и пара-
метров атмосферы, позволяющих рассчитать опти-
ческие характеристики атмосферы и спектральные
плотности яркостей (СПЭЯ) L

λто тестовых объек-
тов, приведенные к входному зрачку ЦА. На рис. 8
изображен график СПЭЯ темного поля.

В результате интегрирования произведений
СПЭЯ и спектральных характеристик чувствитель-
ности каналов ЦА по длинам волн вычисляется
«эталонное» значение эффективной энергетической
яркости Lто тестовых объектов.

При наличии искусственных объектов на од-
ном маршруте можно получить три тестовых объ-
екта (в качестве третьего используется трава).

Рис. 8. СПЭЯ темного поля, Вт/(м2
˙мкм),

Полученные результаты сравниваются, набирается длина волны, нм
статистика, по которой делается вывод о соответ-
ствии ЦА требованиям ТЗ по точности радиомет-
рических измерений (рис. 9). метры атмосферы на момент съемки и результа-

При использовании естественных объектов, ты измерения коэффициентов спектральной ярко-
например, рекомендованных CEOS для радиомет- сти тестовых объектов. Для расчета Lто применя-
рических измерений, необходимо получить пара- ется либо MODTRAN, либо 6С, либо МСС++.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 25

Рис. 9. Результаты оценки точности измерения эффективной энергетической яркости по смоделированным тесто-
вым объектам

В этом случае обычно получают один тестовый отметить, что атмосфера изменяет прошедший че-
объект на маршрут. рез нее спектр излучения объектов.

Обработка результатов съемки аналогична Поэтому при контроле радиометрических ха-
описанной выше. рактеристик ИК-систем ДЗЗ применяется как по-

хожий на описанный выше подход, так и подход,
опирающийся на метод интеркалибровки.

Особенности контроля радиометрических В первом случае по наземным измерени-
характеристик ИК-систем ДЗЗ ям спектральных характеристик тестового объек-

та, характеристике спектральной чувствительности
В большинстве случаев в качестве выходно- канала ЦА, градационной характеристике канала

го сигнала ИК-систем ДЗЗ используется радиаци- и СПЭЯ на входном зрачке ЦА рассчитывается ра-
онная температура — температура черного тела, диационная температура тестового объекта, кото-
обеспечивающая данный код яркости изображения. рая и сравнивается с радиационной температурой,
В этом случае градационная характеристика систе- определенной по уровням яркости.
мы — зависимость уровня яркости изображения от Во втором случае реализуется сравнение ра-
радиационной температуры. диационной температуры тестового объекта с ре-

Важной особенностью контроля ЦА ИК-диа- зультатами измерений температуры этого объекта
пазона является зависимость уровня яркости от аналогичной ИК-аппаратурой ДЗЗ, прошедшей ат-
коэффициента излучения εто(λ,T ) тестового объ- тестацию.
екта, в результате чего радиационная темпера- В настоящее время применяются, в основ-
тура Tр может ощутимо отличаться от термоди- ном, ИК-системы ДЗЗ среднего разрешения, раз-
намической T , измеряемой контактным методом. мер проекции пикселя которых составляет десят-
Кроме того, в диапазоне 3–5 мкм существенный ки метров, и при линейном размере 10–12 про-
вклад в излучение объекта в дневное время вно- екций пикселя площадь искусственного тестово-
сит отраженная солнечная составляющая. Следует го объекта оказывается внушительной. Создание

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



26 А.И. БОЧАРНИКОВ, А. Г.ЖИЛИЧКИН, В.П.КОВАЛЕНКО, А. В. КОНДРАТОВ И ДР.

и эксплуатация искусственных тестовых объектов в то время как шум ИК-системы ДЗЗ можно при-
больших размеров с высокой точностью поддержа- нять дискретным белым шумом.
ния постоянства температуры (либо СПЭЯ) по пло- По видеоинформации оцениваются параметры
щади такого объекта задача весьма затратная, по- автокорреляционной функции тестового полигона
этому для контроля применяются в основном есте- и выделяется СКО белого шума ИК-системы ДЗЗ,
ственные объекты. по величине которого и обратной градационной ха-

Как известно, водоемы являются объектами рактеристике канала и вычисляется ∆Tпор.
с минимальной пространственной изменчивостью
и в полной мере подходят в качестве таких объ-
ектов. Кроме того, коэффициент излучения воды Технологии определения
в ИК-диапазоне близок к единице. Поэтому в ка- пространственных
честве температурного полигона используют участ- и радиометрических характеристик
ки морской поверхности с данными судовых изме-
рений и метеорологических буев. Эту информацию ЦА радиолокационного диапазона
можно получить по общедоступным каналам связи,

Основными метрологическими средствами, вхо-
например, по Интернету.

дящими в комплекты мерительных тест-объектов
Метеорологические буи имеют известные гео-

для определения характеристик ЦА РЛ-диапазона,
дезические координаты и температурные измере-

являются пассивные и активные радиолокационные
ния, привязанные ко времени. Такая система ме-

отражатели (РЛО). В качестве РЛО могут приме-
теорологических буев организована в ряде зару-

няться следующие типы отражателей:
бежных стран, в России она может быть налажена.

В качестве варианта температурного полигона – плоские пластины;
могут использоваться водоемы, расположенные на

– сферы;
территории России. Главным требованием к ним
является отсутствие сточных вод от предприятий, – уголковые отражатели;

приводящих к пространственно-температурной не- – цилиндрические отражатели с плоскими осно-
однородности, и ближайших температурных источ- ваниями;
ников, приводящих к неравномерному по темпера- – линзы Люнеберга;
туре атмосферному полю. – активные отражатели;

Также в качестве тестовых объектов выбира-
– станции активного контроля.

ются естественные объекты с плавно изменяющи-
мися по площади характеристиками излучения, на- Для оборудования радиолокационных полиго-
пример, песчаные поверхности и др. нов используются в основном пассивные уголковые

По таким измерениям можно проконтролиро- отражатели (УО) с треугольными, реже с квадрат-
вать градационную характеристику (зависимость ными гранями. Реже применяются Линзы Люне-
уровня яркости видеоизображения от температу- берга, активные отражатели и станции активного
ры либо от энергетической яркости тестового объ- контроля (САК) из-за сложности и дороговизны
екта), а также точность измерения радиационной изготовления. На рис. 10 изображен вид пассив-
температуры. ных отражателей и станции активного контроля

Для оценки пороговой (эквивалентной шуму для определения характеристик ЦА РЛ-диапазона.
изображения протяженного равнояркого объекта Из радиолокационных отражателей формиру-
заданной температуры и коэффициента излучения) ют проверочные миры. Так, проверочная мира
разности температур ∆Tпор применяется следую- для оценки пространственного разрешения состав-
щий метод. ляется из 9 УО с треугольными гранями, распо-

Принимается, что собственная автокорреляци- лагаемых на местности квадратом в три ряда по
онная функция отобранных тестовых объектов ха- три УО. Одна из диагоналей квадрата расположена
рактеризуется значительным радиусом корреляции, перпендикулярно к маршруту полета КА (рис. 11),

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 27

Рис. 10. Вид пассивных отражателей и станции активного контроля для определения характеристик
ЦА РЛ-диапазона

местности= −25–−30 дБ/м2 (асфальт, бетон, низ-
кая сухая трава).

Расстояние между УО выбирается одинако-
вым. Такое расстояние исключает влияние сосед-
них УО друг на друга за счет взаимных помех,
вызываемых боковыми лепестками импульсных от-
кликов. Кроме того, эти расстояния играют важ-
ную роль при оценке геометрических искажений
радиолокационного изображения (РЛИ).

По полученному РЛ-изображению для каж-
дого отражателя (рис. 12) восстанавливается вид
функций рассеяния точки, а затем усредняется по
всем реализациям (рис. 13).

Рис. 11. Расположение уголковых отражателей в мире
оценки пространственного разрешения В отличие от технологии определения прост-

ранственно-частотных характеристик ЦА видимо-
го диапазона, в радиолокационном диапазоне про-

для того чтобы избежать влияния боковых лепест- странственное решение определяется непосредст-
ков на отклики соседних отражателей. венно по форме ФРТ без перехода в частотную об-

Размеры УО, размещенных в комплекте про- ласть и вычисления функции передачи модуляции.
странственной миры, выбираются таким образом, Пространственное разрешение ЦА РЛ-диапазона
чтобы обеспечить превышение эффективной по- принимается равной ширине нормированной функ-
верхности отражения (ЭПР) на 40 дБ выше фона ции рассеяния точки по уровню 0,5 от максимума

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



28 А.И. БОЧАРНИКОВ, А. Г.ЖИЛИЧКИН, В.П.КОВАЛЕНКО, А. В. КОНДРАТОВ И ДР.

Рис. 12. Фрагменты модельного изображения РЛО

Рис. 13. Восстановленная форма ФРТ

в случае, если яркость изображения соответствует На рис. 15 приведен вариант совместного раз-
мощности сигнала, или по уровню 0,707, если яр- мещения пространственной и потенциальной мир
кость изображения соответствует амплитуде при- на радиолокационном полигоне.
нятого сигнала [2]. Определение радиометрических характеристик

Для определения радиометрических характе- выполняется по специальным методикам, изложен-
ристик используется так называемая потенциаль- ным в соответствующей литературе.
ная мира. В состав такой миры входят по меньшей
мере 12 трехгранных уголковых отражателей, ве-
личины ЭПР которых линейно возрастают равны-
ми долями по 5 дБ от наименьшей ЭПР до наи- Технология определения
большей. координатно-измерительных

Комплект миры должен быть расположен под характеристик ЦА видимого,
углом 45◦ к линии пути КА (рис. 14).

инфракрасного
Расстояние между отдельными УО должно на-

ходиться в пределах 30–50 м в зависимости от ве- и радиолокационного диапазонов
личины однородной площадки, на которой распо-
ложены уголковые отражатели. Оси, проходящие Для оценки координатно-измерительных ха-
через максимумы диаграммы направленности УО, рактеристик материалов съемки КК ДЗЗ предва-
должны быть перпендикулярны линии пути КА. рительно должен быть разработан комплект коор-

Размеры УО, оптимизированные для ЦА с ра- динатных тестовых участков и специальное про-
бочей длиной волны 3 и 10 см, показаны в табл. 3. граммное обеспечение.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 29

Рис. 14. Внешний вид потенциальной миры для определения радиометрических характеристик ЦА РЛД

Таблица 3. Размеры УО потенциальной миры

Рабочая длина волны 3 см Рабочая длина волны 10 см
№ УО Длина внутреннего ребра, см ЭПО ЭПО

м2 дБ м2 дБ
1 6,8 0,1 −10 0,036 −20,0
2 9,1 0,32 −5 0,115 −15,6
3 12,1 1 0 0,36 −10,6
4 16,1 3,16 5 1,13 −5,6
5 21,5 10,0 10 3,6 −0,9
6 28,7 31,6 15 11,36 4,7
7 38,3 100 20 36,05 9,5
8 51,1 316 25 114,2 14,5
9 68,1 1000,0 30 360,2 19,5
10 90,8 3162 35 1138,9 24,5
11 121,1 10 000 40 3605,6 29,5
12 161,5 31 623 45 11 398,8 34,5
13 215,3 100 000 50 36 003,6 39,5

В рамках ОКР «Регион-В-Валидация-РК» под- диолокационного диапазонов. Обзорная схема рас-
готовлено три комплекта координатных тестовых положения опорных точек Московского тестового
участков, которые включают опорные точки Мос- участка изображена на рис. 16.
ковского, Пятигорского, и Иркутского тестовых Тестовые участки состоят из наборов дан-
участков для оценки координатно-измерительных ных, содержащих изображения, описания, геодези-
характеристик ЦА видимого, инфракрасного и ра- ческие координаты (в системе координат проекции

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



30 А.И. БОЧАРНИКОВ, А. Г.ЖИЛИЧКИН, В.П.КОВАЛЕНКО, А. В. КОНДРАТОВ И ДР.

Рис. 15. Вариант размещения пространственной и потенциальной мир на радиолокационном полигоне

UTM на общеземном эллипсоиде WGS-84) опор-
ных точек местности (ОТМ) в комплекте с их циф-
ровыми абрисами.

Цифровые абрисы ОТМ представляют собой
геопривязанные изображения участка местности
с опорной точкой местности строго в центре изоб-
ражения.

Цифровые абрисы ОТМ видимого диапазона
разработаны из космических или аэрофотоизоб-
ражений видимого диапазона электромагнитного
спектра, радиолокационного диапазона — из кос-
мических изображений радиолокационного диапа-
зона, инфракрасного диапазона — из космических
изображений инфракрасного диапазона электро-
магнитного спектра.

Образец цифрового абриса представлен на
рис. 17.

Специальное программное обеспечение (СПО)
содержит:

• программный комплекс контроля координатно-
измерительных характеристик КК ДЗЗ ви-
димого, инфракрасного и радиолокационного

Рис. 16. Обзорная схема расположения опорных точек диапазонов, проверки их соответствия требо-
Московского тестового участка (изображение с сервера ваниям ТТЗ и подготовки данных для фото-

Google Earth)
грамметрической калибровки (ПК КВИР);

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015



ТЕХНОЛОГИИ ОПРЕДЕЛЕНИЯ ХАРАКТЕРИСТИК ЦЕЛЕВОЙ АППАРАТУРЫ КК ДЗЗ 31

Рис. 17. Тестируемое изображение и детальный цифровой абрис опорной точки

• программный комплекс каталогизации опор- • расчет (по значениям невязок) средней квадра-
ных точек местности (ПК Каталог ОТМ); тичной ошибки геодезической привязки изоб-

ражения (СКО), СКО взаимного положения
• локальную базу данных опорных точек мест-
ности (ЛБД ОТМ). контуров, величины систематического смеще-

ния изображения и значений круговых ошибок
ПК Каталог ОТМ производит заполнение СЕ90 и СЕ95;

и корректировку ЛБД ОТМ, отбор из ЛБД ОТМ • формирование паспорта оценки координатно-
необходимых для оценки конкретного изображения измерительных характеристик космического
ОТМ и передачу данных о них в ПК КВИР, кото- изображения.
рый производит: Разработанное СПО позволяет оценить точ-

ность геопривязки изображений как по класси-
• открытие и визуализацию геопривязанных ческому отечественному принципу расчет СКО,
материалов космического ДЗЗ в формате так и по европейскому принципу расчет круговых
GeoTIFF или IMG; ошибок СЕ90 и СЕ95. Таким образом, имеется воз-

• определение (измерение) координат опорных можность производить сравнительный анализ оте-
точек местности (ОТМ) на геопривязанных чественных и зарубежных материалов космической
изображениях по их абрисам в режиме исполь- съемки.
зования коррелятора и интерактивном режиме
(рис. 17); Список литературы

• определение расхождений (далее невязок) про-
странственных координат между измеренны- 1. Современные технологии обработки данных дис-

танционного зондирования Земли. Под ред.
ми значениями координат опорных точек на В.В. Еремеева. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2015.
геопривязанном изображении и истинными
(измеренными на местности) значениями ко- 2. Радиолокационные системы, дешифрирование радио-

локационных изображений. Изд. ВВИА им. проф.
ординат опорных точек;

Н.Е.Жуковского, 2008.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 2 вып. 2 2015