НО А ОС И ЕС А РА I

УДК  - - - - - -

FORPOSTS OF HUMANITY 
IN NEAR-EARTH ORBIT
ФОРПОСТЫ ЧЕЛОВЕЧЕСТВА 
НА ОКОЛОЗЕМНОЙ ОРБИТЕ

Автор рис нков  Александр Шлядинский

44



Alexander B. ZHELEZNYAKOV,
Central Research and Development Institute for Robotics and Technical Cybernetics, 
Advisor to the Director – Chief Designer, St. Petersburg, Russia, 
zheleznyakoz@rtc.ru

Александр Борисович ЖЕЛЕЗНЯКОВ, 
Центральный научно-исследовательский и опытно-конструкторский институт робототехники 
и технической кибернетики (ЦНИИ РТК), советник директора – главного конструктора, 
Санкт-Петербург, Россия, 
zheleznyakov@rtc.ru

I n  the ue tion aro e a out the o i le I В о у остро стал о рос о о ожно  
co letion o  the o eration o  the nternational S ace а ер ении кс луата ии Меж унаро ной кос ической 
Station SS  currentl  the lar e t out o t o  an ind in стан ии МКС  кру ней е о на анн й о ент ор-
near-earth or it    ciall  the or  on oard the co le  оста чело ечест а на около е ной ор ите  О и иал но 
hould la t another three ear  n u ia the  tarted ра ота на орту ко лекса олжна ро лит с  е е три 

talking that this should be closure. Although many о а  В России а о орили  что на то  и на о оста ит  
artici ant in thi  roject ha e declared their intere t in точку  от  но ие участники то о роекта а или о с о-

continuin  the  i ht o  the tation  at lea t until ей аинтересо анности ро олжении олета стан ии как 
o e er  it i  not o i ortant hen the SS ill e ини у  о о а

de-or ited  in fi e or ten ear  n an  ca e  it ha  ade it  В роче  не стол  ажно  ко а МКС у ет с е ена с ор и-
contri ution to the hi tor  o  ace e loration and it i  т  чере  т  или чере  ес т  лет  В л о  случае с о  
ti e to thin  a out hat ill re lace it  ariou  o tion  are ле ту истори  ос оени  кос оса она несла  и ри ла 

ein  con idered  international and national  ach o  the  ора у ат  о то  что ри ет ей на с ену  Расс атри а т-
ha it  o n ad anta e  and di ad anta e  er one ha  с  ра личн е ариант  еж унаро н е и на ионал н е  
the ri ht to li e  t re ain  to e een hich o  the  ill e Каж й и них и еет с ои остоинст а и с ои не остатки  
a le to o ro idea to e odi ent in iron Каж й и еет ра о на жи н  Остаетс  ож ат с  какой 
The article tells about the history of the creation and и них с ожет ройти ут  от и еи о о ло ени  же-
de elo ent o  or ital ace tation  a out the  i ht o  ле о
the SS and the hine e ational S ace Station  a out В стат е расска аетс  о истории со ани  и ра ити  
the plans to create a circumlunar station and the Russian ор итал н х кос ических стан ий  о олете МКС и Ки-

r ital Ser ice Station SS  a out odern ie  тайской на ионал ной кос ической стан ии  о ланах 
on the future of this direction of development of space со ани  окололунной стан ии и Российской ор итал ной 
technology. служе ной стан ии РОСС  о со ре енн х л ах на у-

e w r s: у ее то о на ра лени  ра ити  кос ической техники
Orbital Station, International Space Station, 

ussian rbital Service Station  SS, orbital station лю евые слова:  ,  
o ule, Salyut orbital station, l az orbital station, ir  ,   

orbital complex    ,   
,   ,  
 ,   

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 4



НО А ОС И ЕС А РА I

Небольшой экскурс в историю Несмотря на  то, что книга Ноордунга была 
многими воспринята как фантазия — как в свое 
время и работа Циолковского, — она вдохновила 

Идея создания орбитальных станций появилась специалистов-ракетчиков и  надолго стала свое-
задолго до  того, как человечество приступило образной классикой жанра.
к освоению космического пространства. И гораз-
до раньше, чем в наш лексикон вошел сам тер- Но все это было до  начала космической эры. 
мин «орбитальная станция». Начавшиеся полеты в космос достаточно быстро 

продемонстрировали, что право на жизнь име-
Еще в начале ХХ века «отец теоретической кос- ют и другие варианты создания и использования 
монавтики», наш великий соотечественник космических станций.
Константин Эдуардович Циолковский сформу-
лировал теорию «эфирных поселений». В  своей 
научно-фантастической повести «Вне Земли», Зачем нужны орбитальные станции
ставшей продолжением его изыскательских ра-
бот по  космонавтике, он описал функциониру- Прежде чем рассказать о том, как на практике 
ющую в космосе станцию, населенную людьми, воплощалась в жизнь идея внеатмосферных по-
с оранжереями и искусственной гравитацией [1]. селений, давайте разберемся, зачем же нужны 
Естественно, реализовать этот проект в те годы при космических исследованиях орбитальные 
не  представлялось возможным. Но  определен- станции.
ный интерес он вызвал. Особенно в европейских Можно назвать как минимум четыре причи-
странах, где у Циолковского нашлось немало сто- ны, по которым человечеству необходимо иметь 
ронников и последователей. в своем арсенале орбитальные станции.
В 1928  году австрийский ученый Герман По- Во-первых, орбитальная станция  — идеаль-
точник (Herman Potočnik), более известный под ное место для изучения поверхности Земли. 
фамилией Ноордунг (Noordung), опубликовал В последнее время эта задача успешно решается 
первый детальный чертеж и  соответствующий и  с  помощью автоматических космических ап-
проект-обоснование космической станции. Рабо- паратов. Но присутствие на борту спутника чело-
та была снабжена сотней иллюстраций [2]. века существенно расширяет наши возможности 
На его взгляд, станция должна была состоять и  масштаб этого изучения, делает наблюдения 
из  трех модулей, связанных между собой ка- оперативными и весомыми.
белем, «жилого колеса», которое должно было Во-вторых, орбитальная станция  — вели-
постоянно вращаться для создания искусствен- колепное место для прикладных научных 
ной силы тяжести, энергетических систем исследований. То, что невозможно сделать 
и обсерватории. в  условиях земного притяжения, можно осу-

ис. .     
   

4



ис. .    

ществить в  условиях отсутствия гравитации ции боевые системы для ведения «звездных 
на борту станции. войн». Военные обеих стран были заинтересова-
В-третьих, орбитальная станция  — уникаль- ны в создании подобных космических аппаратов 
ное место для изучения глубин Вселенной. То, и давали на это деньги. Конструкторам же оста-
что мы не можем увидеть с Земли (мешает ат- валось лишь воплотить заказ в  «железо». Жела-
мосфера), мы довольно хорошо можем увидеть тельно при этом учесть и свои интересы. То есть 
из космоса. «поработать на науку».
В-четвертых, орбитальная станция  — весьма В нашей стране первый проект орбитальной 
практичное место для отработки технических станции родился в стенах ОКБ-1. Сергей Павлович 
средств и технологий для изучения дальнего кос- Королёв лично руководил этой работой. Но дове-
моса. Их можно рассматривать как «космодромы сти проект до реализации ему не удалось — из-за 
подскока» для стартов к Луне, к Марсу, к астерои- большой нагрузки на конструкторское бюро в свя-
дам. А в будущем — и для организации межзвезд- зи с  работами над пилотируемыми кораблями 
ных полетов. и  лунным проектом разработка орбитальной 
Для всего этого и нужны орбитальные станции. станции была перепоручена ОКБ-52 [3].

Возглавлявший в  те годы ОКБ-52 Владимир 
Николаевич Челомей с энтузиазмом взялся за но-

Первые проекты вый проект, идеально подходящий для его новой 
ракеты УР-500. Проект получил наименование 

орбитальных станций «Алмаз» ( . ). Это был космический разведы-
вательный пост со сроком жизни один-два года, 

Разработки первых орбитальных станций на- для работы экипажа из  двух-трех человек. Ос-
чались в СССР и США в начале 1960-х годов. Как новным назначением станции было оборонное, 
и практически все космические программы того хотя предусматривалось ее использование в на-
времени, они имели ярко выраженную военную родно-хозяйственной и научной областях.
направленность. С борта станций планировалось Стартовая масса «Алмаза» должна была соста-
вести разведку территории потенциального про- вить 18,9 тонны, внутренний герметичный объ-
тивника, а в перспективе — размещать на стан- ем — около 90 кубических метров.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 4



НО А ОС И ЕС А РА I

ис. .   L

Специально для снабжения станции был раз- вали одновременно разместить на околоземной 
работан транспортный корабль снабжения, орбите несколько таких станций, что существен-
представляющий собой сложный 20-тонный пи- но расширяло их возможности.
лотируемый корабль. Кроме доставки и  спуска Первые пуски и «Алмаза», и MOL были запла-
экипажей и  грузов он мог длительно осущест- нированы на 1969–1970 годы. Но ни той ни другой 
влять энергоснабжение, ориентацию и управле- не суждено было стать первыми станциями в сво-
ние комплексом, имея большой запас топлива. их странах. Американский проект сначала отло-
На первом этапе доставка экипажа на станцию жили, а потом и вовсе закрыли. А вот с советским 
должна была производиться кораблем «Союз», проектом ситуация сложилась иная.
насчет чего была достигнута договоренность 
с  ОКБ-1. И  лишь после создания транспортного 
корабля снабжения планировалось «пересесть» Орбитальная станция «Салют»
на него [4].
Приблизительно в то же время, что и «Алмаз», Строительство станции «Алмаз» началось 
в  США разрабатывалась орбитальная станция в  1969  году. В  следующем году были созданы 
MOL ( . ). Именно этот проект получил фи- корпуса восьми стендовых и двух летных блоков 
нансирование. Хотя в НАСА существовали и дру- станции.
гие предложения по  созданию национальной Однако в  середине года появились сообще-
орбитальной станции. Может быть, даже луч- ния о планах запуска в США станции «Скайлэб» 
шие в  техническом плане, нежели MOL. Тем (Skylab), и политическое руководство страны по-
не менее военные выбрали этот вариант как от- требовало не упустить приоритет в космической 
вечающий их запросам. гонке. В  результате, под нажимом руководства 
Станция общей массой не  более 11,3  тонны Министерства общего машиностроения СССР, 
должна была состоять из  лабораторного отсека изготовленные корпуса станции, оснастка, часть 
и транспортного корабля «Джемини-Би» с общим аппаратуры и  документация были переданы 
герметичным объемом 28,3–34,0 кубических ме- в  Центральное конструкторское бюро экспери-
тра. Предполагалось, что станция сможет манев- ментального машиностроения (ЦКБЭМ), как 
рировать на орбите, хотя и в достаточно ограни- после смерти Сергея Павловича Королёва стало 
ченных пределах. называться ОКБ-1. Там на основе «Алмаза», с при-
По своим техническим характеристикам MOL менением систем корабля «Союз», менее чем 
уступала «Алмазу». Зато американцы планиро- за год была создана долговременная орбитальная 

станция (ДОС) — «Изделие 17 К».

4



Специально под ДОС был модифицирован и ко-
рабль «Союз», получивший стыковочный агрегат Другие «Салюты», «Алмазы», 
новой конструкции. орбитальный комплекс «Мир»
Первая в мире орбитальная космическая стан-
ция, вошедшая в историю под наименованием В 1973–1982  годах в  Советском Союзе было за-
«Салют», была запущена с космодрома Байконур пущено еще шесть орбитальных станций: два 
19 апреля 1971 года ( . 1). К ней совершили по- «Алмаза» и четыре ДОС. Причем две последние 
леты два пилотируемых космических корабля. станции («Салют-6» и «Салют-7») относились уже 
К  сожалению, вторая экспедиция на  «Салют» к  станциям второго поколения: наличие двух 
закончилась трагически  — при возвращении стыковочных узлов позволяло снабжать станцию 
на Землю экипаж корабля «Союз-11» погиб из-за грузами и  расходными материалами, а  также 
внезапной разгерметизации спускаемого аппа- производить смену экипажей без консервации 
рата. Поэтому дальнейшие полеты на первую ор- станции ( . ) [5].
битальную станцию были отменены.

Пять станций эксплуатировались в пилотируе-
Тем не менее Советский Союз завоевал приори- мом режиме. Правда, с различной степенью успе-
тет в  создании орбитальных космических стан- ха. Но с каждым новым полетом увеличивалось 
ций, опередив США. Кроме того, на  практике количество экипажей, побывавших на станциях, 
удалось доказать целесообразность создания ор- и продолжительность их эксплуатации в пилоти-
битальных станций и оценить их эффективность руемом режиме, и  количество экспериментов, 
в  таких направлениях космической деятельно- которые проводили космонавты на их борту.
сти, как наблюдение за  земной поверхностью, 
астрофизические наблюдения, изготовление 20 февраля 1986 года началось создание в космо-
в невесомости материалов и ряде других [5]. се советского орбитального комплекса «Мир» — 

уникального сооружения, которым до  сего-

ис. .    
,    

    

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 49



НО А ОС И ЕС А РА I

дняшнего дня по праву гордится отечественная Как  бы то  ни  было, пусть и  с  опозданием 
космонавтика. на несколько лет, но комплекс «Мир» был раз-
По первоначальным замыслам, комплекс, со- вернут на  околоземной орбите. Случилось это 
стоящий из базового блока, стыковочного модуля в 1996 году, когда был запущен и введен в строй 
и  пяти специализированных модулей, плани- модуль «Природа» ( . ). К сожалению, к тому 
ровалось развернуть на орбите в течение трех лет времени многие составные части комплек-
( . , ). Однако сделать это в означенные сроки са уже выработали свой гарантийный ресурс, 
не удалось в силу ряда причин. и периодически в космосе возникали техниче-
Во-первых, параллельно с  развертыванием ские проблемы.
на  орбите «Мира» шли работы над созданием Как  бы то  ни  было, орбитальный комплекс 
многоразовой транспортной системы «Энер- «Мир» эксплуатировался в течение 15 лет, в три 
гия»  — «Буран». Ракетно-космическая отрасль раза дольше, чем это планировалось [6].
СССР работала с  перенапряжением и не  смогла 
выдержать графики двух столь масштабных про-
ектов. Поэтому сроки работ и по «Миру», и по «Бу- Международная космическая 
рану» постоянно сдвигались вправо.
Во-вторых, экономика Советского Союза во вто- станция
рой половине 1980-х годов начала испытывать 
серьезные трудности, которые не позволяли вы- В тот период, когда еще только шло развер-
делять в  достаточном объеме средства, необхо- тывание комплекса «Мир», родился проект 
димые для быстрой реализации многих косми- станции «Мир-2». Она должна была стать еще 
ческих проектов. Сделать это не  удалось, даже более грандиозным сооружением, чем ее пред-
урезав финансирование многих других про- шественница.
грамм, в первую очередь народно-хозяйственно- Но названные выше причины, которые затор-
го назначения. мозили ход работ по «Миру», привели к тому, что 
В-третьих, в  те  же годы начали происходить и создание «Мира-2» было предложено отложить 
бурные изменения на  мировой политической до лучших времен. Возможно, так бы и поступи-
арене, приведшие, в  конце концов, к  развалу ли, если бы не настойчивость тогдашнего руко-
Советского Союза и возникновению на постсовет- водителя Научно-производственного объедине-
ском пространстве 15  независимых государств. ния (ныне — Ракетно-космическая корпорация) 
Это негативно сказалось на  ходе строительства «Энергия» Юрия Павловича Семёнова.
орбитального комплекса. Впрочем, как и на мно- Он вошел в правительство России с предложе-
гом другом. нием создавать новую станцию не собственны-

ис. .    

0



ис. .    

Ра ра отк  ски ного проекта ла «Колумбия». И  хотя тот трагический полет 
Российской ор итальной сл е ной проходил не по программе МКС, гибель кораб-

ля и экипажа заставила скорректировать сроки 
стан ии планир ется начать в самое дальнейших полетов многоразовых кораблей, 

ли ай ее время, но е сегодня с помощью которых на орбиту доставлялись ос-
о о начен  ее основн е конт р  новные элементы конструкции станции.
На стан ии не предполагается В основном сооружение МКС было завершено 
постоянного кипа а  космонавт  в 2011 году. Но это не означало, что станция при-

обрела окончательный вид. Некоторые моду-
д т ра отать на орт  вахтов м ли, которые должна была запустить Россия еще 

методом много лет назад, надолго задержались на Земле. 
Один из них, модуль «Наука», был запущен ле-
том 2021  года. На конец этого же года заплани-

ми силами, а  в  международной кооперации, рован запуск еще одного модуля  — «Причал». 
учитывая окончание холодной войны и измене- А  научно-энергетические модули, которые 
ния на политической карте мира, тем более что должны были обеспечить энергетическую неза-
такая позиция встретила поддержку и понима- висимость России в  космосе, похоже, никогда 
ние у наших бывших противников. в состав МКС не войдут.
Так родился проект, который привел к  появ- Или войдут? Пока непонятно.
лению в  космосе Международной космической 
станции. В нем нашли воплощение идеи, кото- Несмотря на  все перипетии, все годы, пока 
рые закладывались в  нашей стране в  станцию шло строительство, на  станции работали меж-
«Мир-2», а также наработки, которые были сдела- дународные экипажи. Сегодня на борту трудятся 
ны в США по станции «Фридом». участники уже 66-й экспедиции. Правда, только 

в 2020 году удалось достигнуть «плановой числен-
Строительство «международного дома» нача- ности» экипажей — семь космонавтов.
лось в 1998 году запуском модуля «Заря». Он стал 
основой будущей станции, к  нему стыковались Замедление строительства привело к тому, что 
другие модули. все чаще и чаще на борту станции стали возни-

кать технические проблемы с  оборудованием. 
Первоначально запланированные темпы Что и неудивительно — при гарантийных сроках 
по  завершению строительства к  2005  году вы- эксплуатации до 2015 года станция уже перерабо-
держать, увы, не  удалось. Возможно, самым тала более пяти лет. А по прогнозам специалис-
серьезным ударом, сказавшимся на сроках, ста- тов, спустя несколько лет число нештатных си-
ла катастрофа в 2003 году американского шатт- туаций может возрасти лавинообразно [7].

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 51



НО А ОС И ЕС А РА I

ис. .    

День сегодняшний Пока с  осторожностью, но  в  Китае уже допу-
скают, что их национальная станция может 
приобрести международный характер. По  нео-

МКС в  течение 20  лет оставалась единствен- фициальной информации, идет обсуждение 
ным форпостом человечества на  околоземной с Европейским космическим агентством вопроса 
орбите. Лишь в 2021 году в космосе появился ее о строительстве, запуске и вводе в состав китай-
«младший брат»  — Китайская национальная ской станции европейского научного модуля. 
станция. Согласно проекту, станция КНР будет Естественно, рассматривается вопрос и о полетах 
состоять из  трех основных модулей: базового европейских космонавтов на  китайских кораб-
«Тяньхэ» (天和) и  двух лабораторных  — «Вэнь- лях. Они уже начали тренировки в Центре подго-
тянь» (問天) и «Мэнтянь» (梦天). Ее сборку на око- товки космонавтов в Пекине.
лоземной орбите планируется завершить уже 
в следующем году. Аналогичные переговоры идут с  правитель-

ством Саудовской Аравии. Возможен ввод в  со-
Орбитальная станция в составе трех модулей став китайской станции и арабского модуля.
будет весить около 66 тонн. В базовом вариан-
те китайская космическая станция по  массе 
будет приблизительно в два раза легче «Мира» День послезавтрашний
(140  тонн) и  в  пять раз легче МКС (420  тонн). 
Но с пристыкованными космическими кораб-
лями, пилотируемым «Шэньчжоу» (神舟 Полеты на МКС и Китайскую космическую стан-

) и гру- цию — это день сегодняшний. Возможно, и  за-
зовым «Тяньчжоу» (天舟), ее вес увеличится втрашний. А что же будет потом?
до  100  тонн, а  за  счет дополнительных моду-
лей общий вес станции может быть увеличен Несколько лет назад США предложили всем сво-
до 180 тонн. им партнерам по МКС стать участниками строи-

тельства новой международной орбитальной 
Постоянный экипаж — три человека, а макси- станции, известной как «Гейтвей» (Gateway). 
мальный — шесть человек. Разместить эту конструкцию было предложено 
В общей сложности для монтажа всех узлов не  на  околоземной, как все предыдущие стан-
китайской орбитальной станции потребуется ции, а на окололунной орбите.
по меньшей мере 11 запусков, включая доставку Поначалу американская инициатива была 
на  орбиту базового и  двух лабораторных моду- встречена с  энтузиазмом, в  том числе и  в  Рос-
лей, а  также запуск четырех грузовых кораблей сии. Однако довольно скоро отношение к проек-
и четырех пилотируемых экспедиций. ту в нашей стране претерпело кардинальное из-
В 2024 году Китай рассчитывает запустить опти- менение. В первую очередь потому, что для нас 
ческий телескоп «Сюньтянь» (巡天), который смо- в «Гейтвее» отводилась второстепенная роль.
жет периодически состыковываться с  орбиталь- С одной стороны, это понятно — в России в на-
ной станцией для обслуживания. стоящее время отсутствуют (и в ближайшее вре-

52



мя вряд ли появятся) технические средства, ракеты 
и корабли, которые позволили бы полноценно уча- Орбитальная станция 
ствовать в работах на борту окололунной станции. или полет на Луну?
Но, с другой стороны, такое отношение к отечест-
венной космонавтике, конечно же, обижает. РОСС — не единственный амбициозный проект, 
Это и привело, в конце концов, к тому, что Рос- который в ближайшее десятилетие намерен реали-
сия отказалась участвовать в проекте. Но все дру- зовать Роскосмос. Есть планы и по отправке россий-
гие участники международной кооперации с  та- ских космонавтов на Луну. Правда, наши лунные 
ким положением вещей согласились. И в будущем планы пока сформулированы в весьма общем виде, 
«Гейтвей» станет продолжением МКС. Для всех, и сказать конкретно, когда состоится высадка, сего-
кроме России. дня нельзя. Ориентировочно — после 2030 года.
Развертывание окололунной станции планиру- Впрочем, и вопрос о станции еще не решен окон-
ется начать в 2024 году. Хотя изначально этот год чательно. И  нельзя исключить вариант, что мы 
значился как завершение строительства. Сдвиг продолжим работу на МКС и после 2024  года. Это 
вправо неудивителен — не только у России отсут- станет ясно в самом ближайшем будущем.
ствуют необходимые технические средства. Нет Резонен вопрос: «А  сможет  ли Россия, если так 
их и у США. сложатся обстоятельства, потянуть две масштаб-
Отказ от  работы по  проекту «Гейтвей», а  также ные космические программы, требующие огром-
естественное старение МКС привели к появлению ного финансирования?»
идеи о развертывании на околоземной орбите Рос- Маловероятно, что из  бюджета будут выделены 
сийской орбитальной служебной станции (РОСС). достаточные средства и для станции, и для Луны. 
С  таким намерением весной 2021  года выступил Нужно трезво смотреть на вещи и понимать, что 
Роскосмос. Одновременно было объявлено о  пре- освоение космического пространства, если это 
кращении нашей работы на МКС с 2025 года. не  связано с  вопросами обеспечения националь-
Разработку эскизного проекта станции планиру- ной безопасности, находится не на первом месте 
ется начать в самое ближайшее время, но уже сего- у  российского правительства. Надежда на  то, что 
дня обозначены ее основные контуры. работы будут профинансированы некими частны-
Самое главное — на станции не будет постоянно- ми источниками, также весьма призрачна. По-
го экипажа. Космонавты будут работать на  борту этому придется тратить только то, что сможет вы-
вахтовым методом. делить государство. А этого явно не хватит на все.
На первом этапе создания станции (до 2030 года) Тем не  менее частично оба эти проекта могут 
на  орбиту планируется вывести два-три моду- быть реализованы. Например, посещаемая стан-
ля. Первым модулем новой станции, возможно, ция в обслуживании будет стоить в несколько раз 
станет научно-энергетический модуль (НЭМ). дешевле, чем постоянно обитаемая. А пилотируе-
Ранее он предназначался для МКС. Его создают мый облет Луны, без высадки на  ее поверхность, 
с 2012 года. После доработки его предполагается ис- можно реализовать за гораздо меньшие деньги.
пользовать в качестве основы новой станции. Кро- Конечно, это не совсем то, чего хотелось бы. В этом 
ме того, на первом этапе планируется дооснастить случае говорить о реализации проектов можно бу-
РОСС стыковочным и шлюзовым модулями. дет весьма условно. Но лучше так, чем никак.
На втором этапе (2030–2035 годы) планируется за- А там, возможно, и вторые этапы программ подо-
пустить еще несколько модулей, в частности целе- спеют, и наши внуки увидят то, что полвека назад 
вой производственный модуль, а также выносную не увидели мы — нашего соотечественника, прогу-
платформу для обслуживания других космических ливающегося по поверхности Луны.
аппаратов.
Отечественная станция должна стать (правда, уве-
ренности в этом пока нет) эволюционным шагом С дости ением втор х тапов 
при разработке программ по изучению и освоению современн х космических программ 
Луны, Марса и реализации инновационных науч- мо но надеяться  на и вн ки видят 
но-технических программ в космосе. Как отметил 
глава Роскосмоса Дмитрий Рогозин, РОСС станет то, что полвека на ад не видели 
прообразом модулей, которые через десятилетия м   на его соотечественника, 
отправятся к другим планетам. прог лива егося по поверхности 

Л н

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(109) 2021 53



НО А ОС И ЕС А РА I

ите ат а
 иолковский . . Вне Зе ли  науч - антастическа  о-

ест  И  -е  ис р  М  И - о АН СССР    с
 er  r u . Das Problem der Befahrung des 
eltrau  er a eten- otor  erlin  
 Ракетно-кос ическа  кор ора и  нер и  и ени 

С  Корол а    -   о  ре ак ией   Се-
но а  М  РКК нер и  

 анасьев . еонар о  ека  К столети  со н  
рож ени  Вла и ира Чело е   Но ости кос она тики  

   С     
 анасьев . .  ат ин . .  елозе ский . . и . 

Миро а  илотируе а  кос она тика  Истори  ехника  
и  о  ре ак ией  М  атурина  М  Р Со т   
 с

 ын ин . Ор итал на  стан и  Мир  
и р  и акт   Но ости кос она тики     

С    
 омина . .  енато ова . .  и и енко . .  

а не  . . МКС  лат ор а л  ра ра отки систе  
ро илактики и о ра ита ионн х нару ений  еж ла-

нетн х исси х  Во у но-кос ическа  с ера   
  С    

e ere es
 s k vsk  . . ne e li  nauch - anta tiche a a 

o e t  o co  cade  o  Science  SS    
 er  r u . Das Problem der Befahrung des 
eltrau  er a eten- otor  erlin  
 a etno- o iche a a or orat i a ner i a  i eni 

S   orole a  ol   -  d  u    Se eno  
o co   ner i a  
 s ev . Leonardo XX veka. K stoletiyu so dnya 

ro hdeni a ladi ira helo e a  o o ti o ona ti i   
no       

 s ev . .  tur  u. .  e ersk  . . et . 
iro a a ilotirue a a o ona ti a  tori a  e hni a  
udi  d  u   aturin  o co  So t    
  . r ital na a tant i a ir  i r  i a t  o o ti 

o ona ti i   no      
  . .  e t r v  . .  r he k  . .  

er . . S  lat or a dl a ra ra ot i i te  
rofila ti i i o ra itat ionn h naru heni   
e h lanetn h i i a h  o du hno- o iche a a era  

 no       еле н ко  А  

сто ия статьи:
осту ила  ре ак и  
рин та к у лика ии   

о е ато : летнер К В
он ликт инте есов: отсутст ует

ля ити ования:
 . .     

   . 1.  . .   .

4