ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

УДК 629.78 DOI: 10.30981/2587-7992-2019-100-3-36-43

A LONG-TERM LUNAR BASE WITH 
ARTIFICIAL GRAVITY 
AND MINIMUM WEIGHT DESIGN

ДОЛГОВРЕМЕННАЯ ЛУННАЯ 
БАЗА С ИСКУССТВЕННОЙ 
ГРАВИТАЦИЕЙ И МИНИМАЛЬНОЙ 
МАССОЙ КОНСТРУКЦИИ
36



Alexander O. MAYBORODA, Александр Олегович МАЙБОРОДА, 
CEO, LLC “AVANTA-Consulting” директор научно-исследовательской компании 

Research Company, ООО «АВАНТА-Консалтинг», 
Rostov-on-Don, Russia, Ростов-на-Дону, Россия, 

 mayboro@gmail.com mayboro@gmail.com 

Graphics of drawings – Dmitry Anisimov Графика рисунков – Дмитрий Анисимов
Th e author of drawings – Alexander Mayboroda Автор рисунков – Александр Майборода

ABSTRACT I Variants of a centrifuge-shaped lunar АННОТАЦИЯ I Рассматриваются варианты лунной 
base providing Earth’s gravity are considered. The базы в виде центрифуги, обеспечивающей земной 
best variant is chosen. Transportable parts of the уровень гравитации. Выбирается оптимальный 
base have minimum weight and easily minimized вариант. Транспортируемые части базы имеют мини-

size. Possible indivisible parts of a centrifuge мальные массы и легко минимизируемые габариты. 
can weight 1 tone, given that the whole weight Возможные кванты конструкции центрифуги соот-
is 2-9 tones. This allows to deliver a centrifuge ветствуют 1 т, при общей массе в диапазоне 2-9 т, 
to the Moon using aff ordable rocket and space что обеспечивает ее доставку на Луну имеющимся 

transport. Regolith antiradiation protection and ракетно-космическим транспортом. Антирадиацион-
artifi cial magnetic fi eld with Earth’s parameters ная защита из реголита и искусственное магнитное 

together with natural gravity provide for поле с земными параметрами при наличии есте-
practically unlimited lunar time for a base’s staff . ственной величины силы тяжести на базе обеспечи-

This allows to change the staff  more rarely and, вают практически неограниченное время пребыва-
consequently, multiple times reduces the recent ния на Луне персонала базы, что сокращает частоту 

maintenance costs. замены персонала и, соответственно, многократно 
уменьшает стоимость текущего обслуживания.

Keywords: lunar base, artifi cial gravity, regolith 
antiradiation protection, space tether systems, Ключевые слова: лунная база, искусственная 
tether centrifuge, toroidal centrifuge, air-infl at- гравитация, антирадиационная защита из 

ed structures, camper, magnetic levitation, lunar реголита, космические тросовые системы, 
roving vehicle, soil-thrower, the birth of children in тросовая центрифуга, тороидальная центрифуга, 

space пневмоконструкции, кемпер, магнитная левитация, 
луноход, грунтомет, рождение детей в космосе

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 37



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

Введение

Опыт космической деятельности показал необхо- масса аппарата составляет 305 т [1, с. 59]. Для ком-
димость сохранения в космосе привычных зем- фортного состояния людей в  лунной центрифуге 

ных условий существования людей. Это, прежде желательно иметь плечо равное 224 м и больше, так 
всего, земной уровень тяжести. В  условиях нуле- как при меньшем радиусе силы Кориолиса начи-
вой гравитации в  организме происходят нега- нают ощутимо действовать на человека.
тивные изменения. Работа на поверхности Луны Действительно, прямое копирование земных об-
также сопровождается изменением привычных разов центрифуг ведет к конструкциям с нереаль-
условий — лунное тяготение в шесть раз меньше ными характеристиками. Требуются новые под-
земного. Риски для здоровья ограничивают дли- ходы к проектированию. Такие новые проектные 
тельность пребывания людей на Луне, а это мно- решения существуют. Они решают задачу имита-
гократно удорожает эксплуатацию будущей базы ции земного уровня тяготения на Луне благодаря 
из-за частой смены экипажа. Воспроизводство низкой материалоемкости центрифуг. Появились 
привычных условий существования возможно они в  ходе НИР по  созданию негосударственного 
при сооружении центрифуги в  составе лунной общественного проекта лунной базы в  2014  году. 
базы для создания искусственной гравитации Автор вошел в  инициативную группу разработ-
земного уровня, с одновременной защитой от сол- чиков компании «Лин Индастриал», резидента 
нечного и  галактического излучения и  генера- фонда «Сколково», с проектом лунной базы в виде 
цией магнитного поля с земными параметрами. центрифуги, совмещающей достоинство и  ры-
При воспроизводстве типичных земных условий чажных, и тороидальных типов центрифуг.
пребывание людей на Луне может быть увеличено 
с планируемых 1–3 месяцев до 12–36 месяцев. Инициативу компании «Лин Индастриал» пози-

тивно оценил директор Института космических 
Таким образом, создание долговременных баз исследований РАН Лев Зелёный: «В  их команде 

на  Луне требует их выполнения в  виде центри- есть талантливые люди. Какие-то их разработки 
фуг. Однако если защита от радиации и воспроиз- в  будущем могут пригодиться» [2]. Обществен-
водство магнитного поля в помещениях базы мо- но-частный проект создания российской лунной 
гут быть реализованы современными средствами, базы получил наименование «Луна семь» и  ча-
то  создание баз с  искусственной силой тяжести стично был опубликован в  России и  за  рубежом. 
считается невыполнимым в обозримом будущем Проект был охарактеризован как ставящий Рос-
из-за больших массогабаритных параметров. сию выше Китая и США в космической гонке [3]. 

Центрифуга ЦФ-18 в Центре подготовки космонав- В настоящей работе раскрываются малоизвестные 
тов имени Ю. А. Гагарина имеет плечо  — радиус материалы проекта «Луна семь». Воспроизводится 
вращения длиной 18 метров. При этих параметрах логика выбора оптимальной конструкции.

Тросовая центрифуга

Ву словиях Луны, на первой ста- рычага. Такое соединение было При данном радиусе окруж-
дии ее освоения, массивные апробировано на  практике. ная скорость составит 46,56  м/с 

центрифуги с  жестким рыча- В конце 1966 года был проведен (167,6 км/ч). На Луне вес модулей 
гом-плечом длиной в две сотни опыт на  пилотируемом кораб- в шесть раз меньше земного, что 
метров не могут рассматривать- ле «Джемини»  — он соединял- позволяет сэкономить на  массе 
ся как реальные проекты. Даже ся 30-метровой синтетической центральной штанги. Вместе 
упрощенный аналог центрифу- лентой с  ракетной ступенью с  тем орбитальные центрифуги 
ги ЦФ-18  с  малым плечом для «Аджена». Связка космических на  низкой околоземной орбите 
получения искусственной силы объектов вращалась вокруг об- прикрыты от космической ради-
тяжести в 1 g может быть исполь- щего центра масс [4, с.  156; 5, ации магнитным щитом Земли, 
зован как часть лунной базы с. 24.]. тогда как на  Луне такой защи-
только при изготовлении на ме- В первом приближении орби- ты нет. Таким образом, лунная 
сте из  лунного сырья. Однако тальные тросовые центрифуги центрифуга должна иметь за-
лунную промышленность еще могут быть адаптированы к лун- щиту жилых модулей от  радиа-
только предстоит создать. ным условиям и  успешно при- ции, что существенно сказыва-

Как известно, конструкции, ра- менены в  составе долговремен- ется на  массе ее конструкции. 
На каждый 1 м2

ботающие на  растяжение, име- ной обитаемой базы. Так, для  поверхности мо-
ют материалоемкость на поряд- создания центрифуги с  плечом дуля требуется антирадиацион-
ки меньшую, чем конструкции, в 224 м необходимо использовать ный экран массой около 2 т.
работающие на сжатие. В проек- вертикальную штангу  — баш- Противорадиационный экран 
тах орбитальных центрифуг ис- ню высотой 37,5  м со  ступицей может быть выполнен из  мест-
пользуются тонкие гибкие эле- на  вершине, к  которой троса- ных ресурсов. По  современным 
менты — тросы вместо жесткого ми крепятся жилые модули. воззрениям, антирадиационная 

38



Рис. 1. Тросовая центрифуга с опорной башней и траншеей

1 – жилой модуль
2 – трос
3 – опорная башня
4 – антирадиационный экран модуля
5 – направляющее колесо
6 – рельс
7 – защитная траншея в лунном грунте

защита на  основе реголита тол- сов к  ступице на  большой вы- На рис.  2  и  3  показаны принци-
щиной до 1 м обеспечит защиту соте  — 37,5  м. Устранение это- пиальные схемы центрифуг без 
от  всех видов излучений, вклю- го недостатка возможно, если опорной башни.
чая космические лучи и  потоки вертикальную часть нагрузки Вариант центрифуги с  тран-
протонов от Солнца даже в пери- с  тросов переложить на  кольце- шеей требует значительных 
од солнечных вспышек. Масса вую путевую структуру. В  этом землеройных работ  — требует-
модулей, таким образом, много- случае трос, соединяющий мо- ся извлечь до 30 тыс. м³ грунта. 
кратно увеличивается. дули за  счет натяжения, будет Вариант без траншеи требует 

Сократить массу модулей находиться параллельно поверх- только заполнения реголитом 
можно использованием коль- ности и  потребность в  опорной промежутка двойных стенок 
цевых траншей, внутри кото- башне устраняется. жилого модуля и, в  первом 
рых движутся привязные моду- От центра вращения троса с дву- приближении, представляет-
ли. В  этом случае только часть мя жилыми модулями на концах ся экономичным. Рассмотрим 
поверхности модулей должна удобно пускать фуникулер для возможные параметры тросовой 
иметь антирадиационную за- смены экипажа. Наличие фуни- центрифуги без опорной башни 
щиту. На рис. 1 показана (вне мас- кулера избавляет пользователей и траншеи.
штаба) принципиальная схема центрифуги от  периодических При заданных параметрах мас-
тросовой центрифуги с защитой остановок  — смена экипажа мо- са антирадиационной защиты 
жилых модулей от  радиации жет совершаться на ходу. из реголита составит 154 т. Сухая 
из  реголита в  виде валов, окру-
жающих траекторию вращения 
модулей, и  экранов, установ-
ленных на модуле. КОНСТРУКЦИЯ ТРОСОВОЙ ЦЕНТРИФУГИ ПОЗВОЛЯЕТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ 

Необходимость использова-
ния башни  — недостаток дан- ФУНИКУЛЕР, ЧТО ИЗБАВЛЯЕТ ПОЛЬЗОВАТЕЛЕЙ ЦЕНТРИФУГИ 
ного типа центрифуги. Наклон ОТ ПЕРИОДИЧЕСКИХ ОСТАНОВОК – СМЕНА ЭКИПАЖА МОЖЕТ 
троса под углом 9,5º к  поверх-
ности при радиусе вращения СОВЕРШАТЬСЯ НА ХОДУ 
в  224  м требует крепления тро-

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 39



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

Рис. 2. Тросовая центрифуга с траншеей без опорной башни

Обозначения на 1 – жилой модуль (наклон пола кабины – 80,5º на схеме не показан)
рис. 2 и 3: 2 – антирадиационный экран модуля

3 – кабина фуникулера (шлюзовая камера для перехода из кабины фуникулера не показана) 
4 – трос (общая длина 448 м)
5 – направляющее колесо
6 – причальная мачта кабины фуникулера (устройства посадки в кабину не показаны)
7 – монорельс
8 – траншея

Рис. 3. Тросовая центрифуга без опорной башни и траншеи

масса каждого модуля — 4 т, что изолирован. Нагрузка на трос — использования очень матери-
дает в итоге 158 т. 1550  кН. При шестикратном за- алоемкой путевой структуры. 

Каждый жилой блок для урав- пасе прочности сечение троса При диаметре кольцевой путе-
новешивания центробеж- составит 25,5 см² при массе 531 кг вой структуры в  448  м ее длина 
ной силы соединен тросом на каждый модуль. равна 1407 м. Если использовать 
из  сверхпрочного материала Нагрузка колес модуля на путе- монорельс из  суперпрочного 
с разрывной длиной нити около вую структуру в шесть раз мень- пластика и  сплавов бериллия, 
400  км, аналогов Dyneema или ше — 258 кН. На Земле такое дав- минимальная масса монорельса 
СВМПЭ, с осью в центре кольце- ление на  путь оказывает вагон составит 11 т. Потребуются также 
вой путевой структуры. В  ряде массой 26,3  т.  Такая нагрузка опорные элементы, изготовлен-
случаев трос должен быть тепло- при скорости 167,6  км/ч требует ные из  реголита путем плавле-

40



ния. Таким образом, рост массы нительно к  колесному шасси. контактное движение модулей 
путевой структуры в  виде коль- Колеса, которыми оснащены по путевой структуре. Сила тор-
цевой трубы-монорельса из  бе- жилые блоки, используются для можения ЭДП при небольшой 
риллия и  пластика и  деталей разгона и  торможения. Боль- толщине проводящей полосы 
из  спеченного реголита может шую часть времени в  процессе может составлять 3% от веса мо-
перекрывать выигрыш от сокра- движения с  постоянной (рабо- дуля [6]. Соответственно, при 
щения затрат на  землеройные чей) скоростью используется скорости модуля 45,56  м/с для 
работы по  созданию кольцевой электродинамический подвес варианта центрифуги на  рис.  3, 
траншеи. (ЭДП) на  основе редкоземель- где масса модуля равна 158  т, 

Вместе с  тем при реализа- ных магнитов и путевого полот- тормозная мощность равна 
ции программы использования на в  виде проводящей полосы 351  кВт. Таким образом, пре-
на  Луне 3D-принтеров, печатаю- из  бериллия (или алюминия). имущество имеет тип центри-
щих изделия из  расплавленного Проводящая полоса установлена фуги с внешней защитой моду-
реголита, такой вариант имеет на каркасе в виде тонкостенной лей от радиации, выполненной 
перспективы. трубы, которая для создания в  виде ограждения из  реголита 

внутреннего давления заполне- вдоль путевой структуры, по-
Оба варианта центрифуг, пока- на газом или, что безопаснее, казанный на  рис.  2. Здесь тор-

занные на рис. 2 и 3, имеют одина- прессованным реголитом. мозная мощность будет около 
ковое количество жилых моду- В условиях сильной запылен- 180  кВт на  модуль. Однако для 
лей. Минимальное количество ности пространства над лунной лунной базы, особенно на  пер-
модулей — 2 шт. Максимальное поверхностью электризован- вом этапе, такой уровень мощ-
количество модулей — 162 шт. ными частицами очень жела- ности слишком высок — необхо-

Перспективен вариант оснаще- тельно устранение трущихся димо искать более эффективное 
ния модулей системой электро- поверхностей в механизме цен- решение.
динамического подвеса допол- трифуги. ЭДП обеспечивает бес-

Тороидальная центрифуга

Модули, избавленные от  ра- можность использовать различ- тора  — 448  м. Диаметр кольце-
диационной защиты, имеют ные пневмокаркасы, которые вой трубы тора — 4,5 м. Диаметр 

массу в  4  т.  При заданной ско- имеют на порядки меньшую жилых модулей  — 3,2  м. Длина 
рости движения такого моду- массу, чем конструкции, рабо- модулей — 8,6 м, без учета дли-
ля с  ЭДП тормозная мощность тающие на сжатие. ны носового и хвостового обтека-
составит 9  кВт, поэтому опти- На рис.  4. изображена принци- телей. В головной части каждого 
мальным решением будет такая пиальная схема тороидальной модуля (или сцепки модулей) 
конструкция центрифуги, ко- центрифуги с  пневматической находится полусферический 
торая обеспечивает защиту эки- путевой структурой. головной обтекатель. В  конце 
пажа от  радиации полностью каждого модуля (или сцепки 
за  счет внешних неподвижных Возможен следующий вари- модулей) находится надувной 
сооружений. Такая конструкция ант центрифуги. Основа  — га- конус-обтекатель длиной 4,3  м. 
предполагает переход от кольце- зонаполненная кольцевая труба Масса каждого модуля — 4 т. Ко-
вой траншеи к тоннелю в грунте. с  внутренним давлением в  ди- личество модулей для первого 
А это значит, что трос становит- апазоне от 0,05–0,1 до 0,3–1 бар. этапа — от 1 до 6 шт. Максималь-
ся элементом, препятствующим Кольцевая труба засыпана ре- но возможное количество моду-
полному закрытию траншеи. голитом. Внешний диаметр лей — 163 шт.
Следовательно, оптимальная 
конструкция — это центрифуга, 
использующая для организа- ТОРОИДАЛЬНАЯ ЦЕНТРИФУГА ПРЕДПОЛАГАЕТ ПРЕОБРАЗОВАНИЕ
ции кругового движения моду-
лей только кольцевую путевую ТРАНШЕИ В ЗАКРЫТЫЙ ТОННЕЛЬ, ЧТО ПОЗВОЛЯЕТ ИСПОЛЬЗОВАТЬ
структуру. Именно такая бестро-
совая центрифуга тороидально- ГЕРМЕТИЧНЫЕ КОНСТРУКЦИИ ПУТЕВОЙ СТРУКТУРЫ. ЭТО ДАЕТ
го типа была разработана в ходе 
НИР по проекту «Луна семь». ВОЗМОЖНОСТЬ ПРИМЕНЕНИЯ РАЗЛИЧНЫХ ПНЕВМОКАРКАСОВ,

Преобразование траншеи в  за- КОТОРЫЕ ИМЕЮТ НА ПОРЯДКИ МЕНЬШУЮ МАССУ, ЧЕМ КОНСТРУКЦИИ,
крытый тоннель позволяет ис-
пользовать герметичные кон- РАБОТАЮЩИЕ НА СЖАТИЕ
струкции путевой структуры, 
что, в свою очередь, дает воз-

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 41



ТЕМА НОМЕРА: ЛУНА I TOPIC OF THE ISSUE: THE MOON

Рис. 4. Тороидальная центрифуга

1 – жилой модуль (диаметр 3,2 м)
2 – путевая структура в виде газонаполненной тонкостенной трубы (диаметр 4,5 м)
3 – антирадиационный экран в виде насыпи реголита (длина 1407 м)
4 – колесо модуля
5 – часть пневмоконструкции, выполняющей функцию опорной поверхности для колеса 
модуля
6 – роверы (луноходы), для выполнения работ по выравниванию ложа путевой структуры 
и засыпке реголитом тороидальной центрифуги прицепным грунтометом

Расчет мощности, необходи- катящихся по трубчатым метал- стенок 0,127  и  0,254  мм соот-
мой для компенсации аэродина- лическим рельсам на  пневмо- ветственно.
мического сопротивления при каркасе, — около 3 кВт каждый. Масса защитной насыпи при 
давлении 0,1  бар и  температуре Толщина стенок путевой высоте в  5,5  м равна 128  тыс. т. 
воздуха –30  ºС, дает следующие структуры в  виде тора  — Быстрое создание защитной 
результаты: 1  модуль  — мощ- 0,1  мм для давления газа насыпи возможно при помо-
ность 11,2  кВт; поезд из  3  моду- 0,05–0,1  бар. Масса тора в  зави- щи грунтометов — на Земле та-
лей — 22,4 кВт; поезд из 6 моду- симости от  конструкционного кие механизмы используются 
лей  — 38  кВт. Требуется также материала: сталь  — 15 500  кг; для тушения пожаров. На  Луне 
дополнительная мощность для титановые сплавы  — 8950  кг; эффективность грунтометов 
преодоления иных видов сопро- алюминиевые сплавы — 5370 кг; возрастает. Например, при 
тивления движению. Модуль бериллиевые сплавы  — 3700  кг; мощности 1,5–2  кВт лунный 
с ЭДП — 9 кВт. Модули на пнев- СВМПЭ — 1850 кг. Прототип та- грунтомет бросает реголит по-
матических колесах — 31 кВт. Мо- кой конструкции  — ракеты током до  33  кг/с на  расстояние 
дули на металлических колесах, Centaur и  Atlas, с  толщиной до  25  м по  дуге высотой больше 

42



6  м. Такой агрегат за  один год пребывания на Луне до двух-трех Литература
способен создать насыпь мас- лет. Эта величина минимальна, 1. Морозов С. Л. Идеология космической экс-
сой 1 млн тонн. Соответственно, так как ориентируется на  экспе- пансии // Воздушно-космическая сфера. 2019. 
на засыпку путепровода потребу- риментально подтвержденные №1(98). С. 50-61.

ется 45 суток рабочего времени. сроки пребывания людей в  зам- 2. Виталий Аньков. Российская компания вызвалась 
создать базу на Луне [Электронный ресурс] // 

Прототипы жилых модулей  — кнутых условиях порядка двух РИА Новости. 31 декабря 2014. URL: https://ria.
жилые модули, разработанные лет, к  примеру, при имитации ru/20141231/1040992406.html (Дата обращения: 

в СССР для базы «Звезда». Масса со- полета на Марс. В модулях «Гра- 13.08.2019).

ветских модулей — 8 т, масса мо- витисити» воспроизводится маг- 3. 'Luna 7', el proyecto que pone a Rusia por encima de 
China y EE.UU. en la carrera espacial [Электронный ре-

дулей центрифуги за  счет мень- нитное поле, подобное земному. сурс] // TV-Novosti, 2005-2019. URL: https://actualidad.
шей массы защиты  — 4  т.  Они В «Гравитисити» члены экипа- rt.com/ciencias/164916-videos-fotos-luna-rusia-

proyecto?fbclid=IwAR2BpWw3q_rKSmRz4aFu5wYzSmzie
подобны «домам на колесах», или жа базы будут проходить курсы HWvQGTf0qESbV_Hq42tHJWdN72_Z_o (Дата обращения: 
автобусам-кемперам. релаксации. Это существенно 13.08.2019).

Использование готовых реше- увеличит время работы бригад, 4. Горелов С.К.; Софьин А.П.; Щербаков В.И. Развер-

ний проекта «Звезда» обеспе- долго находящихся вне центри- тывание космической тросовой системы при доставке 
спускаемого аппарата с орбитальной станции на 

чит максимально комфортные фуги, и сократит затраты на сме- Землю // Труды военно-космической академии имени 
условия, о  чем свидетельствуют ну персонала. Если отдых в поезде А. Ф. Можайского. 2016. № 652. С. 154-159. 

участники проекта: «Внутри со- с земной тяжестью в течение дли- 5. Осипов В.Г., Шошунов Н.Л. Космические тросовые 

оружений мы создали очень ком- тельного времени будет дешевле системы: история и перспективы // Земля и Вселенная. 
1998. №4. С. 19-29.

фортные условия, как на  Земле. отправки персонала на  Землю 6. Кочубей Т.В., Майборода А.О. О влиянии геометриче-
Это ведь очень важно  — вахта для реабилитации и  последую- ских параметров системы электродинамического подвеса 
на  Луне предполагалась пример- щего возвращения на Луну, то это на силовые его характеристики // Космонавтика и раке-

но на полгода» [7, с. 112]. решает вопрос о практически бес- тостроение. 2010. №3. С. 133-140.

срочном пребывании человека 7. Мержанов А.И. Лунная база «Барминград». Проект, 
Настоящий проект для «Луны опередивший время // Воздушно-космическая сфера. 

на Луне. В последующем лунные 
семь» получил рабочее название 2018. №2(95). С. 108-117.

базы будут комплектоваться по-
«Грависити» или «Гравитисити» стоянным персоналом из  добро- References
(GravityCity). В  случае реализа- вольцев, которые будут иметь воз- 1. Morozov S.L. Ideologiya kosmicheskoy ekspansii. 
ции за  счет более высокой ком- Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 2019, no. 1, pp. 50-61.

можность рождать и воспитывать 
фортности он увеличит сроки 2. Vitaliy Ankov. Rossiyskaya kompaniya vyzvalas sozdat 

детей на Луне. bazu na Lune. RIA Novosti. 31 December 2014. Available 
at: https://ria.ru/20141231/1040992406.html (Retrieval 
date: 13.08.2019).

Заключение 3. 'Luna 7', el proyecto que pone a Rusia por encima 
de China y EE.UU. en la carrera espacial. TV-Novosti, 

Лунная колония на  основе базы с  искусственной силой тяжести 2005-2019. Available at: https://actualidad.
обеспечивает условия для жизни людей на Луне без ограничений rt.com/ciencias/164916-videos-fotos-luna-rusia-

proyecto?fbclid=IwAR2BpWw3q_rKSmRz4aFu5wYzSmzi
срока пребывания, вплоть до  создания поселения с  колонистами, eHWvQGTf0qESbV_Hq42tHJWdN72_Z_o (Retrieval date: 
прибывшими на постоянное жительство без возвращения на Землю. 13.08.2019).

Таких желающих навечно покинуть Землю, как показали исследова- 4. Gorelov S.K.; Sofyin A.P.; Shcherbakov V.I. 
Razvertyvaniye kosmicheskoy trosovoy sistemy pri 

ния по проекту Mars One, набирается более 200 тыс. человек, что де- dostavke spuskaemogo apparata s orbitalnoy stantsii na 
лает реальным рекрутирование первой дюжины колонистов из чис- Zemlyu. Trudy voenno-kosmicheskoy akademii imeni A.F. 
ла лучших претендентов. Имеющиеся научные данные позволяют Mozhayskogo, 2016, no. 652, pp. 154-159. 

предполагать, что имитация земных условий в виде силы тяжести, 5. Osipov V.G., Shoshunov N.L. Kosmicheskiye trosoviye 
sistemy: istoriya i perspektivy. Zemlya i Vselennaya, 1998, 

величины магнитного поля и  низкого радиационного фона обес- no. 4, pp. 19-29.
печивает бессрочное пребывание людей на Луне. Долговременные 6. Kochubey T.V., Mayboroda A.O. O vliyanii 
колонии предполагают семейный образ жизни их обитателей. Соот- gheometricheskikh parametrov sistemy 
ветственно, высоковероятным становится рождение людей вне Зем- elektrodinamicheskogo podvesa na siloviye ego 

kharakteristiki. Kosmonavtika i raketostroeniye, 2010, no. 3, 
ли и появление первого «космического человека», а затем и новой pp. 133-140.
«космической расы». 7. Merzhanov A.I. Lunnaya baza «Barmingrad». Proekt, 

С экономической точки зрения база с искусственной гравитацией ре- operedivshiy vremya. Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 
2018, no. 2, pp. 108-117.

шает проблему сокращения крайне высоких затрат на доставку экипа-
жей на Луну и их возвращения на Землю. Вместо изредка посещаемых © Майборода А.О., 2019
роботизированных лунных поселков, управляемых с Земли с задерж-
кой сигнала в три секунды, за счет операторов на лунной базе появля- История статьи:
ется возможность значительного ускорения работы на предприятиях, Поступила в редакцию: 07.08.2019

Принята к публикации: 21.08.2019
без необходимости дожидаться создания интеллектуальных роботов.

Возможна коммерциализация НИОКР за  счет организации посе- Модератор: Дмитрюк С. В.
Конфликт интересов: отсутствует

щений и пребывания на опытных наземных образцах базы-центри-
фуги «Гравитисити». Для цитирования:

Майборода А.О. Долговременная лунная база с 
искусственной гравитацией и минимальной массой 
конструкции // Воздушно-космическая сфера. 2019. 
№3. С. 36–43.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(100) 2019 43