ИдЕНТИфИКАцИЯ ИМпуЛьСНыХ шуМОв в СЛужЕбНОМ МОдуЛЕ РС МКС

УДК 534.6:534.843.12

идентиФикация импульСных шумов  
в Служебном модуле роССийСкого Сегмента мкС

© 2017 г. зайцев к.и., половнев а.л.

Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П.Королёва (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, e-mail: post@rsce.ru

Представлены результаты обработки бортовых импульсных шумов, зарегистрирован-
ных научной аппаратурой «Средства оперативного определения координат точки пробоя» 
      « д        ,  - 

ленных внутри служебного модуля Российского сегмента Международной космической станции 
(РС МКС) во время работы экипажей МКС-41/42, МКС-43/44 и МКС-45/46.

Разработан и реализован в программном коде алгоритм распознавания источников 
    ,              К .

           
линейных корреляций для различных представлений спектров. Выполнен обоснованный 
выбор параметров спектрального и корреляционного анализов.

Сформирована корреляционная матрица 1/3-октавных спектров, которая содер-
          ,    ,   

      ,            100    
объема служебного модуля, в т. ч. и в запанельном пространстве.

Разработанный алгоритм планируется использовать при доработке программного обеспе-
чения научной аппаратуры по выделению в реальном масштабе времени импульсных сигналов 
пробоя с передачей телеметрической информации на Землю в экспедиции МКС-53/54.

Результаты исследований показывают принципиальную возможность идентифи- 
кации импульсных источников шума на борту РС МКС.

Ключевые слова: идентификация импульсных шумов, космический эксперимент 
«Пробой», алгоритм распознавания источников импульсных акустических шумов, 
коэффициент линейной корреляции, 1/3-октавный спектр, корреляционная матрица, 
импульсные сигналы пробоя.

IdENTIFyINg pulSE NOISES IN ThE SErvICE mOdulE  
OF ThE ISS ruSSIaN SEgmENT

Zaytsev k.I., polovnev a.l.
S.P. Korolev Rocket and Space Public Corporation Energia (RSC Energia)

4A Lenin str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, e-mail: post@rsce.ru

The paper presents the results of processing the onboard pulsed noises recorded by the scientiic 
equipment «Means of Real-time Determination of the Puncture-point Location» in the space 
experiment Proboi («Puncture») using small microphones installed inside the Service Module of 
the Russian Segment of the International Space Station (ISS RS) during the work of the crews 
of ISS-41/42, ISS-43/44 and ISS-45/46.

Developed and implemented in the form of a software code was an algorithm for recognizing 
sources of pulsed acoustic noises acting onboard the Service Module of the ISS RS.

Parametric studies were done on the resolution of coefficients of linear correlations 
for various spectral representations. An informed choice of parameters for spectral and correlation 
analyses was performed.

A correlation matrix of 1/3-octave spectra was generated, which contains clearly deined 
groups of pulsed noises, including a group corresponding to signal spectra of the puncture simulator, 
which was placed at more than 100 points within the volume of the Service Module, including 
spaces behind the panels.

№ 4(19)/2017 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 105



Зайцев К.И., Половнев А.Л.

There are plans to use the algorithm in updating the software for the scientiic equipment for 
identifying in real-time pulsed signals of a puncture with transmission of telemetry data 
to Earth in Expedition ISS-53/54.

The results of the studies demonstrate that in principle it is feasible to identify sources of pulsed 
noise onboard the ISS RS.

Key words: identiication of pulsed noises, space experiment «Proboi», algorithm for recognizing 
sources of pulsed acoustic noises, linear correlation coeicient, 1/3-octave spectrum, correlation 
matrix, pulsed signals of puncture.

зайцев к.и. половнев а.л.

зАйЦЕВ Константин Иванович — аспирант, инженер 2 категории РКК «Энергия»,  
e-mail: post@rsce.ru
ZAYTSEV Konstantin Ivanovich — Post-graduate, Engineer 2 category at RSC Energia,  
e-mail: post@rsce.ru

ПОЛОВНЕВ Антон Леонидович — кандидат физико-математических наук, старший научный 
сотрудник РКК «Энергия», e-mail: post@rsce.ru
POLOVNEV Anton Leonidovich — Candidate of Science (Physics and Mathematics), Senior research 
scientist at RSC Energia, e-mail: post@rsce.ru

введение методика расчета

Космический эксперимент «Пробой» про- Для выявления схожести импульсных 
водится с целью верификации метода опера- сигналов используется взаимный спектрально- 
тивного определения координат точки про- корреляционный анализ.
боя гермооболочки пилотируемого модуля В качестве критерия схожести импульсов 
высокоскоростной частицей. Определение принята величина коэффициента корреля-
координат происходит путем анализа времени ции Пирсона, бóльшая некоторого порого-
прихода акустического импульса (бегущей вого значения r , как это применяется при 

п
звуковой волны, имеющей характер резкого построении корреляционных плеяд Терен-
кратковременного изменения давления) на тьева и вроцлавской таксономии [3]. Основ-
датчики (малогабаритные микрофоны), рас- ным критерием выполнения задачи является 
положенные по определенной схеме [1, 2]. выделение в отдельную группу импульсов 

Импульсные сигналы, наблюдающиеся от срабатывания имитатора пробоя, входя- 
в воздушной среде пилотируемого модуля, щего в состав научной аппаратуры «Средства 
могут быть вызваны работой различных борто- оперативного определения координат точки 
вых систем и аппаратуры, жизнедеятельно- пробоя» и предназначенного для создания 
стью экипажа станции и, возможно, реаль- импульсной акустической волны, близкой 
ными ударами микрочастиц. по параметрам к волне, возникающей в воз-

Целью данной работы является иденти- душной среде пилотируемого модуля при 
фикация источников импульсных сигналов, пробое гермооболочки высокоскоростной 
т. е. выделение среди всего множества сигна- частицей [4].
лов групп, соответствующих одному источ- Пусть имеются K спектров импульсов {a } 

i
нику. Для этого необходимо решить задачу от некоторого количества источников, где 
нахождения схожих импульсов. i = 1, 2, …, K. Каждый спектр представляет 

106 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(19)/2017



ИдЕНТИфИКАцИЯ ИМпуЛьСНыХ шуМОв в СЛужЕбНОМ МОдуЛЕ РС МКС

собой массив уровней звукового давления В ходе эксперимента на борту служебно-
в T спектральных полосах ||a ||, где t = 1, 2, …, T. го модуля (СМ) РС МКС с декабря 2014 г. 

it
Спектры сигналов, относящихся к одному по ноябрь 2015 г. (экспедиции МКС-41/42, 

и тому же источнику, обладают попарно вы- МКС-43/44 и МКС-45/46) блоком преоб-
соким линейным коэффициентом корреляции разования акустических сигналов (БПАС) 

было зафиксировано 1 112 700 акустических 
∑T      (a  – –a  )  ( a      –     a–) импульсов. Каждый импульс представляет 

t = 1 it i jt j

r  =                                                           , собой запись сигналов с частотой опроса 
ĳ

∑T      (a  – a–)  2  ∑    T       (  a     –     a–)2 f 50 кГц длительностью t  = 80,192 мс 
t = 1 it i t = 1 jt j  = 

опроса порции
по каждому датчику (4 096 опросов).

где i, j = 1, 2, …, K. Верхняя черта означает Для корреляционного анализа были 
усреднение по уровням спектра. проведены исследования параметров пред-

Корреляционная матрица ||r || является ставления спектров сигналов:
ij  

симметричной, а все ее диагональные эле- •	 октавные, 1/3-октавные или 1/12-ок-
менты равны 1. тавные спектры;

При рассмотрении коэффициентов корре- •	 представление в физических едини-
ляции спектров сигналов важны только близ- цах или в логарифмических (дБ);
кие к 1 значения. Близкие к –1 значения ли- •	 диапазон анализируемых частот.
нейных коэффициентов корреляции ничего Было установлено, что наилучшие ре-
не говорят о взаимосвязи спектров сигналов, зультаты дает представление 1/3-октавных 
в отличие от близких к –1 линейных коэф- спектров в децибелах.
фициентов корреляции самих сигналов. На рис. 1 и 2 представлены узкополос-

Выбрав пороговый уровень –1  ≤  r   ≤  1, мы ный (в полосах 1  Гц) и 1/3-октавный спект- 
п

можем одновременной перенумерацией строк ры хлопков имитатора пробоя на фоне про-
и столбцов привести матрицу ||r || к виду чих импульсов, а на рис. 3 — развертка этого 

ij
импульса по времени.

1 … … r … …   
1 r

j 1K

… 1 … … … … …

… … 1 … … … …
… … … 1 … … …

,
r … … r 1 … r

i1 j iK

… … … … … 1 …

r … … r … … 1
K1 Kj

где в незаштрихованных областях каждый Рис. 1. Узкополосный спектр акустического импульса 
коэффициент r  < r , а вдоль главной диа- от имитатора пробоя (красный) на фоне спектров 

ij п
гонали располагаются одна или несколько прочих импульсов

квадратных симметричных подматриц, та-
ких, что каждая либо состоит из единствен-
ного элемента, либо для любых двух столб-
цов j и k ( j ≠ k) существует такая строка i, 
что r  ≥ r , r  ≥ r .

ij п ik п
Существование такого преобразова-

ния очевидно в предельных случаях: при 
r   =  –1 в общем случае вдоль диагонали 

п
будет располагаться одна подматрица, сов- 
падающая с матрицей ||r ||, а при r  = 1 

ij п
вдоль диагонали будут располагаться K 
матриц ||1||. Очевидно, что с ростом r  ко-

п
личество подматриц, располагаемых вдоль 
диагонали, не может уменьшаться. Соответ-

Рис. 2. 1/3-октавный спектр акустического импульса 
ственно, при –1 < r  < 1 количество таких 

п от имитатора пробоя (красный) на фоне спектров прочих 
подматриц будет лежать на отрезке [1; K]. импульсов

№ 4(19)/2017 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 107



Зайцев К.И., Половнев А.Л.

Рис. 3. Импульс от имитатора пробоя

Из рис. 2 видно, что в 1/3-октавных обозначены значения r  ≥ 0,970: цвет-
ij

полосах с центральными частотами 315 Гц ными — запротоколированные сигналы, 
и ниже уровни звукового давления ими- черными — все прочие сигналы. 
татора пробоя сравнимы с фоновыми. Горизонтальными серыми линиями в 
Поэтому для корреляционного анализа были верхней правой части матрицы показаны 
выбраны 1/3-октавные спектры с централь- сноски на номера сигналов, приведенных в 
ными полосами частот от 400 Гц до 16 кГц. нескольких колонках  справа от матрицы. 
Наибольшее превышение спектров импуль- Номера сигналам присвоены в порядке убы-
сов имитатора над спектрами фонового шума вания их уровней. Так как корреляционная 
наблюдается на частоте 8 кГц. Далее рас- матрица симметрична, сноски на рис. 4 не 
смотрим те сигналы, для которых уровни мешают разглядеть структуру преобразо-
звукового давления в 1/3-октавной полосе ванной матрицы.
с центральной частотой 8 кГц превышали Из рис. 4 видно, что большинство цветных 
67,5 дБ по всем каналам. Это гарантировало, сигналов сгруппировалось в одном квадрате 
что все сигналы имитатора, которых по про- (увеличенное изображение этого квадра-
токолам проведения космического экспери- та показано в левом нижнем углу рисунка). 
мента «Пробой» было зарегистрировано 144, В него попали 75 выделенных цветом им-
в рабочем отсеке СМ попадут в выборку. пульсов, соответствующих хлопкам имитатора 
Всего в выборку попала 2  941 запись. Остав- пробоя, зарегистрированным в протоколах, 
шиеся сигналы также обрабатывались, но а также 21 «черный» импульс, которые со-
ввиду больших объемов в данной статье их ответствуют хлопкам имитатора, не вошедшим 
анализ не проводился. в протоколы испытаний. Последнее обуслов-

Из рис. 3 видно, что длительность им- лено особенностями процедуры верифика-
пульса от имитатора пробоя составляет не ции системы с использованием имитатора 
более t  = 10 мс. Для учета в анализе пробоя и чувствительностью системы.

импульса
только спектра самого импульса, а не фоно- Чувствительность системы связана 
вых шумов или отраженных волн, возьмем от с установленным пороговым уровнем ΔL сра-
каждого сигнала порцию N  = 512 опро- батывания системы по превышению уров-

порции
сов. Длительность порции определяется по ня сигнала над уровнем фонового шума (по 
формуле: умолчанию, ΔL  =  20 дБ). При установке 

T  = (1/f )N слишком низкого порогового уровня чувст-
порции опроса порции вительность системы повышалась, и после 

и составляет 10,24 мс. срабатывания системы на звук имитатора 
пробоя оператор, работающий за лэптопом, 

результаты не всегда успевал занести данные о коорди-
натах места пробоя и времени события, вы-

Построение корреляционной матрицы данные системой в протокол эксперимента 
происходило итерационно, с постепенно рас- до следующего срабатывания системы. Наобо- 
тущим пороговым значением r  от –1 до 1 рот, при установке слишком высокого поро-

п
с шагом 0,001. гового уровня система могла не среагировать 

На рис. 4 изображена преобразованная на сигнал имитатора пробоя при его размеще-
корреляционная матрица, в которой точками нии в заглушенном запанельном пространстве.

108 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(19)/2017



ИдЕНТИфИКАцИЯ ИМпуЛьСНыХ шуМОв в СЛужЕбНОМ МОдуЛЕ РС МКС

Рис. 4. Преобразованная корреляционная матрица

Примечание. Точками на рисунке обозначены значения коэффициентов взаимной корреляции Пирсона r , такие, 
j

что r ≥ 0,970, при этом различным цветам соответствуют запротоколированные сигналы имитатора пробоя в раз-
j 

личных зонах СМ:  — в запанельном пространстве рабочего отсека;  — на открытых участках рабочего отсека; 
 — в переходном отсеке;  — в запанельном пространстве переходной камеры;  — на открытых участках 
переходной камеры;  — все прочие сигналы. Горизонтальными серыми линиями показаны сноски на номера сигналов 
(правая колонка) в порядке убывания их уровней.

В то же время пороговый уровень ΔL  генерации акустических импульсов, спект-
R

для регистрации импульсных шумов на вну- ральные характеристики которых суще-
тренний носитель системы был значитель- ственно отличались от характеристик ими-
но ниже порогового уровня срабатывания татора пробоя.
системы (ΔL  = 6 дБ), поэтому все пропу- Непопадание оставшихся 27 из 144 

R
щенные оператором сигналы были заре- запротоколированных событий в корреля-
гистрированы и вошли в наш квадрат «без ционную матрицу вызвано срабатыванием 
протокола». системы БПАС, размещенной в рабочем 

При этом 21 запротоколированный сиг- отсеке СМ, не на все сигналы от имитатора 
нал имитатора не попал в вышеупомянутый пробоя при его установке в смежных отсе-
квадрат ввиду того, что экипаж МКС-41/42 ках СМ: переходной камере или переходном 
зачастую использовал нештатные средства отсеке. Для регистрации и протоколирования 

№ 4(19)/2017 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 109



Зайцев К.И., Половнев А.Л.

сигналов в этих отсеках использовался пере- Список литературы
носной автономный регистратор, обра- 
ботка данных с которого в данной статье 1. Половнев А.Л. Определение коорди-
не рассматривается. нат точки пробоя высокоскоростной части-

цей на борту служебного модуля МКС // 
заключение Научный вестник МГТУ ГА. 2009. № 56. 

С. 198–203.
Разработан и реализован в программном 2.  Патент 2387966 С1. Российская Фе-

коде алгоритм распознавания источников дерация. Устройство определения координат 
импульсных акустических шумов, действую- места пробоя гермооболочки пилотируемого 
щих на борту служебного модуля РС МКС. космического объекта и способ определения 

Выполнены параметрические исследова- координат места пробоя. Авершьев С.П., Бо-
ния разрешающей способности коэффици- лотин В.А., Дементьев В.К., Дядькин А.А., 
ентов линейных корреляций для различных Макаревич Г.А., Михайлов А.В., Пелипен- 
представлений спектров. Выполнен обосно- ко Л.Ф., Половнев А.Л., Рыбак С.П., Ти-
ванный выбор параметров спектрального хомиров Н.А.; заявители и патентообла-
и корреляционного анализов. датели — ОАО РКК «Энергия» и ФГУП 

Сформирована корреляционная матри- ЦНИИмаш; заявка 2008140955/28; приори-
ца 1/3-октавных спектров, которая содер- тет от 16.10.2008 г., опубликовано 27.04.2010 г.
жит четко выделенные группы импульсных 3.  Шитиков В.К., Розенберг Г.С., Зин-
шумов, включая группу, соответствующую ченко Т.Д. Количественная гидроэкология: 
спектрам сигналов имитатора пробоя, ко- методы системной идентификации. Толь-
торый размещался более чем в 100 точках ятти: ИЭВБ РАН, 2003. 463 с.
объема служебного модуля, в т. ч. и в запа- 4. Авершьев С.П., Будаев В.С., Макаре-
нельном пространстве. вич Г.А., Михайлов А.В., Пелипенко Л.Ф., 

Разработанный алгоритм планируется Тихомиров Н.А., Дементьев В.К., Рыбак С.П., 
использовать при доработке программного Половнев А.Л., Сычев А.В. Акустические 
обеспечения научной аппаратуры по выде- волны в гермоотсеке космического аппарата 
лению в реальном масштабе времени им- при его пробое высокоскоростной частицей // 
пульсных сигналов пробоя с передачей Космонавтика и ракетостроение. 2011. 
телеметрической информации на землю № 1(62). С. 12–17.
в экспедиции МКС-53/54. Статья поступила в редакцию 18.08.2017 г.

Результаты исследований показывают 
принципиальную возможность идентифи-
кации импульсных источников шума на 
борту РС МКС.

reference

1. Polovnev A.L. Opredelenie koordinat tochki proboya vysokoskorostnoi chastitsei na bortu 
sluzhebnogo modulya MKS [Determining coordinates of a leakage point punctured by a high-velocity 
particle onboard the ISS Service Module]. Nauchnyi vestnik MGTU GA, 2009, no. 56, pp. 198–203.

2. Patent 2387966 S1. Rossiiskaya Federatsiya. Ustroistvo opredeleniya koordinat mesta 
proboya germoobolochki pilotiruemogo kosmicheskogo ob»ekta i sposob opredeleniya koordinat 
mesta proboya [A device for determining coordinates of a puncture in the pressure shell 
of a manned space vehicle and a method for determining coordinates of the puncture]. 
Aversh’ev S.P., Bolotin V.A., Dement’ev V.K., Dyad’kin A.A., Makarevich G.A., Mikhailov A.V., 
Pelipenko L.F., Polovnev A.L., Rybak S.P., Tikhomirov N.A.; the applicants and the patent 
owners — OAO RKK «Energiya» and FGUP TsNIImash; application 2008140955/28; priority 
of 16.10.2008, published 27.04.2010.

3. Shitikov V.K., Rozenberg G.S., Zinchenko T.D. Kolichestvennaya gidroekologiya: metody 
sistemnoi identifikatsii [Quantitative hydroecology: system identification methods]. Tol’yatti: 
Institute of Ecology of Volga basin RAS publ., 2003. 463 p.

4. Aversh’ev S.P., Budaev V.S., Makarevich G.A., Mikhailov A.V., Pelipenko L.F., Tikhomirov N.A., 
Dement’ev V.K., Rybak S.P., Polovnev A.L., Sychev A.V. Akusticheskie volny v germootseke kosmicheskogo 
apparata pri ego proboe vysokoskorostnoi chastitsei [Acoustic waves in the pressure shell of a 
spacecraft when punctured by a high-velocity particle]. Kosmonavtika i raketostroenie, 2011, 
no. 1(62), pp. 12–17.

110 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(19)/2017