Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

УДК 551.510.413.5

иССледования  в  ионоСфере 
элеКтромагнитных  Параметров  КоСмичеСКой  Погоды  

в  эКСПерименте  «обСтановКа  (1 этаП)»  
на  роССийСКом  Сегменте  мКС

© 2021 г. Климов С.и.1, грушин в.а.1, балайти К.2, бачваров д.3, беляев С.м.4,  

бергман я.5, ференц ч.6, георгиева К.7, гаф м.П.8, беликова а.б.1, белякова л.д.1,  

гречко т.в.1, Коношенко в.П.9, Корепанов в.е.4, Киров б.7, лапшинова о.в.9,  

лихтенбергер я.6,10, марусенков а.4, моравски м.11, надь я.з. 2, недков р.7,  

новиков д.и.1, родин в.г.1, роткель х.11, Станев г.7, Салаи Ш.2, Сегеди П.12

1Институт космических исследований РАН (ИКИ РАН)
Ул. Профсоюзная, 84/32, г. Москва, Российская Федерация, 117997, 

e-mail: iki@cosmos.ru

2Исследовательский центр Вигнера по физике Венгерской академии наук
1121 Budapest, Konkoly-Thege Mikĺs ́t 29–33, Hungary

3Институт информатики и коммуникационных технологий  
Болгарской академии наук (ИИКТ БАН) 

Ул. Акад. Г. Бончев, блок 25А, г. София 1113, Болгария, e-mail: iict@bas.bg

4Львовский центр Института космических исследований  
Национальной академии наук Украины,  

Государственного космического агентства Украины (ЛЦ ИКИ НАНУ, ГКАУ)
Ул. Науковая, 5А, г. Львов, Украина, 79060, e-mail: vakor@isr.lviv.ua

5Институт космических исследований Шведской академии наук 
Biskopsgatan, 3, г. Уппсала, Швеция 

6Университет имени Лоранда Этвёша
Egyetem tér 1-3, Budapest, H-1053, Hungary, e-mail: iro@elte.hu

7Институт космических исследований и технологии  
Болгарской академии наук (ИКИТ БАН)

Ул. Акад. Г. Бончев, блок 1, г. София 1113, Болгария, e-mail: oice@space.bas.bg

8Университет Сассекса, Великобритания 
Sussex House, Falmer Brighton, BN1 9RH, UK, e-mail: information@sussex.ac.uk

9Ракетно-космическая корпорация «Энергия» (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, e-mail: post@rsce.ru

10Институт геодезии и геофизики,  
Исследовательский центр по астрономии и науках о Земле

Ул. Е. Тсаткаи, 6-8, г. Шопрон, 9400 Венгрия 

11Центр космических исследований Польской академии наук (ЦКИ ПАН)
Bartycka 18A, 00-716 Warsaw, Poland, e-mail: cbk@cbk.waw.pl

12БЛ-Электроникс
Ṕlya u. 1 V́cduka, HU-21667 Hungary, e-mail: info@bl-electronics.hu

20 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

Представлены программа и результаты физических исследований в между- 
народном (пять стран) космическом эксперименте «Обстановка (1 этап)», 
проведённом на борту Российского сегмента Международной космической 
станции (МКС) в период с 27.02.2013 по 09.05.2015 г. Описаны методика экс-
перимента, основанного на использовании метода комбинированной волновой 
диагностики, научные задачи и состав плазменно-волнового комплекса, пред-
назначенного для долгосрочных мониторинговых измерений электромагнитных 
параметров ионосферной плазмы и изучения плазменно-волновых процессов, 
связанных с проявлением в ионосфере солнечно-магнитосферно-ионосферных 
и ионосферно-атмосферных связей, т. е. параметров космической погоды. 
Исследования в приповерхностной зоне плазменно-волновых процессов взаимо- 
действия сверхбольшого космического аппарата, каким является МКС, с ионо- 
сферой необходимы как для прикладных, так и для фундаментальных 
геофизических исследований. Электрические и магнитные поля и токи, 
регистрируемые у поверхности МКС, определяются параметрами окружаю-
щей ионосферной плазмы и характером взаимодействия материалов, находящихся 
на поверхности, с этой средой.

Ключевые слова: орбитальная космическая станция, фундаментальные кос-
мические исследования, ионосферная плазма, плазменно-волновые процессы, 
электромагнитные  поля  и  излучения,  научная  аппаратура,  космическая  погода.

DOI 10.33950/spacetech-2308-7625-2021-1-20-41

STudyiNg  Of  SpaCE  wEaThEr   
ElECTrOmagNETiC  paramETErS  Of  iONOSphErE   

iN  «ObSTaNOvka  1-STEp»  ExpErimENT 
 ON  ThE  ruSSiaN  SEgmENT  Of  ThE  iSS
klimov S.i.1, grushin v.a.1, balajthy k.2, bachvarov d.3,  

belyaev S.m.4, bergman j.5, ferencz Cs.6, georgieva k.7, gough m.p.8,  

belikova a.b.1, belyakova l.d.1, grechko T.v.1, konoshenkov.p.9,  

korepanov v.E.4, kirov b.7, lapshinova O.v.9, lichtenberger j.6,10,  

marusenkov a.4, morawski m.11, Nagy j.Z.2, Nedkov r.7, Novikov d.i.1,  

rodin v.g.1, rothkaehl h.11, Stanev g.7, Szalai S.2, Szegedi p.12

1Space Research Institute of the Russian Academy of Sciences (IKI RAS)
84/32 Profsoyuznaya str., Moscow, 117997, Russian Federation, e-mail: iki@cosmos.ru

2Wigner Research Centre for Physics of the Hungarian Academy of Sciences
1121 Budapest, Konkoly-Thege Mikĺs ́t 29–33, Hungary

3Institute of Information and Communication Technologies  
of the Bulgarian Academy of Sciences (IICT BAS)

Block 25А Acad. G. Bonchev str., Soia 1113, Bulgaria, e-mail: iict@bas.bg

4Lviv Center of Institute for Space Research of the National Academy of Sciences  
of Ukraine National Space Agency of Ukraine (LC ISR NASU NSAU)

5A Naukova str., Lviv, 79060, Ukraine, e-mail: vakor@isr.lviv.ua

5Space Research Institute of the Royal Swedish Academy of Sciences
Biskopsgatan, 3, Uppsala, Sweden

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 21



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

6Eötvös Loŕnd University, Budapest, Hungary
Egyetem tér 1-3, Budapest, H-1053, Hungary, e-mail: iro@elte.hu

7Space Research and Technology Institute  
of the Bulgarian Academy of Sciences (SRTI BAS)
Block 1 Acad. G. Bonchev str., Soia 1113, Bulgaria, 

e-mail: oice@space.bas.bg

8University of Sussex
Sussex House, Falmer Brighton, BN1 9RH, UK, 

e-mail: information@sussex.ac.uk

9S.P. Korolev Rocket and Space Corporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, e-mail: post@rsce.ru

10Geodetic and Geophysical Institute, Research Center for Astronomy and Earth Sciences
Csatkai E. u. 6-8. Sopron, 9400 Hungary 

11Space Research Centre of Polish Academy of Sciences (SRC PAS)
Bartycka 18A, 00-716 Warsaw, Poland, e-mail cbk@cbk.waw.pl

12BL-Electronics
Ṕlya u. 1 V́ cduka, HU-21667 Hungary, e-mail: info@bl-electronics.hu

The program and results of physical research in the international (5 countries) 
space experiment «The situation (1 stage)», conducted onboard the Russian segment 
of the International Space Station (ISS) in the period 27.02.2013 to 09.05.2015, 
is presented. The methods and scientific tasks of the experiment and the composition 
of the Plasma-wave complex based on the combined wave diagnostics method 
are described in detail, and designed to conduct geophysical studies through long-term 
monitoring measurements of the electromagnetic parameters of the ionosphere plasma 
and plasma-wave processes associated with the manifestation in the ionosphere 
of the solar-magnetosphere-ionosphere and ionosphere-atmosphere relationships, i. e., 
parameters of space weather. Studies in the near-surface zone of plasma-wave processes 
of interaction of an extra-large spacecraft, like ISS, with the ionosphere are necessary 
for both applied and fundamental geophysical studies. The electric and magnetic fields 
and currents measured at the surface of the ISS are determined by the parameters 
of the surrounding ionosphere plasma and the nature of the interaction of the materials 
on the surface with this medium. 

Key words: orbital space station, fundamental space research, ionosphere plasma, 
plasma-wave processes, electromagnetic fields and radiation, scientific instrument, 
space weather.

КЛИМОВ Станислав Иванович — доктор физико-математических наук,  
профессор, ведущий научный сотрудник ИКИ РАН, e-mail: sklimov@iki.rssi.ru
KLIMOV Stanislav Ivanovich — Doctor of Science (Physics and Mathematics),  
Professor, Lead research scientist at IKI RAS, e-mail: sklimov@iki.rssi.ru

ГРУШИН Валерий Аркадьевич — кандидат физико-математических наук,  
старший научный сотрудник ИКИ РАН, e-mail: vgrushin@iki.rssi.ru
GRUSHIN Valery Arkadievich — Candidate of Science (Physics and Mathematics),  
Senior science research at IKI RAS, e-mail: vgrushin@iki.rssi.ru 

БАЛАЙТИ Кальман — старший инженер-исследователь  
Исследовательского центра Вигнера по физике, e-mail: balajthy.kalman@wigner.mta.hu 
BALAJTHY Kalman — Senior research engineer at Wigner Research Centre for Physics,  
e-mail: balajthy.kalman@wigner.mta.hu 

22 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

БАЧВАРОВ Дичко Енчев — магистр по кибернетике и теории управления, 
математик ИИКТ БАН, e-mail: dichko1952@abv.bg
BACHVAROV Dichko Enchev — MSc, Mathematician at the IICT BAS, e-mail: dichko1952@abv.bg 

БЕЛЯЕВ Сергей Михайлович — заместитель заведующего отделом 111 ЛЦ ИКИ НАНУ, 
ГКАУ, e-mail: belyayev@isr.lviv.ua
BELYAEV Serhiy Mikhaylovich — Deputy Head of Laboratory for EM Investigations, 
Dep. 111, LC ISR NASU NSAU, e-mail: belyayev@isr.lviv.ua

БЕРГМАН Ян — магистр по космической физике, старший научный сотрудник, 
руководитель по измерительной аппаратуре радио и плазменно-волнового исследования 
в миссии ЕКА по изучению ледяных лун Юпитера Института космических исследований 
Шведской академии наук, e-mail: jb@irfu.se
BERGMAN Jan E.S. — PhD in Space Physics, Senior scientist, 
Instrument manager for the Radio & Plasma Wave Investigation on the ESA Jupiter Icy Moons 
Explorer (JUICE) mission, Swedish Institute of Space Physics, e-mail: jb@irfu.se

ФЕРЕНЦ Чаба — профессор Университета имени Лоранда Этвёша, e-mail: csaba@sas.elte.hu
FERENCZ Csaba — Professor at Eötvös Loŕnd University, e-mail: csaba@sas.elte.hu

ГЕОРГИЕВА Катя Янчева — кандидат наук в области солнечно-земной физики, 
старший научный сотрудник ИКИТ БАН, e-mail: kgeorgieva@space.bas.bg 
GEORGIEVA Katya Yancheva — PhD in solar-terrestrial physics, 
Senior research staf SRTI BAS, e-mail: kgeorgieva@space.bas.bg 

ГАФ Майкл Пол — магистр и кандидат экспериментальной космической науки, 
заслуженный профессор космической науки Университета Сассекса, 
e-mail: m.p.gough@sussex.ac.uk
GOUGH Michael Paul — MSc and PhD in Experimental space science, 
Emeritus Professor of space science, University of Sussex, e-mail: m.p.gough@sussex.ac.uk 

БЕЛИКОВА Алла Борисовна — ведущий инженер ИКИ РАН, e-mail belka@iki.rssi.ru
BELIKOVA Alla Borisovna — Lead engineer at IKI RAS, e-mail belka@iki.rssi.ru

БЕЛЯКОВА Людмила Дмитриевна — ведущий специалист ИКИ РАН,  
e-mail: ilusy2008@rambler.ru
BELYAKOVA Lyudmila Dmitrievna — Lead specialist at IKI RAS, e-mail: ilusy2008@rambler.ru

ГРЕЧКО Татьяна Васильевна — ведущий конструктор ИКИ РАН, e-mail: tgrechko@iki.rssi.ru
GRECHKO Tatiana Vasilyevna — Lead Designer at IKI RAS, e-mail: tgrechko@iki.rssi.ru

КОНОШЕНКО Виктор Петрович — начальник отделения РКК «Энергия», 
е-mail: victor.konoshenko@rsce.ru
KONOSHENKO Viktor Petrovich — Head of Division at RSC Energia, 
е-mail: victor.konoshenko@rsce.ru

КОРЕПАНОВ Валерий Евгеньевич — доктор технических наук, 
заместитель директора ЛЦ ИКИ НАНУ, ГКАУ, e-mail: vakor@isr.lviv.ua
KOREPANOV Valery Evgenyevich — Doctor of Science (Engineering), 
Deputy Director of LC ISR NASU NSAU, e-mail: vakor@isr.lviv.ua

КИРОВ Боян Борисов — доктор, профессор ИКИТ БАН, e-mail: bkirov@space.bas.bg 
KIROV Boyan Borisov — PhD, Professor at SRTI BAS, e-mail: bkirov@space.bas.bg 

ЛАПШИНОВА Ольга Викторовна — ведущий инженер РКК «Энергия», 
е-mail: olga.lapshinova@rsce.ru
LAPSHINOVA Olga Viktorovna — Lead engineer at RSC Energia,  
е-mail: olga.lapshinova@rsce.ru

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 23



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

ЛИХТЕНБЕРГЕР Янош — доктор наук по геофизике, профессор,  
руководитель лаборатории космических исследований в отделе геофизики  
и космических наук Университетa Этвёша, e-mail: lityi@sas.elte.hu
LICHTENBERGER J́nos — Doctor of Science (Geophysics), Professor,  
Head of Space Research Group, Department of geophysics and space sciences,  
Eötvös University, e-mail: lityi@sas.elte.hu

МАРУСЕНКОВ Андрей Анатольевич — старший научный сотрудник отдела  
111 ЛЦ ИКИ НАНУ, ГКАУ, e-mail: marand@isr.lviv.ua 
MARUSENKOV Andriy Anatolyevich — Senior researcher scientist of Laboratory  
for EM Investigations, Dep. 111 LC ISR NASU NSAU, e-mail: marand@isr.lviv.ua 

МОРАВСКИ Марек — магистр по электронной аппаратуре,  
руководитель лаборатории по разработке электронной аппаратуры ЦКИ ПАН, 
e-mail: morawski@cbk.waw.pl
MORAWSKI Marek — MScEE (Electronic Engineer), 
Head of Electronic Design Laboratory at SRC PAS, e-mail: morawski@cbk.waw.pl 

НАДЬ Янош — кандидат наук по информатике, руководитель группы 
в Исследовательском Центре Вигнера по физике, 
e-mail: nagy.janos@wigner.mta.hu 
NAGY Janos — PhD in informatics, Teamleader at Wigner Research Center for Physics, 
e-mail: nagy.janos@wigner.mta.hu 

НЕДКОВ Румен — профессор, доктор технических наук ИКИТ БАН, 
e-mail: rnedkov@space.bas.bg
NEDKOV Roumen — Professor, Dr. Dipl. Eng. at SRTI BAS, 
e-mail: rnedkov@space.bas.bg

НОВИКОВ Денис Игоревич — ведущий конструктор ИКИ РАН, 
e-mail: dnovikov@iki.rssi.ru
NOVIKOV Denis Igorevich — Lead Designer at IKI RAS, 
e-mail: dnovikov@iki.rssi.ru

РОДИН Вячеслав Георгиевич — помощник директора ИКИ РАН, 
e-mail: rodinmir@iki.rssi.ru
RODIN Vyacheslav Georgievich — Assistant Director at IKI RAS, 
e-mail: rodinmir@iki.rssi.ru

РОТКЕЛЬ Ханна — профессор, руководитель отдела космической плазмы ЦКИ ПАН, 
e-mail: hrot@cbk.waw.pl
ROTHKAEHL Hanna — Professor, Head of Space Plasma Department at SRC PAS, 
e-mail: hrot@cbk.waw.pl

СТАНЕВ Георги Антонов — кандидат физико-математических наук, доцент ИКИТ БАН, 
e-mail: gstanev@space.bas.bg
STANEV Georgi Antonov — PhD in experimental physics, Associate Professor at SRTI BAS, 
e-mail: gstanev@space.bas.bg

САЛАИ Шандор — доктор технических наук, профессор Исследовательского центра Вигнера 
по физике, e-mail: szalai.sandor@wigner.mta.hu
SZALAI Śndor — Dr. in Technical Science, Professor Emeritus, Wigner Researсh Centre 
for Physics, e-mail: szalai.sandor@wigner.mta.hu

СЕГЕДИ Петер — инженер-исследователь БЛ-Электроникс, 
e-mail: pszegedi@bl-electronics.hu
SZEGEDI Peter — Research engineer at BL-Electronics, 
e-mail: pszegedi@bl-electronics.hu

24 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

введение Наряду с этим в формирование кос-
мической погоды вносят вклад воз-

Более чем 10-летний опыт работы мущения, пришедшие в окружающее 
орбитальной станции (ОС) «Мир» сви- космическое пространство с поверх- 
детельствует о том, что ОС, в т. ч. ности Земли и имеющие как природное 
и Международная космическая станция (землетрясения, извержения вулканов, 
(МКС), могут использоваться для сис- тайфуны и т. д.), так и антропогенное 
тематического измерения (мониторинга) (промышленные электромагнитные из-
ряда физических параметров и изуче- лучения и газы, техногенные катастро-
ния процессов, оказывающих (или в фы и т. д.) происхождение. Эффекты, 
перспективе могущих оказать) сущест- связанные с излучениями линий электро- 
венное влияние на окружающую среду — передач, усиливаются с увеличением 
среду обитания человека. потребления электроэнергии в мире 

Орбиты ОС проходят по околозем- (2 000 ТВт  в 1955 г., 12 000 ТВт в 1992 г.). 
ной части космического пространства, С тех пор, как в 1930-х гг. был открыт 
называемой ионосферой и находящей- нагрев ионосферы радиоизлучением (эф-
ся между магнитосферой и атмосферой. фект Люксембурга), стало ясно, что 
Важными характеристиками ионосферы антропогенные возмущения ионосферы 
является наличие плазмы и земного нельзя игнорировать.
магнитного поля. Благодаря относитель- Передатчики, используемые в радио-
но высокой, по отношению к другим навигации (в диапазонах 4…20 кГц и 
областям   околоземного   космического 20 кГц…2 МГц), также нагревают ионо-
пространства,   концентрации   плазмы, сферу и изменяют естественные пара- 
ионосфера   является   важным   звеном метры плазмы.
в энергетическом процессе солнечно- Получение новых данных об элек-
магнитосферно-атмосферных связей. тромагнитных параметрах ионосфер-

Магнитосфера Земли является свое- ной плазмы необходимо для уточнения 
образным экраном, защищающим челове- моделей ближнего космоса в той его 
ка от проникновения высокоэнергичных области, где, в частности, осущест-
(радиационных) частиц космического и вляются долгосрочные полёты с чело- 
солнечного происхождения. Ионосфера, веком на борту. 
так же как и в более сильной степени Данные о космической погоде, т. е. 
атмосфера, защищает человека от губи- о текущем и прогнозируемом состояниях 
тельного (в больших дозах) ультрафи- ионосферы, необходимы также для 
олетового излучения. Знание процес- групп, управляющих работой приклад-
сов, способных перестроить структуры ных космических аппаратов (КА) на 
магнито- и ионосферы, т. е. знание орбите с целью обеспечения их долго-
космической погоды, жизненно необхо- временной активной работы. Например, 
димо для человечества. Ряд этих про- используя прогноз сильных магнито- 
цессов определяется 11- и 22-летними сферных возмущений, некоторые КА 
циклами солнечной активности, что тре- будут   заблаговременно   переводиться 
бует, соответственно, длительных непре- в щадящий режим функционирования 
рывных наблюдений, т. е. мониторинга. бортовой аппаратуры. Опыт свидетель-

Активность Солнца и его излучений ствует о том, что в ряде случаев такие 
(солнечный ветер, корональные выбро- возмущения достигали значений, при-
сы массы и др.) отражается в возмуще- водящих к выходу из строя отдельных 
ниях магнитного поля Земли (геомаг- приборов и систем. 
нитные бури и суббури) и ионосферы. 
Эти возмущения генерируют элект- цели космического эксперимента 
рические поля, которые могут при- «обстановка (1 этап)»
водить к крупномасштабной конвекции 
плазмы в ионосфере и изменению её Целями научной программы косми-
параметров. Высокая чувствительность ческого эксперимента (КЭ) «Обстановка 
плазмы к различного рода возмуще- (1 этап)» являлись: 
ниям способствует также генерации •	 долгосрочные мониторинговые из-
широкого спектра электромагнитных из- мерения параметров ионосферной плазмы 
лучений в диапазоне частот от долей и   исследования   плазменно-волновых 
герц  до  десятков  мегагерц. процессов,   связанных   с   проявлением 

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 25



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

в ионосфере солнечно-магнитосферно- следующие параметры плазмы и окру- 
ионосферных и ионосферно-атмосферных жающих  электромагнитных  полей:
связей; •	 спектральная плотность магнитной 

•	 исследования плазменно-волновых компоненты электромагнитных излучений Н 
процессов взаимодействия с ионосфе-   в  диапазоне  0,01…40 кГц  (две  компоненты);
рой сверхбольшого КА, каким является •	 спектральная плотность магнитной 
МКС. Исследования проводились на ос- компоненты   электромагнитных   излу- 
нове измерений электрических и магнит- чений Н в диапазоне 0,1…15,0 МГц 
ных полей, токов в приповерхностной (три компоненты);
зоне Российского сегмента (РС) МКС, •	 спектральная плотность флуктуаций 
которые   определяются   параметрами плотности тока J в диапазоне 0,01…40 кГц 
окружающей космической плазмы и (две компоненты);
характером взаимодействия материалов •	 спектральная плотность электри-
поверхности КА с внешней средой; ческой компоненты электромагнитных 

•	 обеспечение экологического низко- излучений Е в диапазоне 0,01…40 кГц 
частотного   (<15 МГц)   электромагнит- (одна компонента);
ного мониторинга возмущений в окру- •	 спектральная плотность электро-
жающей среде на базе технических и статических плазменных волн и элект-
аппаратурных   средств,   отработанных рической компоненты электромагнит-
в предшествующих КЭ [1–3] и осу- ных излучений E в диапазоне 0,1…15 МГц 
ществляющих   плазменно-волновые   изме- (три компоненты);
рения на КА по программам фунда- •	 вектор напряжённости постоянного 
ментальных   исследований   солнечно- магнитного  поля  B  (+/–50 000 нТл);
земных связей [4, 5]; •	 напряжённость квазистационарного 

•	 создание базы экспериментальных электрического поля E (+/–10 В/м); 
данных по электромагнитному состоя- •	 потенциал «земляной» точки ОС 
нию ионосферы Земли для выявления относительно  плазмы   j  (0…200 В); 
и предотвращения её катастрофичес- •	 параметры  N ,  N ,  T ,  T   тепло- 

e i e i
ких  изменений; вой  плазмы.

•	 развитие методик для обеспечения Комплекс физических параметров, из-
долгосрочного экологического электро- меренных ПВК в процессе реализации 
магнитного мониторинга возмущений КЭ «Обстановка (1 этап)», позволил 
в космической среде за счёт длительного исследовать широкий круг физических 
нахождения МКС в наиболее активной явлений в приповерхностной зоне МКС, 
области ионосферы — F2-слое [6, 7]. а также следующих явлений и процессов, 

недостаточно экспериментально исследо-
измеряемые параметры ванных:

•	 крупномасштабной структуры ионо-
Космический эксперимент «Обста- сферы;

новка (1 этап)» проводился с помощью •	 пространственных флуктуаций ионо- 
плазменно-волнового комплекса (ПВК) сферных электромагнитных параметров 
научной аппаратуры, разработанного на космической погоды;
основе приборов, успешно использо- •	 террагенного воздействия на ионо-
вавшихся ранее ИКИ РАН с участием сферу [8, 9];
международной кооперации при прове- •	 электромагнитной обстановки в при-
дении фундаментальных исследований поверхностной зоне служебного модуля 
в космосе. Основой волновых измере- (СМ) РС МКС.
ний в КЭ является комбинированная 
волновая диагностика (КВД) [2], кото- Плазменно-волновой комплекс
рая позволяет в широком диапазоне 
частот, включая и постоянные поля, Разработка ПВК проводилась с 
исследовать мощность электромагнит- учётом требования непрерывной долго-
ных, электростатических и магнит- временной работы для возможности ис-
ных полей, а также спектр флуктуаций следования структуры взаимодействия 
частиц плазмы. МКС с окружающей средой, в т. ч. с её 

В результате измерений комплекса плазменной и нейтральной компонен-
физических параметров и их бортовой тами, в процессе изменения конфигу- 
и наземной обработки определялись рации МКС.

26 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

Непрерывная работа ПВК была необ- Новизна разработок ПВК. Осо-
ходима и для исследования орбитальных, бенностью плазменно-волновых иссле- 
суточных и сезонных вариаций процессов дований является то, что для полно-
взаимодействия, а также для длительных го описания процессов генерации и 
непрерывных наблюдений за параметрами распространения электромагнитных волн 
космической погоды. в проводящей дисперсионной среде, 

Назначением комплекса ПВК явля- которой является ионосферная плаз-
лись получение, сбор и передача на ма, необходимы прямые измерения 
Землю данных о параметрах тепловой трёх векторов [4, 5]:
плазмы, электрических и магнитных •	 напряжённости   магнитного   поля   Н; 
полей, электромагнитных волн около •	 напряжённости  электрического 
поверхности и в ближней зоне МКС поля Е; 
(не далее 2 м от поверхности). Для •	 плотности  тока   J. 
обеспечения измерений в состав ПВК Традиционно в плазменно-волновых 
входили следующие приборы: КЭ измерялись только компоненты Н 

•	 трёхкомпонентные датчики посто- и Е (во многих экспериментах только 
янного геомагнитного поля (ДФМ-1 одна или две), при этом область частот 
и ДФМ-2); в единицы герц, находящаяся на гра- 

•	 однокомпонентные волновые зонды нице квазипостоянного (DC < 1 Гц) и пере- 
переменных магнитного и электрического менного (AC > 10 Гц) диапазонов, прак- 
полей (КВЗ-1 и КВЗ-2) в диапазоне частот тически не исследовалась. Прямые изме- 
0,01–25 000 Гц; рения J ранее были проведены с помощью 

•	 однокомпонентные волновые зонды щелевого зонда Ленгмюра только в одном 
электрического поля (ДП-1 и ДП-2); ракетном эксперименте. Таким образом, 

•	 датчики потока «холодной» плаз- возникла необходимость объединения 
мы (ЗЛ-1 и ЗЛ-2) для измерений её указанных измерений, что было реали-
плотности  и  температуры; зовано при разработке ПВК с помощью 

•	 корреляционный спектрометр элект- практически нового метода — комбини-
ронов (КОРЕС); рованной волновой диагностики (КВД). 

•	 радиочастотный  анализатор  (РЧА); Используя этот метод, измерения трёх 
•	 цифровой спектральный анализатор компонент электромагнитного поля (Н, 

(ШАШ-3). Е и J) были впервые осуществлены 
Частотные диапазоны измеряемых при- в ионосферной плазме с помощью од-

борами  параметров  представлены  на  рис. 1. ного датчика — комбинированного 
волнового зонда (КВЗ), конструктивно 
объединяющего три датчика флуктуаций 
(1…2·104 Гц): напряжённости магнитного 
поля Н, напряжённости электрического 
поля  Е  и  плотности  тока   J. 

Применение в ПВК помимо зонда 
КВЗ датчиков других типов позволи-
ло проводить одновременные измере-
ния физических параметров во всём диа-
пазоне плазменных частот в локальной 
зоне ионосферы (рис. 1). 

Отработка конструкций и развитие 
метода КВД осуществлялись на КА 
«Космос-484, -721», «Интеркосмос-10», 
«Прогноз-8, -10», «Вега-1,-2», «Фобос-1, -2», 
«Интербол-1».

Использование   указанного   метода 
в КЭ «Обстановка  (1 этап)»  позволило 
обеспечить: 

•	 значительное сокращение длины 
штанг, необходимых для выноса датчиков 
от поверхности;

Рис. 1. Частотные диапазоны измеряемых приборами 
ПВК физических параметров во всём диапазоне плаз- •	 единую измерительную систему 
менных частот в ионосфере координат, что не потребовало разработки 

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 27



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

специального программного обеспечения штангах,  так и непосредственно на блоках 
при обработке данных; КВД-1, КВД-2. В блоке КВД-1 размеща-

•	 высокую электромагнитную сов- ется моноблок (вместе с датчиком) при- 
местимость датчиков, что обеспечило их бора ДФМ-1; в блоке КВД-2 — моноблок 
высокую чувствительность и широкий (вместе с датчиком) прибора ДФМ-2. Датчик 
динамический диапазон (>100 дБ). ЗЛ-ПП и моноблок прибора КОРЕС раз-

Компоновка ПВК. Конструктивно мещаются на верхней крышке блока КВД-2.
комплекс ПВК делится на три основные Для изучения процессов изменения 
части в соответствии с тремя рабочими физико-химических параметров мате-
местами, организованными на СМ для риалов датчика потенциалов ДП-ПП 
размещения комплекса и выполнения в условиях экспонирования вне МКС на 
условий проведения КЭ: два плазменно- крышке КВД-1 установлен блок исследо-
волновых комплекса ПВК-1, ПВК-2 вания поверхностных свойств ДП-ПМ. 
и блок хранения, обработки и передачи В его состав входят образцы конструк-
телеметрической информации (БХТИ). тивных материалов датчика ДП-ПП. 

Два рабочих места представляют со- Через полтора года работы ПВК на орби- 
бой платформы (механические адаптеры) те блок ДП-ПМ был возвращён на 
с крепёжными замками, предназначен- Землю для определения корректирую-
ными для работы космонавтов при вы- щих параметров, вводимых в алгоритмы 
ходе в открытый космос. Платформы обработки данных приборов ДП и ЗЛ.
монтируются на правом и левом по- Вторичные преобразователи датчиков 
ручнях СМ. Штанги с датчиками и пер- формируют с помощью собственных 
вичными преобразователями (ПП) уста- процессоров поступающие от первичных 
новлены на платформах и направлены преобразователей сигналы в электри-
в надир. Третье рабочее место было преду- ческие параметры, которые передаются 
смотрено в рабочей зоне гермоотсека СМ. в устройство приёма и управления 

На платформах также устанавлива- телеметрической информацией (ТМИ) 
ются блоки КВД-1 и КВД-2 с некото- ДАКУ-1 и ДАКУ-2 для формирования 
рыми из датчиков,  всеми вторичными общего потока данных и передачи его 
преобразователями (ВП) и блоками в БХТИ. Затем из БХТИ информация 
опроса научных приборов. поступает в бортовые телеметрические 

На рис. 2 приводится общая структурная системы СМ РС МКС: ТМ ИУС (Ethernet) 
схема ПВК. и  ТМ  БИТС.

Вторичные преобразователи форми- 
руют ТМ-параметры в виде:

•	 цифровых массивов приборов 
ДП-ПП, ДФМ-2, ЗЛ-ПП, КОРЕС, РЧА;

•	 аналоговых сигналов приборов 
ДФМ-1, КВЗ-ПП.

Аналоговые сигналы от двух комп-
лектов КВЗ-ПП поступают в спектро-
анализатор ШАШ-3, который выдаёт 
цифровые массивы, минуя ДАКУ, не-
посредственно в БХТИ по интерфейсу 
Ethernet, что позволяет передавать боль- 
шие   объёмы  информации.

Для длительного (~6 мес) сбора и 
хранения ТМИ в состав БХТИ конст- 
руктивно входят сменные накопители 
информации (СНИ — жёсткий диск), 
которые заменялись и возвращались 

Рис. 2. Структурная схема ПВК. Расшифровка аббревиатур на Землю два раза в год.
приводится в тексте Для обеспечения рабочего темпера-

турного режима вторичных преобра-
В целях разделения процессов, про- зователей в каждом из блоков КВД-1, 

исходящих непосредственно на внешней КВД-2 (негерметичные) предусмотрены 
поверхности МКС и в её ближней зоне, автоматизированные системы обеспече-
часть датчиков устанавливается как на ния температурного режима (АСОТР). 

28 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

Параметры температуры внутри каж- на платформы, кабели с электросоеди-
дого КВД-1 и КВД-2 телеметрируются нителями были разработаны и изготов- 
через ДАКУ-1, ДАКУ-2 и БХТИ, а также лены  РКК  «Энергия».
напрямую  в  БИТС-2-12. Наземная отработка. Процесс изго- 

товления ПВК включал работу с дву-
научная  кооперация  эксперимента мя комплектами аппаратуры — техно-
«обстановка (1 этап)» логическим и лётным образцами. Каж-

дый прибор, входящий в ПВК, имел 
Научные и информационные при- свою контрольно-испытательную аппа-

боры ПВК изготовлялись коллектива- ратуру (КИА), позволявшую автоном-
ми, имеющими большой положительный но проверять работоспособность прибора 
опыт в разработке приборов и проведе- и его соответствие техническому опи-
нии исследований плазменно-волновых санию. Прошедшие входной контроль 
процессов в ионосфере и магнитосфере приборы интегрировались в комплекс 
Земли. Так, устройства БХТИ, ДАКУ-1 ПВК с обеспечением механического, 
и ДАКУ-2, обеспечивающие сбор, хра- электрического и информационного (про-
нение и передачу информации на борт граммного) сопряжений. На этапах ис-
МКС, изготовлялись Вигнеровским науч- пытаний управление ПВК осущест-
ным центром Венгерской академии наук. влялось с помощью КИА ПВК (EGSE), 
Магнитометр ДФМ-1 был изготовлен полностью моделировавшей блок со-
в ИКИ РАН. Цифровой спектральный пряжения полезных нагрузок (БСПН), 
анализатор ШАШ-3 изготовила Вен- установленный на борту МКС, что поз-
герская фирма БЛ-Электроникс. Зонды волило отрабатывать команды в штат-
Ленгмюра, датчики потенциала и об- ном формате, принятом в РКК «Энергия» 
разцы материалов (ЗЛ-1, ЗЛ-2, ДП-1, и Центре управления полётами (ЦУП-М).
ДП-2, ДП-ПМ) изготовлены в Инсти- Процесс интеграции, конструкторско- 
туте космических исследований и тех- доводочные и приёмо-сдаточные испы-
нологии Болгарской академии наук. тания технологического и лётного об-
Корреляционный спектрометр электронов разцов ПВК, испытания на комплексном 
КОРЕС изготовлен в университете Сас- стенде СМ РС МКС в РКК «Энергия» 
секса (Великобритания). Радиочастотный позволили проверить кабельную сеть 
анализатор РЧА изготовлен в Центре и отработать все интерфейсы ПВК 
космических исследований Польской с РС МКС. Испытания на электро- 
академии наук. Комбинированные волно- магнитную совместимость подтвердили 
вые зонды КВЗ-1, КВЗ-2 и магнитометр соответствие аппаратуры ПВК установ- 
ДФМ-2 изготовлены в Львовском цент- ленным нормам для работы на РС МКС.
ре Института космических исследо- Принципы управления ПВК. В ходе 
ваний НАНУ/ГКАУ. наземной отработки ПВК была отла-

жена процедура автономной работы 
этапы подготовки  комплекса с использованием механизма 
космического эксперимента стартового и циклических сценариев 

и макрокоманд, состоящих из блоков 
Комплектование и сборка ПВК. команд для научных приборов и управ-

Калибровки приборов выполнялись изго- ляющих компьютеров. Этот механизм, 
товителями по методикам, согласованным в частности, позволяет заранее подго-
с постановщиками эксперимента — ИКИ товить и разместить на СНИ прибора 
РАН. Каждый прибор проходил вход- БХТИ набор файлов-сценариев для 
ной контроль при поставке ИКИ РАН. последующего использования. Стартовый 
Конструктивы и системы терморегули- сценарий загружался и начинал рабо- 
рования блоков КВД-1 и КВД-2 были тать по подаче питания на БХТИ. 
изготовлены в ИКИ РАН. Интегрирова- Другие сценарии загружались по коман-
ние ПВК, климатические, вибрационные, дам с Земли для однократного или 
термовакуумные испытания и испыта- циклического выполнения. Смена СНИ 
ния на электромагнитную совместимость через каждые полгода работы позволя-
проводились также ИКИ РАН. ла присылать новые сценарии измере-

Механические платформы (адаптеры) ний, основанные на опыте обработки 
с крепёжными замками, раскладываемые переданной к этому времени инфор- 
штанги и механизмы для их установки мации  ПВК.

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 29



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

Системы команд приборов ПВК ПВК доставлялся на борт отдель- 
создавались разными организациями- ными укладками, в которые входили 
разработчиками. Единообразие введе- две платформы (механические адаптеры) 
но на уровне командного интерфейса с установленными на Земле КВД-1, 
БСПН – БХТИ. В этом представлении, КВД-2; штанги с датчиками (ПП); 
являющемся вариантом CCSDS-стандарта, БХТИ; кабели для сопряжения ПВК 
были подготовлены подмножества ко- с  бортовыми  системами. 
манд, готовых к передаче на РС МКС, Монтаж оборудования ПВК проводился 
для каждого прибора ПВК. Таблица космонавтами  в  два  этапа:
командных массивов содержала 370 строк, •	 первый — сборка электрической 
по формату готовых к передаче в общем схемы внутри СМ с подключением 
потоке  команд  управления  МКС. БХТИ к служебным системам с 27.02.2013 

Командно-информационная система по 01.03.2013 г.;
ПВК включала в себя: •	 второй — установка и подклю-

•	 блоки сбора информации ДАКУ-1 чение оборудования ПВК на внешней 
и ДАКУ-2. Связь ДАКУ-1, ДАКУ-2, поверхности СМ во время выхода кос-
а также ШАШ-3 с БХТИ осуществлялась монавтов 19.04.2013 г. Комплекс ПВК 
через HUB по Ethernet 10BASE-T линии; был установлен на внешней поверх- 

•	 б л о к    Б Х Т И ,   о с у щ е с т в л я ю щ и й ности СМ РС МКС. На рис. 3 пред- 
централизованную связь ПВК со слу- ставлена фотография размещённого на 
жебными  командно-информационными внешней  поверхности  СМ  оборудования.
системами  МКС. В размещении и установке обору-

Управление электропитанием ПВК дования во время выхода принимали 
и передачу командно-информационных у ч а с т и е   к о с м о н а в т ы   П .  В и н о г р а д о в 
данных обеспечивали приборы системы и Р. Романенко. Следует отметить, что 
управления бортовой аппаратуры СМ, у блоков КВД-1 и КВД-2 почти вся 
в частности, электропитание подавалось внешняя поверхность закрыта ЭВТИ 
от бортовой системы коммутации электро- (золотистого цвета), за исключением боко-
питания  БСКЭ5-32  по  семи  фидерам. вых торцов, покрытых белой краской, 

Доставка на МКС и монтаж ПВК. являющихся  тепловыми  радиаторами.
ПВК и соответствующая оснастка были При работе в открытом космосе кос-
доставлены на борт РС МКС с по- монавты установили платформы (меха-
мощью транспортно-грузового корабля нические адаптеры) с блоками КВД-1, 
«Прогресс  М-18М». КВД-2, проложили и состыковали кабели, 

                              а)                                                                                                         б)

Рис. 3. Оборудование ПВК на поверхности служебного модуля РС МКС: а — размещение аппаратуры ПВК 
на внешней поверхности СМ РС МКС (фото космонавта Г. Падалка); б — космонавт П. Виноградов устанавливает ШКД-1 
в МАД-1 (фото ЦУП-М). Расшифровка аббревиатур — в тексте

30 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

смонтировали и раскрыли штанги ШКД-1 Телеметрическая   информация  КЭ 
и ШКД-2. Комплекс ПВК был подго- «Обстановка (1 этап)» передавалась по 
товлен к включению. 23.04.2013 г. было трём каналам:
проведено первое включение научной 1. По Ethernet-линии между блоком 
аппаратуры ПВК. БХТИ и БСПН с последующим сбросом 

При выполнении КЭ подача напря- (раз в две недели) по скоростной линии 
жения питания (трансляция) на научные связи (8,12 Гб за два года);
приборы осуществлялась по командам 2. По линии между блоком БХТИ 
Ethernet кодовыми словами, соответству- и штатной телеметрической системой 
ющими каждому прибору. Факт подачи БИТС-2-12 передавались информация 
электропитания на приборы ПВК контро- о состоянии ПВК на каждом вит-
лировался сигналами «питание подано» ке и один файл научной информации 
через ДАКУ-БХТИ по телеметрической в сутки (3,5 Гб за три года);
системе БИТС-2-12 аналоговыми парамет- 3. Сменными накопителями инфор-
рами АТМ-1-АТМ-5. Мощность, потреб- мации (жёсткие диски), снимаемыми 
ляемая  ПВК,  составила  не  более  110 Вт. космонавтами из БХТИ (раз в полгода) 

Важным этапом реализации КЭ явилось и заменяемыми на вновь доставляемые 
раскрытие на ШКД-2 (рис. 3,  а) антенн ТГК «Прогресс». Всего было передано 
РЧА-АД (антенные диполи) и РЧА-АМ 5,7 Гб сжатых данных на трёх возвра- 
(антенны магнитные рамочные). Раскры- щённых на Землю СНИ.
тие антенн осуществлялось автоматиче- Последний сброс ТМИ был осущест-
ски по истечении 30 мин после подачи влён 09.05.2015 г. После этого все семь 
питания на прибор РЧА. Через 15–20 с фидеров были обесточены, аппаратура 
раскрытие антенн подтверждалось нали- ПВК выключена, и КЭ был закончен.
чием сигнала Housekeeping в массиве Первым результатом проведения КЭ 
ТМИ. Для надёжности раскрытия антенн «Обстановка (1 этап)» явилось созда-
обеспечивалась выдача на РЧА телеко- ние базы данных по целому ряду физиче-
манд во время пролёта МКС над зонами ских параметров плазмы и окружающих 
наземного приёма информации. Выпол- МКС электромагнитных полей, содержа- 
нение команд контролировалось по теле- щей соответствующие орбитальные дан-
метрии БИТС-2-12. Для выполнения ные и модельные параметры геомаг- 
операции «Раскрытие антенн РЧА» была нитного  поля. 
выдана серия телекоманд из БСПН 
в БХТИ – ДАКУ-2. Факт автоматическо- анализ результатов мониторинга  
го раскрытия был установлен анализом электромагнитных параметров  
телеметрии и подтверждён визуальным окружающей космической плазмы
контролем космонавтов.

Эксперимент «Обстановка (1 этап)» 
работа ПвК на орбите имел своей задачей максимально исполь- 

зовать преимущества МКС как носи- 
Этап лётных испытаний комплекса теля научной аппаратуры широкого 

ПВК начался 21 апреля 2013 г. спектра измерений. Эти преимущества: 
Контроль по телеметрическим кана- инженерная поддержка эксперимента со 

лам РС МКС температур в блоках стороны экипажа как на этапе мон-
КВД-1, КВД-2 и БХТИ засвидетель- тажа и ввода в строй аппаратуры, так 
ствовал их рабочий режим, после чего и в процессе долговременного экспери- 
были осуществлены подача от борто- мента на орбите; достаточные энерге- 
вых систем электропитания и контроль тические ресурсы, не сдерживающие 
включения ПВК и его подключения быстродействие и производительность 
к служебным телеметрическим системам. аппаратуры; стабильная орбита, дающая 

Первый приём ТМИ на Земле, осущест- возможность статистически выделить из 
влённый 21 апреля, засвидетельствовал долговременных измерений компоненты 
полное соответствие норме структуры геофизического происхождения. Отме- 
ТМИ, формируемой блоком БХТИ. Де- тим, что изучение влияния станции 
шифровка структуры ТМИ по програм- на плазменные и электромагнитные 
ме PWCegse была отработана во время параметры ионосферы является само-
наземных испытаний ПВК, в т. ч. на стоятельной научной задачей, имеющей 
комплексном стенде РКК «Энергия». прикладное значение. 

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 31



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

Анализ результатов работы магнитно- Спектры вычислялись для 512 точек 
волнового комплекса из состава ПВК. (около 12 миллисекунд) с помощью бы-
Магнитно-волновой комплекс (МВК) строго преобразования Фурье. В этом 
включал в свой состав приборы КВЗ-1, режиме ШАШ вычислял средний спектр 
КВЗ-2, а также процессор — спектро- за одну первую секунду каждого минут-
анализатор ШАШ. ного интервала.  Средний спектр коди-

Типичные примеры полученных при ра- ровался в логарифмическом масштабе 
боте МВК данных в диапазоне  0,01…23 кГц для передачи в телеметрию (БХТИ) по 
в режиме «Мониторинг» представлены линии Ethernet. Соответственно, верхняя 
на рис. 4,  5. Частота оцифровки сигна- частота в спектре — 21 600 Гц и раз- 
лов от КВЗ-1 и КВЗ-2 была 43 200 Гц. решение по частоте 89,8 Гц. 

а)

б)
Рис. 4. Работа процессора-спектроанализатора ШАШ: а — мониторинг 23.04.2013 г., 07:38–24:00 UT; б — мониторинг 
19.07.2013 г., 06:00–24:00 UT 

32 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

Структура рис. 4,  а и б аналогична 2. На витках 1–6 значения L не 
и состоит из четырёх панелей: превышают трёх единиц и близки по 

•	 на первой (верхней) панели пред- значению как в Северном, так и Южном 
ставлена спектрограмма напряжённости полушариях. В геомагнитной системе 
электрического поля Е в диапазоне координат (инвариантная геомагнитная 
0,01…23 кГц (на рисунке частоты идут широта INV — локальное время MLT) 
снизу вверх, частотные  метки  через  5 кГц); на этих витках орбиты МКС проходят 

•	 на второй панели представлена спект- в приэкваториальных и среднеширотных 
рограмма индукции магнитного поля В областях, где электромагнитная обста-
в диапазоне 0,01…23 кГц, внизу панели раз- новка относительно высокоширотных 
мечены  временные  метки  каждые  30 мин; (субавроральных) областей достаточ- 

•	 на третьей панели — проекция орбиты но спокойна.
МКС  на  меркаторскую  карту  Земли; На последующих витках 7–11 увели-

•	 на четвёртой панели — параметр чение L до шести свидетельствует о том, 
Макелвайна L (в диапазоне 0…10), что орбиты начинают проходить в суб-
характеризующий магнитную оболоч- авроральных областях. Однако, ин-
ку Земли. тенсивность (характер) излучений по 

Внизу четвёртой панели обозначены Е-компоненте практически не изменяется.
условные номера витков, начинающиеся 3. Характер излучений по В-компо- 
с восходящего участка орбиты. Интен- ненте практически не изменяется на 
сивности излучений Е и В в динами- всех витках, представленных на рис. 4,  а. 
ческом диапазоне 120 дБ маркируются В этом примере может проявляться суще- 
цветом, представленным справа на пане- ственное различие в методиках изме- 
лях 1 (Е) и 2 (В). рений электрических и магнитных полей.

Анализ данных мониторинга (на рис. 4 Главной особенностью магнитных из-
приводятся данные, собранные в тече- мерений [10,  11] является невлияние на 
ние 18 ч) показал наличие регулярных них непосредственного контакта датчика 
изменений интенсивности Е и В вдоль с окружающей средой и, как следствие, 
орбиты. В первую очередь это связано отсутствие влияния этих сред на метро- 
с изменением освещённости. Участки логические характеристики датчиков. 
орбит, где МКС находится в тени Земли, 4. При измерении электрических по-
выделены для наглядности на первой лей в космической плазме необходимо 
и второй панелях рис. 4 светлыми гори- учитывать особенности, не встречающиеся 
зонтальными стрелками. при  измерении  магнитных  полей:

Зафиксированная повторяемость харак- •	 измеряемое электрическое поле за-
терных структур от витка к витку висит от системы координат измерений. 
рассматривается как отражение гео- В системе координат, движущейся в маг-
физических процессов, связанных как нитном поле (например, Земли) возни-
с изменением вдоль орбиты параме- кает  дополнительное  индуцированное 
тров различных областей ионосферы, электрическое поле;
так и с изменением электромагнитной •	 п о в е р х н о с т и   з о н д о в   в с т у п а ю т 
обстановки в процессе работы систем в непосредственный физико-химичес-
МКС.  Сетка  «горизонтальных  линий» кий контакт с окружающей плазмой, 
(в частности, на частотах ~6,25 и 12,5 кГц) с электромагнитными излучениями и по-
отражает наличие узкополосных шумо- токами частиц, что приводит к измене-
вых  источников .   Однако ,   интенсив- нию «плавающего» потенциала зонда, 
ность    шумовых    сигналов    достаточно определяемого балансом всех токов на 
низка, что при динамическом диапазоне его поверхность. Вариации потенциала 
120 дБ позволяет изучать и естественные вдоль орбиты отражают условия в раз-
геофизические явления. личных областях ионосферы и магнито- 

Существенное различие данных дина- сферы [12]; 
мических спектров по Е- и В-компо- •	 при движении в плазме вокруг 
нентам, разнесённых по времени при- КА и зондов возникают специфические 
мерно на три месяца (рис. 4), сопровож- эффекты обтекания, искажающие естест-
дается следующими фактами: венное электрическое поле.

1. Интенсивные широкополосные излу- Наличие широкополосных сигналов 
чения по Е-компоненте (рис. 4,  а) син- средней интенсивности (на рис. 4 — зелё-
хронно не наблюдаются по В-компоненте. ного цвета) по Е-компоненте, возможно, 

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 33



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

связано с наличием изменяющихся не этот эффект связан с изменением режи-
только потоков фотоэлектронов на осве- мов работы систем электропитания 
щённых участках орбиты МКС, но и МКС (DC/DC-конвертеров, работающих 
концентрации и состава приповерхност- на частоте ~9 кГц). В обесточенном состо- 
ной газовой атмосферы. Эта гипотеза янии солнечные панели могут являться 
должна быть проверена после анализа своеобразными излучателями процес-
служебной информации об освещённости сов, происходящих в системе электро- 
участков внешней поверхности, где рас- питания МКС. Такие процессы наблю- 
положены штанги КЭ (рис. 3), а также дались на ряде КА [13], и для их демпфиро-
режимах работы двигателей системы вания внешние поверхности солнечных 
ориентации МКС. элементов покрывались электропроводя-

Дальнейший анализ полученных данных щим покрытием.
выявил следующие особенности: Возможно, подтверждением такого 

•	 интенсивность В-компоненты на процесса является скачкообразное умень-
рис. 4,  б выше, чем на рис. 4,  а, при схо- шение интенсивности Е на частотах 
жести на всех номерах витков характе- ниже ~1 кГц в моменты выхода МКС 
ров изменений излучений вдоль орбит на освещённый участок орбиты, когда 
по Е- и В-компонентам. На витках 1–7 происходит активная нагрузка сол-
(рис. 4,  б) — на субавроральных (L = 4–6) нечных элементов. Следует отметить, 
участках области, интенсивные излучения что выход МКС на освещённый учас-
более структурированы по сравнению ток орбиты осуществлялся на фоне 
с витками 8–12 на приэкваториальных интенсивных Е-излучений в субавро- 
(L = 2–3) участках. В первом прибли- ральных областях как Южного полушария 
жении это может быть связано с тем, (23 апреля, рис. 4,  а), так и Северного 
что орбиты, представленные на рис. 4,  б, (19 июля, рис. 4,  б), т. е. областях, 
проходят в более высокоширотных, чем в которых на ряде КА, в т. ч. на микро- 
орбиты на рис. 4,  а, областях, характе- спутнике «Чибис-М» [14], также наблю-
ризующихся большими возмущениями; дались интенсивные электромагнитные 

•	 витки 2–6 (на рис. 4,  а) и 7–9 (на излучения; 
рис. 4,  б) проходят вблизи Южно-Атлан- •	 по данным измерения В-компоненты 
тической аномалии (ЮАА), как извест- установлено, что в субавроральной об-
но, являющейся областью интенсивной ласти Северного полушария (на рис. 4,  а 
радиации. Явно выделенные излучения выделены чёрными вертикальными стрел-
здесь не наблюдаются. ками) регистрируются кратковременные 

Витки 4–11 (рис. 4,  а) и 1–7 (рис. 4,  б) (2–3 мин) всплески излучений в диапа- 
проходят вблизи Австралии, где раз- зоне ~100…300 Гц, практически совпада-
мещается станция Naval Communication ющие по времени с началом излучений 
Station Harold E (21°48′58′′S, 114°9′55′′E), на частоте ~9 кГц, наблюдаемых перед 
имеющая мощность излучения 1 МВт заходом МКС в тень Земли. Схожие 
на частоте 19,8 кГц, которая явно не кратковременные всплески наблюдаются 
наблюдается. Предполагается, по возмож- на витках 8 и 9 (на рис. 4, а выделены 
ности, получить информацию — включался светлыми вертикальными стрелками) 
ли передатчик в этот период. в приэкваториальных областях на тене- 

•	 в данных измерениях Е- и В- вой части орбиты. Возможно, эти 
компонент синхронно наблюдаются узко- всплески также связаны с процесса-
полосные излучения на частоте ~9 кГц ми, происходящими в системе электро- 
(что заметно также на рис. 5, поз. С) питания МКС; 
и циклические, с периодом ~90 мин, •	 данные об электрическом потен-
близким к периоду обращения МКС. циале МКС, регистрируемые зондом 
На рис. 4 белыми горизонтальными Ленгмюра LP-1 (ЗЛ-1), свидетельствуют 
стрелками фиксируются моменты нахож- о том, что при выходе из тени (чёрные 
дения МКС в тени Земли. Излучения стрелки) величина потенциала увели-
~9 кГц по времени синхронизированы чивается от ~5 до ~20 В [15] (т. е. плава-
со входом (на ~10 мин раньше) и выхо- ющий потенциал станции стал –20 В). 
дом (практически одновременно) из тени Эти данные представлены на рис. 5;
Земли. Эта синхронность наблюдается •	 характерной особенностью данных, 
при анализе всего массива данных полученных с ШАШ (рис. 5), является рез- 
измерения Е- и В-компонент. Видимо, кая смена интенсивности электромагнитных 

34 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

излучений на участках орбиты МКС, микроспутник «Чибис-М» [18,  19]. Ин-
освещённых Солнцем, и в тени Зем- тенсивность сигналов несущей частоты 
ли. Есть предположение [16,  17], что 50/60 Гц оказалась намного меньше, чем 
такой скачок вызван зарядом из-за сигналы её гармоник (PLHR). 
дополнительного сбора электронов на Факт регистрации ПВК гармоник 
открытых краях солнечных батарей. PLHR на витках 3 и 7 (см. рис. 4,  б) даёт 
Над зоной экватора имеются области основания утверждать, что волновод 
с высокой концентрацией плазмы, что Земля–ионосфера может быть описан 
приводит к резкому уменьшению плава- в рамках резонатора с потерями, до-
ющего потенциала [15]. пускающими утечку волн в ионосферу. 

Обнаружение PLHR в локальное ночное 
исследования техногенного  время, возможно, связано с уменьше-
электромагнитного воздействия на ионосферу нием поглощения крайне низкочастот-

ных (КНЧ) излучений в нижних слоях 
В ряде публикаций полагалось, что ионосферы. Таким образом, электро- 

излучение линий электропередач (PLE — магнитная связь атмосферных и техно-
Power Line Emission) не выходит за про- генных процессов с околоземной средой 
водящие слои верхней атмосферы. Из оказывается более эффективной, чем 
этого следовало, что PLE не могут на- это предполагалось ранее.
блюдаться на низкоорбитальных спутни- Регулярно (рис. 4,  5) на всех витках, 
ках Земли, т. е. выше F-слоя ионосферы. преимущественно — когда Международная 
Однако, регистрация первой гармоники космическая станция находится в тени Зем- 
(50/60 Гц) в ионосфере была осущест- ли, наблюдаются интенсивные узкополос- 
влена на четырёх спутниках, включая ные сигналы на частотах ~21–23 и ~10,5 кГц. 

Рис. 5. Работа ПВК 05.07.2013 г . (начальное время: UT+3 18:00). Данные мониторинга при работе ШАШ и LP: A — широко- 
полосные в субавроральных областях излучения типа хоров (широкие стрелки); B — низкочастотные электростатические 
излучения; C — узкополосные техногенные излучения; D — узкополосные излучения наземных передатчиков навигационной 
системы Альфа

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 35



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

После проведения более точного опре- Регистрация ИАР была осуществлена 
деления спектра и частот́ повторения в КЭ «Обстановка (1 этап)» с использо-
этих сигналов можно будет достоверно ванием данных феррозондового магни-
подтвердить предположение, что их ис- тометра ДФМ-2 с частотой оцифровки 
точниками являются сигналы навига- 1 Гц и учитывала очень низкие частоты. 
ционных передатчиков, расположенных Динамические спектрограммы, пред-
в Северном полушарии. ставленные на рис. 6, построены с ис-

Регистрация сигналов от радио- пользованием фильтра верхних частот 
вещательных передатчиков позволяет Баттерворта второго порядка, с частотой 
оценить паразитные потери энергии среза 0,01 Гц.
радиовещательных станций, т. е. ставит- С грозовой активностью связаны реги- 
ся вопрос об экологии ионосферы, под- стрируемые    ПВК    электромагнитные 
вергающейся непрерывному воздействию излучения    ОНЧ-диапазона,    называемые 
и нагреву наземными радиосредствами. атмосфериками (также свистящими атмо-
По изучению параметров ионосферы сфериками или вистлерами). 
путём определения траекторий распрост- 
ранения сигналов передатчиков сущест-
вует ряд методик, применение которых 
может способствовать более полному изуче- 
нию  характерных  областей  ионосферы [20].

исследования террагенного  
электромагнитного воздействия на ионосферу

Атмосферные грозы являются одним 
из самых мощных факторов в окружа-
ющей среде, вызывающих импульсные 
нарушения в связи земной атмосферы 
с ионосферой/магнитосферой над актив- 
ными грозовыми ячейками со значитель-
ной энергией. Грозы являются одним 
из природных источников электромаг-
нитных излучений в широком диапазоне 
частот (от ~0,1 Гц до сотен мегагерц), 
охватывающих УНЧ–КНЧ–ОНЧ–ВЧ–ОВЧ- 
диапазоны. Наибольшая спектральная 
плотность атмосферного электрического 
разряда сконцентрирована в диапазоне 
ОНЧ (несколько килогерц), хотя соот-
ветствующая спектральная плотность 
содержится в КНЧ-диапазоне глобаль-
ного Шумановского резонанса с несущей 
частотой в 7,8 Гц и кратных гармоник, 
постоянно активируемых всемирными 
центрами гроз.

Особенностью    геомагнитных    КНЧ-
вариаций,     ниже    несущей    частоты 
Шумановского резонанса, является воз-
никновение    многополосной    спект- 
ральной резонансной структуры (СРС), 
наблюдаемой наземными высокочувст- 
вительными    индукционными    магнито- 
метрами на низких, средних и высо-
ких широтах. Самая низкая частота 
СРС составляет доли герц. Появление 
СРС обычно объясняется наличием в Рис. 6. Динамические спектрограммы в диапазоне 

0,01…0,50 Гц трёх ортогональных компонент Bx, By, Bz 
верхней ионосфере Ионосферного резона- (сверху вниз) ДФМ-2. 03.09.2013 г., начальное время 
тора  Альфвена  (ИАР)  [21]. 08:18:43

36 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

Данные, приведённые на рис. 7, полу- заключение
чены в режиме работы ШАШ — «Вол-
новая форма», когда сигналы от КВЗ-1 Эксперимент «Обстановка (1 этап)» 
каждую минуту оцифровываются в ШАШ на РС МКС осуществлён в рамках 
в течение 2,5 с (интервал выборки) частотой «Долгосрочной программы научно- 
43 200 Гц, записываются в память прибора прикладных исследований и экспе-
и затем передаются по линии Ethernet риментов на Российском сегменте 
в БХТИ и далее по телеметрическим кана- МКС» на средства Федерального кос- 
лам МКС. Эти излучения на Земле обраба- мического  агентства. 
тываются  спектральным  Фурье-анализом. Основным научным результатом про-

ведения КЭ «Обстановка (1 этап)» явля- 
ется накопленный объём информации, 
достаточный для проведения достовер-
ных методических оценок ионосферных 
электромагнитных параметров косми- 
ческой погоды [22]. 

Из-за большого размера и сложной 
формы МКС плотность плазмы в её 
окрестности может различаться на це-
лых два порядка. Несмотря на различия 
в плотности плазмы в разных местах, их 
вариации аналогичны. Потенциал кос-
мического аппарата всегда отрицателен 

а) относительно плазмы и варьируется 
от 0 до –25 В. Потенциал космического 
аппарата может резко измениться во 
время проходов теневой части орбиты 
и над экваториальной аномалией, а также 
в начале геомагнитных бурь.

По организационно-техническим при-
чинам включение комплекса научной 
аппаратуры, находящейся в блоке 
КВД-2 и на штанге ШКД-2, было 
осуществлено только 25.09.2013 г., что 
помешало непрерывности мониторинга. 
Частично это связано также с тем, что 
команды управления ПВК должны были 
включаться в общий поток команд МКС. 

б) Принятый двухнедельный цикл под- 
Рис. 7. Примеры регистрации ПВК 14.07.2013 г. свис- готовки команд управления МКС не 
тящих атмосфериков в Северном полушарии в утрен- очень хорошо согласовывался с рит-
ние локальные времена: а — 21:36:06.539 UT (40N, 115E, 
LT = 05h:17); б — 21:46:06.545 UT (51N, 167E, LT = 08h:55) мом проведения научного экспери-

мента, где желательна оперативность, 
Регистрация свистящих атмосфериков хотя  бы  суточная.

свидетельствует как о возможности на Участие в эксперименте академичес-
МКС мониторинга ионосферных элек- ких и университетских организаций 
тромагнитных параметров космической Болгарии, Великобритании, Венгрии, 
погоды, так и о достаточно чистой элек- Польши, Украины, Швеции свидетель-
тромагнитной обстановке в диапазоне ствует о его международной значи- 
0,01…23,00 кГц. мости (рис. 8).

Рис. 8. Международная команда участников космического эксперимента в Центре управления полётами 
(г. Королёв) 19.04.2013 г.

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 37



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

При разработке и создании в ИКИ Бобков Ю.Н., Дунец Р.Б.,. Жданов А.М,. 
РАН методик измерений финансирование Корепанов В.Е, Романов С.А., Савин С.П., 
осуществлялось частично за счёт грантов Соколов А.Ю., Шмелев В.С. Исследование 
РФФИ: 98-02-17426 «Экспериментальное плазменных волн с помощью комплекса 
исследование процессов генерации низко- комбинированной волновой диагностики 
частотных плазменных волн и развития БУДВАР («Прогноз-10-Интеркосмос») // 
сильной турбулентности в критических Космические исследования. 1986. Т. 24. 
областях магнитосферы»; 01-02-02009-БНТС_а № 2. С. 177–184.
«Электромагнитные взаимодействия в сис- 3. Климов С.И., Кравчик З., Корепа- 
теме солнечный ветер  –  магнитосфера  –   нов В.Е., Савин С.П., Балебанов В.М., 
ионосфера в КНЧ-диапазоне: взаимосвязь Симоненко Г.Б., Новак К., Алексевич Я.Н. 
и прогноз физических явлений». Исследования плазменных волн на АМС 

Авторы статьи отмечают, что в раз- «Вега» // Космические исследования. 
работку, создание, доставку и монтаж 1987. Т. 25. № 6. С. 943–951. 
на РС МКС внесли особый вклад коллеги 4. Романов С.А., Климов С.И., Миро-
и практически соавторы данной статьи ненко П.А. Пространственные характе-
из ряда организаций: ристики и дисперсионные соотношения 

ИКИ РАН: В.С. Трошин , В.Д. Мягких, КНЧ-излучений на околоземной удар-
А.М. Бородкин,   Г.Е. Баранова,   А.С. Григорьев; ной волне по результатам измерений на 

СКБ КП ИКИ РАН: М.Б. Добриян , ИСЗ «Прогноз-10». 1. Метод исследова-
ния, спектральные характеристики и по-

А.Н. Наумов; ляризация КНЧ-волн в системе отсчёта 
РКК «Энергия» им. С.П. Королёва: КА. Длины волн в области ударного 

 В.П. Легостаев , В.А. Соловьёв, А.В. Марков, перехода // Космические исследования. 
1990а. Т. 28. Вып. 5. С. 750–759.

 В.Г Осипов , Д.М. Сурин, С.Ю. Новикова, 
 5. Романов С.А., Климов С.И., Миро-

О.В. Демин, А.С. Ермак, С.С. Кириевичев, ненко П.А. Пространственные характе- 
  Н.М. Бурнейко , П.В. Мазуров; ристики и дисперсионные соотношения 

 

НИИ Центр подготовки космонавтов: КНЧ-излучений на околоземной удар-
ной волне по результатам измерений 

В.И. Васильев, П. Виноградов, Р. Романенко;
на ИСЗ «Прогноз-10». 2. Дисперсионные 

Центр космических исследований ПАН, соотношения и моды КНЧ-волн. Волновые 
Варшава:  Ю. Юхневич , З. Клос, З. Кравчек; процессы в подножиях ударных волн // 

 
Космические исследования. 1990б. Т. 28. 

БЛ-Электроникс, Венгрия:  Л. Боднар ;
 Вып. 6. С. 903–918. 

Институт космических исследований 6. Климов С.И. Структура и дина-
и технологии БАН, Болгария: С. Нейчев , мика квазистационарных и УНЧ/КНЧ 

 
П. Гецов. электрических полей в околоземном 

космическом пространстве. Дисс. … канд. 
физ.-мат. наук. Москва, 1984.

Список литературы 7. Klimov S.I., Korepanov V.E., Lissa- 
kov Y.V., Lapshinova O.V., Sorokin I.V., 

1. Алексевич Я.Н., Афанасьев Ю.В., Belyaev S.A., Stanev G.A., Georgieva K., 
Балебанов В.М., Баскаков В.Е., Боб- Kirov B., Gough M.P., Alleyne H.S.C.K., 
ков Ю.Н., Бородин Н.Ф., Вайсберг О.Л., Balikhin M., Lichtenberger J., Ferencz Cs., 
Войта Я., Горобей В.Н., Карачевский В.Н., Bodnar L., Szego K., Szalai S., Juchiewicz J., 
Климов С.И., Корепанов В.Е., Кравчик З., Rothkaehl H., Stasiewicz K. «Obstanovka» 
Назаров Н.И., Наместник С.Г., Новак К., Experiment onboard International Space 
Новакевич В., Ноздрачев М.Н., Оберц П., Station for space weather research // 
Певзнер А.М., Песоцкий Л.В., Порфи- Proceedings of Space Weather Workshop: 
ров В.П., Савин С.П., Сикорски З., Тимо- Space Weather Applications Pilot Project. 
феев П.П., Триска П., Турчанинов В.Н. 16–18 December 2002, ESTEC, Noordwijk 
Комплексный волновой эксперимент на the Netherlands. 
спутнике «Прогноз-8» // Космические 8. Helliwell R.A., Katsurakis J.P., 
исследования. 1983. Т. 21. № 5. С. 718–724. Bell T.F., Raghuram R. VLF line radiation 

2. Климов С.И., Ноздрачев М.Н., in the Earth’s magnetosphere and its association 
Триска П., Войта Я., Галеев А.А., Алексе- with power system radiation // J. Geophys. 
вич Я.Н., Афанасьев Ю.В.,. Баскаков В.Е, Res. 1975. 80. № 31. P. 4249–4258.

38 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

9. Parrot M., Zaslavski Y. Physical 17. Brace L.H., Spencer N.W., Dalgarno A. 
mechanisms of manmade influences on the Detailed behaviour of the midlatitude 
magnetosphere // Surveys in Geophysics, ionosphere from the Explorer XVII satellite // 
1996. № 17. 67–100. Planetary and Space Science. 1965. V. 13. 

10. Афанасьев Ю.В., Студенцов Н.В., № 7. P. 647–666.
Хорев В.Н., Чечурина Е.Н., Щелкин А.П. 18. Dudkin D., Pilipenko V., Korepa- 
Средства измерений параметров магнит- nov V., Klimov S., Holzworth R. Electric 
ного поля. Л.: Энергия, 1979. 320 с. field signatures of the IAR and Schumann 

11. Наумов А.П., Израйлевич П.Л., resonance in the upper ionosphere detected 
Климов С.И., Лисаков Ю.В. Методы и by Chibis-M microsatellite // Journal of 
аппаратура для измерения компонент Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics. 
магнитного момента космических ап- 2014. № 117. P. 81–87. 
паратов. Препринт ИКИ АН СССР, 19. Дудкін Д.Ф., Проненко В.О., Коре-
Pr-1730, 1991. панов В.Є., Клімов С.І. Випромінювання 

12. Laframboise J.G., Sonmor L.J. Current ліній електропередач у навколоземному 
collection by probes and electrodes in space просторі // Космічна наука і технологія. 
magnetoplasmas: A review // J. Geophys. 2014. Т. 20. № 5. С. 27–34. 
Res. 1993. V. 98. № A1. P. 337–357. 20. Климов С.И., Роткель Х. Исследо-

13. Гальперин Ю.И., Гладышев В.А., вания плазменно-волновых процессов 
Козлов А.И., Молчанов О.А., Полозок Ю.В., в ионосфере и магнитосфере (ПВО) / 
Турин Л.С. Электромагнитная совмести- В сб.: «Научное сотрудничество между 
мость научного космического комплекса Российской академией наук и Польс-
АРКАД-3. М.: Наука, 1984. 189 с. кой академией наук в области фун- 

14. Зелёный Л.М., Гуревич А.В., Кли- даментальных космических исследова-
мов С.И., Ангаров В.Н., Батанов О.В., ний». Результаты совместных исследо-
Богомолов А.В., Богомолов В.В., Вави- ваний (2011–2015).  М.: ИКИ РАН, 2016. 
лов Д.И., Владимирова Г.А., Гарипов Г.К., С. 159–180.
Готлиб В.М., Добриян М.Б., Долгоно- 21. Pilipenko V., Dudkin D., Fedorov E., 
сов М.С., Ивлев Н.А., Калюжный А.В., Korepanov V., Klimov S. IAR signatures 
Каредин В.Н., Карпенко С.О., Козлов В.М., in the ionosphere: Modeling and observations 
Козлов И.В., Корепанов В.Е., Лизунов А.А., at the Chibis-M microsatellite // Journal 
Ледков А.А., Назаров В.Н., Панасюк М.И., of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics. 
Папков А.П., Родин В.Г., Сегеди П., Свер- 2017. № 154. P. 217–225.
тилов С.И., Суханов А.А., Ференц Ч., 22. Климов С.И., Корепанов В.Е., Се- 
Эйсмонт Н.А., Яшин И.В. Академический геди П., Грушин В.А., Новиков Д.И., Бала- 
микроспутник Чибис // Космические ши К., Белякова Л., Беляев С., Бергман Я., 
исследования. 2014. Т. 52. № 2. С. 93–105. Ференц Ч., Георгиева К., Гаф М.П., Ки-

15. Kirov B., Asenovski S., Bachvarov D., ров Б., Марусенков А., Моравски М., 
Boneva A., Grushin V., Georgieva K., Надь Я., Недков Р., Ротхель Х., Ста-
Klimov S.I. Langmuir probe measurements нев Г., Салаи Ш. Мониторинг электро- 
aboard the International Space Station // «Сол- магнитных параметров космической по- 
нечная и солнечно-земная физика – 2015», годы в ионосфере. Результаты экс-
Санкт-Петербург, Пулково, 5–9 октября. перимента «Обстановка (1 этап)» на 
С. 205–208. Режим доступа: http://www.gao. Российском сегменте МКС // The 
spb.ru/russian/publ-s/conf_2015/conf_2015.pdf 2nd International Conference «International 
(дата обращения — 10.11.2020 г.). Space Station. Research, Investigations and 

16. Barjatya A., Swenson C.M., Thomp- Experiments», 09–11.04.2015, IKI RAS, 
son D.C., Wright K.H., Jr. Invited Article: Moscow. 204 p.
Data analysis of the Floating Potential Статья поступила в редакцию 21.09.2020 г.
Measurement Unit aboard the International Окончательный вариант — 15.10.2020 г.
Space Station // Rev. Sci. Instrum. 2009. 
№ 80. P. 041301(1–13). 

reference
1. Aleksevich Ya.N., Afanas’ev Yu.V., Balebanov V.M., Baskakov V.E., Bobkov Yu.N., Borodin N.F., 

Vaisberg O.L., Voita Ya., Gorobei V.N., Karachevskii V.N., Klimov S.I., Korepanov V.E., Kravchik Z., 
Nazarov N.I., Namestnik S.G., Novak K., Novakevich V., Nozdrachev M.N., Oberts P., Pevzner A.M., Pesotskii L.V., 
Porfirov V.P., Savin S.P., Sikorski Z., Timofeev P.P., Triska P., Turchaninov V.N. Kompleksnyi volnovoi 

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 39



Климов С.И., Грушин В.А., Балайти К., Бачваров Д., Беляев С.М., Бергман Я., Ференц Ч. и др.

eksperiment na sputnike «Prognoz-8» [Complex wave experiment on the satellite Prognoz-8]. Kosmicheskie 
issledovaniya, 1983, vol. 21, no. 5, pp. 718–724.

2. Klimov S.I., Nozdrachev M.N., Triska P., Voita Ya., Galeev A.A., Aleksevich Ya.N., Afanas’ev Yu.V., 
Baskakov V.E., Bobkov Yu.N., Dunets R.B., Zhdanov A.M., Korepanov V.E., Romanov S.A., Savin S.P., 
Sokolov A.Yu., Shmelev V.S. Issledovanie plazmennykh voln s pomoshch’yu kompleksa kombinirovannoi 
volnovoi diagnostiki BUDVAR («Prognoz-10-Interkosmos») [Studying plasma waves using composite 
wave diagnostics system BUDVAR (Prognoz-10-Intercosmos)]. Kosmicheskie issledovaniya, 1986, vol. 24, 
no. 2, pp. 177–184.

3. Klimov S.I., Kravchik Z., Korepanov V.E., Savin S.P., Balebanov V.M., Simonenko G.B., Novak K., 
Aleksevich Ya.N. Issledovaniya plazmennykh voln na AMS «Vega» [Plasma waves research onboard 
Vega interplanetary probe]. Kosmicheskie issledovaniya, 1987, vol. 25, no. 6, pp. 943–951. 

4. Romanov S.A., Klimov S.I., Mironenko P.A. Prostranstvennye kharakteristiki i dispersionnye 
sootnosheniya KNCh-izluchenii na okolozemnoi udarnoi volne po rezul’tatam izmerenii na ISZ «Prognoz-10». 
1. Metod issledovaniya, spektral’nye kharakteristiki i polyarizatsiya KNCh-voln v sisteme otscheta KA. 
Dliny voln v oblasti udarnogo perekhoda [Spatial properties and dispersion relationships of ELF emissions 
on the near-Earth shockwave based on the results of measurements of the artificial Earth satellite 
Prognoz-10. 1. Research technique, spectral properties and polarization of ELF waves in the SC frame 
of reference. Wavelengths in the shock transition area]. Kosmicheskie issledovaniya, 1990a, vol. 28, 
issue 5, pp. 750–759.

5. Romanov S.A., Klimov S.I., Mironenko P.A. Prostranstvennye kharakteristiki i dispersionnye 
sootnosheniya KNCh-izluchenii na okolozemnoi udarnoi volne po rezul’tatam izmerenii na ISZ «Prognoz-10». 
2. Dispersionnye sootnosheniya i mody KNCh-voln. Volnovye protsessy v podnozhiyakh udarnykh 
voln [Spatial properties and dispersion relationships of ELF emissions on the near-Earth 
shockwave based on the results of measurements of the artificial Earth satellite Prognoz-10. 
2. Dispersion relationships and ELF wave modes. Wave processes at the bottoms of shockwaves]. Kosmicheskie 
issledovaniya, 1990b, vol. 28, issue 6, pp. 903–918. 

6. Klimov S.I. Struktura i dinamika kvazistatsionarnykh i UNCh/KNCh elektricheskikh polei v okolozemnom 
kosmicheskom prostranstve [Structure and dynamics of quasi-stationary and ULF/ELF electric fields 
in near-Earth space]. Diss. … kand. fiz.-mat. nauk. Moscow, 1984.

7. Klimov S.I., Korepanov V.E., Lissakov Y.V., Lapshinova O.V., Sorokin I.V., Belyaev S.A., Stanev G.A., 
Georgieva K., Kirov B., Gough M.P., Alleyne H.S.C.K., Balikhin M., Lichtenberger J., Ferencz Cs., Bodnar L., 
Szego K., Szalai S., Juchiewicz J., Rothkaehl H., Stasiewicz K. «Obstanovka» Experiment onboard 
International Space Station for space weather research. Proceedings of Space Weather Workshop: Space Weather 
Applications Pilot Project. 16–18 December 2002, ESTEC, Noordwijk the Netherlands. 

8. Helliwell R.A., Katsurakis J.P., Bell T.F., Raghuram R. VLF line radiation in the Earth’s 
magnetosphere and its association with power system radiation. J. Geophys. Res., 1975, 80, no. 31, 
pp. 4249–4258.

9. Parrot M., Zaslavski Y. Physical mechanisms of manmade influences on the magnetosphere. Surveys 
in Geophysics, 1996, no. 17, pp. 67–100. 

10. Afanas’ev Yu.V., Studentsov N.V., Khorev V.N., Chechurina E.N., Shchelkin A.P. Sredstva izmerenii 
parametrov magnitnogo polya [Instrumentation to measure magnetic field parameters]. Leningrad, 
Energiya publ., 1979. 320 p.

11. Naumov A.P., Izrailevich P.L., Klimov S.I., Lisakov Yu.V. Metody i apparatura dlya izmereniya 
komponent magnitnogo momenta kosmicheskikh apparatov [Methods and equipment to measure spacecraft 
magnetic torque components]. Preprint IKI AN SSSR, Pr-1730, 1991.

12. Laframboise J.G., Sonmor L.J. Current collection by probes and electrodes in space magnetoplasmas: 
A review. J. Geophys. Res., 1993, vol. 98, no. A1, pp. 337–357. 

13. Gal’perin Yu.I., Gladyshev V.A., Kozlov A.I., Molchanov O.A., Polozok Yu.V., Turin L.S. Elektromagnitnaya 
sovmestimost’ nauchnogo kosmicheskogo kompleksa ARKAD-3 [Electromagnetic compatibility of scientific 
space system ARKAD-3]. Moscow, Nauka publ., 1984. 189 p.

14. Zelenyi L.M., Gurevich A.V., Klimov S.I., Angarov V.N., Batanov O.V., Bogomolov A.V., Bogomolov V.V., 
Vavilov D.I., Vladimirova G.A., Garipov G.K., Gotlib V.M., Dobriyan M.B., Dolgonosov M.S., Ivlev N.A., 
Kalyuzhnyi A.V., Karedin V.N., Karpenko S.O., Kozlov V.M., Kozlov I.V., Korepanov V.E., Lizunov A.A., 
Ledkov A.A., Nazarov V.N., Panasyuk M.I., Papkov A.P., Rodin V.G., Segedi P., Svertilov S.I., Sukhanov A.A., 
Ferents Ch., Eismont N.A., Yashin I.V. Akademicheskii mikrosputnik Chibis [Academic microsatellite Chibis]. 
Kosmicheskie issledovaniya, 2014, vol. 52, no. 2, pp. 93–105.

15. Kirov B., Asenovski S., Bachvarov D., Boneva A., Grushin V., Georgieva K., Klimov S.I. Langmuir 
probe measurements aboard the International Space Station [Langmuir probe measurements aboard the 
International Space Station]. Solar and Sun-Earth Physics–2015, Sankt-Peterburg, Pulkovo, 5–9 October. 
P. 205–208. Available at: http://www.gao.spb.ru/russian/publ-s/conf_2015/conf_2015.pdf (accessed 10.11.2020).

16. Barjatya A., Swenson C.M., Thompson D.C., Wright K.H., Jr. Invited Article: Data analysis 
of the floating potential measurement unit aboard the International Space Station. Rev. Sci. Instrum., 
2009, no. 80, pp. 041301(1–13). 

17. Brace L.H., Spencer N.W., Dalgarno A. Detailed behaviour of the midlatitude ionosphere from 
the Explorer XVII satellite. Planetary and Space Science, 1965, vol. 13, no. 7, pp. 647–666.

40 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(32)/2021



ИССЛЕДОВАНИЯ В ИОНОСФЕРЕ ЭЛЕКТРОМАГНИТНЫХ ПАРАМЕТРОВ

18. Dudkin D., Pilipenko V., Korepanov V., Klimov S., Holzworth R. Electric field signatures of the IAR 
and Schumann resonance in the upper ionosphere detected by Chibis-M microsatellite. Journal of Atmospheric 
and Solar-Terrestrial Physics, 2014, no. 117, pp. 81–87. 

19. Dudkіn D.F., Pronenko V.O., Korepanov V.E., Klіmov S.І. Vipromіnyuvannya lіnіi elektroperedach u 
navkolozemnomu prostorі [Emissions of electrical transmission lines in near-Earth space]. Kosmіchna nauka 
і tekhnologіya, 2014, vol. 20, no. 5, pp. 27–34. 

20. Klimow S.I., Rothkaehl H. Wsṕłpraca naukowa między Rosyjską Akademią Nauk i Polską 
Akademią Nauk wdziedzinie podstawowych badań kosmicznych. Wyniki wsṕlnych badań (2011–2015) 
[Studies of plasma wave processes in ionosphere and magnetosphere. In the coll. vol.: Scientific 
cooperation between Russian Academy of Sciences and Polish Academy of Sciences in the field 
of fundamental space research. Results of joint studies (2011–2015)]. Moscow, IKI RAN publ., 2016. 
P. 159–180.

21. Pilipenko V., Dudkin D., Fedorov E., Korepanov V., Klimov S. IAR signatures in the ionosphere: 
Modeling and observations at the Chibis-M microsatellite. Journal of Atmospheric and Solar-Terrestrial Physics, 
2017, no. 154, pp. 217–225.

22. Klimov S.I., Korepanov V.E., Segedi P., Grushin V.A., Novikov D.I., Balashi K., Belyakova L., 
Belyaev S., Bergman Ya., Ferents Ch., Georgieva K., Gaf M.P., Kirov B., Marusenkov A., Moravski M., Nad’ Ya., 
Nedkov R., Rotkhel’ Kh., Stanev G., Salai Sh. Monitoring elektromagnitnykh parametrov kosmicheskoi pogody 
v ionosfere. Rezul’taty eksperimenta «Obstanovka (1 etap)» na Rossiiskom segmente MKS [Monitoring 
of electromagnetic parameters of space weather in ionosphere. Results of experiment Obstanovka 
(1 Phase) on the ISS Russian Segment]. The 2nd International Conference «International Space Station. Research, 
Investigations and Experiments», 09–11 April 2015, IKI RAS, Moscow. 204 p.

№ 1(32)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 41