НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

УДК 629.78 DOI: 10.30981/2587-7992-2020-102-1-90-96

RESEARCH AND INDUSTRIAL 
DEVELOPMENT OF SPACE RESOURCES

Alexander V. BAGROV, Александр Викторович БАГРОВ, 
Doctor of Physical and Mathematical Sciences, Leading доктор физико-математических наук, ведущий 

Researcher, Institute of Astronomy RAS, научный сотрудник ФГБУН Институт астрономии 
Moscow, Russia, РАН, Москва, Россия, 

abagrov@inasan.ru abagrov@inasan.ru

ABSTRACT I Humanity is ready to begin the АННОТАЦИЯ I Человечество готово приступить 
development of space resources. Today these resources к освоению ресурсов космоса. Эти ресурсы сегодня 

look unusually attractive, but what are the real выглядят необыкновенно привлекательно, но каковы 
possibilities of space exploration for their extraction? реальные возможности космонавтики для их добы-

The most demanded mineral resource in space is water, чи? Самым востребованным минеральным ресурсом 
which will be the source of oxygen and hydrogen, в космосе является вода, которая будет источником 
necessary for the breathing of astronauts and jet кислорода и водорода, необходимых для дыхания 

engines. The Moon appears to be an equally valuable космонавтов и для реактивных двигателей. Не менее 
space resource as an extraterrestrial territory, on which ценным ресурсом представляется Луна как внезем-

inhabited stations with completely controlled living ная территория, на которой могут быть размещены 
conditions can be placed. Domestic cosmonautics can обитаемые станции с полностью контролируемыми 

begin to develop these resources in the near future. условиями жизни. К освоению этих ресурсов отече-
ственная космонавтика может приступить в самое 

Keywords: minerals, asteroids, comets, transportation близкое время.
of asteroids, space exploration

Ключевые слова: минеральное сырье, астероиды, 
кометы, транспортировка астероидов, освоение 
космоса

Исследование 
и промышленное освоение 

космических ресурсов

9900



ВВЕДЕНИЕ
Малые тела Солнечной системы — в первую очередь очень 

многочисленные астероиды  — по  мере развития космиче-
ской техники становятся все более привлекательными как 
источники сырьевых ресурсов [1]. На  Землю из  глубин кос-
моса иногда прилетают метеориты, некоторые из  которых 
состоят из чистого сплава железа с никелем и кобальтом [2]. 
Спектрофотометрические наблюдения астероидов показы-
вают, что характер отражения их поверхностью солнечного 
света почти тот же, что и от поверхности метеоритов. Из это-
го делают вывод, что по  своему составу астероиды должны 
быть идентичными метеоритам. Если это и  в  самом деле 
так, то астероиды могут стать очень серьезным конкурентом 
рудной промышленности. Сегодня мировое годовое произ-
водство железа оценивается в  миллиард тонн [3]. Такое  же 
количество железа может содержаться в  одном астероиде 
диаметром около 300  метров. В  Солнечной системе число 
астероидов такого размера оценивается в 7500, поэтому про-
сторы космоса многим представляются современным нетро-
нутым Клондайком. Кроме того, астероиды могут содержать 
большое количество редкоземельных элементов, в  которых 
остро нуждается современная промышленность, и даже дра-
гоценные металлы, которые сами по  себе имеют высокую 
коммерческую стоимость.

Мировое производство железа оценивается 
в миллиард тонн в год. Такое же количество 
железа может содержаться в одном астероиде 
диаметром около 300 метров.

Большая часть астероидов Солнечной системы находится 
в  так называемом Главном поясе астероидов, расположен-
ном между орбитами Марса и Юпитера. Но некоторая часть 
астероидов имеет орбиты, сближающиеся с земной орбитой 
и проходящие от нее на расстоянии нескольких миллионов 
километров. Эти астероиды могут представлять особый ин-
терес, так как они существенно более доступны, чем астерои-
ды Главного пояса.

НАСА уделяет большое внимание исследованию астерои-
дов. Им был осуществлен ряд успешных миссий, положив-
ших начало контактным методам изучения астероидов [4, 5, 
6]. НАСА также инициировало проработку проектов перехва-
та астероидов в дальнем космосе и буксировки в околоземное 
пространство с целью их промышленной утилизации. Япон-
ское агентство JAXA тоже провело успешную миссию «Хаябу-
са» к  небольшому астероиду 25143  Итокава с  возвращением 
капсулы с веществом астероида на Землю [7]. Тем не менее 
пока нет никакой уверенности в  экономической целесооб-
разности использования астероидов как сырьевых источни-
ков в открытом космосе.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №1(102) 2020 91



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

1. СВОЙСТВА АСТЕРОИДОВ ний о структуре астероидов. Широко распростра-
нено мнение, что астероиды, испытавшие много-

Сведения о физических и химических свойствах численные соударения между собой (о чем говорят 
астероидов скудны и  нуждаются в  обновлении. многочисленные кратеры ударного происхож-
Дистанционные методы изучения небесных дения на  их поверхности), должны были разру-
тел, развитые в астрономии, позволяют изучать шиться в  результате ударов и  теперь представля-
оптические свойства поверхности астероидов. ют собой «груды камней», объединенных снова 
В  частности, все предположения о  химическом в одно тело силой взаимного тяготения осколков. 
составе астероидов основываются на  сравнении Это более чем спорное мнение, основанное лишь 
спектров, полученных от астероидов и от метео- на  немногих косвенных наблюдательных дан-
ритов, чей состав достоверно известен. По спек- ных, с непонятным упорством применяется даже 
трам только примерно 70% астероидов удает- для объяснения структуры поверхности детально 
ся подобрать аналоги метеоритного вещества, обследованных астероидов.
но  и  они  — всего лишь косвенные признаки Очень натянутым кажется утверждение япон-
сходства между ними. Если придерживаться по- ских исследователей, что астероид 25143  Итокава 
пулярной среди астрономов идеи, что астерои- тоже представляет собой «груду камней». Для этого 
ды постоянно подвергаются ударам метеоритов они были вынуждены предположить, что вся мел-
и микрометеоритов, то легче предположить, что кая фракция «осколков» ровным слоем засыпала 
свойства поверхности астероидов характерны для одну часть астероида, а в других частях не сохра-
накопленных на ней метеоритов, а не для основ- нилась (рис. 2). А сделать вывод, что поверхность 
ного тела астероида. Собственно, об этом же гово- астероида целиком твердая и не содержит мелко-
рит и неоднородный цвет поверхности астероида го реголита, японские исследователи не посмели. 
433 Эрос на снимках, полученных с близкого рас- Кстати, исследования лунной поверхности ясно 
стояния от него во время проведения американ- показали, что слой лунного реголита очень тонок, 
ской миссии NEAR (рис.  1). Поэтому основанное даже в условиях намного более сильного лунного 
на  косвенных признаках мнение, что какой-то тяготения, а  с  поверхности мелких астероидов 

пылинки должны выбиваться даже ударами ми-
крометеоритов.

С точки зрения космонавтики, очень важным 
Если придерживаться является то  свойство астероидов, что на  их по-

популярной среди астрономов верхности совершенно ничтожная сила тяжести, 
на  уровне единиц сантиметров в  секунду за  се-

идеи, что астероиды постоянно кунду. При таком ускорении свободного падения 
даже небольшое усилие может выбросить весь ап-

подвергаются ударам метеоритов парат за пределы области притяжения астероида. 

и микрометеоритов, то можно С  подобной проблемой столкнулись разработчи-
ки миссии «Розетта» Европейского космического 

предположить, что свойства агентства (ЕКА), когда проводили посадку модуля 
«Филы» на поверхность кометы 67/Р Чурюмова-Ге-

поверхности астероидов характерны расименко. Небольшая посадочная скорость аппа-

для накопленных на ней метеоритов, рата оказалась достаточной, чтобы силы упруго-
сти отбросили его с поверхности кометного ядра, 

а не для основного тела астероида. и только после нескольких прыжков «Филы» оста-
новился совсем не в том месте, где планировалась 
его мягкая посадка. Конструкторы из EKA неверно 
оценили прочность пылевого слоя на поверхности 
кометного ядра, и  специальные винтовые якоря 

астероид состоит из  чистого железа или из  пла- даже не  смогли зафиксировать посадочный мо-
тины, требует тщательной проверки и  даже для дуль в выбранном месте.
посылки к  нему разведывательной миссии, 
не говоря уже о решении технически более доро- Между прочим, по этой же причине низкого тя-
гой и более сложной задачи перехвата астероида готения на астероидах следует отнестись с недове-
и доставки его в околоземное пространство. рием к самой идее, что разрушенные в результате 

взаимных столкновений на  множество осколков 
Второе обстоятельство, сильно затрудняющее астероиды могли вновь собраться в  единое тело 

проектирование аппаратов для контактного из- «под действием взаимного притяжения». Сила 
учения малых тел Солнечной системы, связано притяжения между отдельными камнями совер-
с  противоречивостью современных представле- шенно ничтожна, и ее действия просто не могло 

92



Рис. 1. Фотография астероида Рис. 2. Поверхность астероида 
433 Эрос (миссия NEAR, NASA) 25143 Итокава, на которой имеются 

участки с россыпями камней, а также 
участки с ровной поверхностью

хватить на то, чтобы затормозить разлетающиеся разработана техника для жесткой посадки кон-
осколки. Да и  скорость разлета осколков во  мно- тейнеров с  научной аппаратурой (пенетраторов) 
го раз была больше, чем «вторая космическая на скорости в сотни метров в секунду. Сейчас мы 
скорость» для астероидов, которая составляет продвинулись еще дальше и  нашли способ безо-
несколько сантиметров в  секунду. Скорее всего, пасной доставки самой деликатной научной ап-
астероиды Главного пояса представляют собой мо- паратуры на  поверхность исследуемых тел после 
нолитные тела из застывших расплавов [8]. столкновения с  ней контейнеров с  космической 

Эти примеры ясно показывают, что точное зна- скоростью в несколько километров в секунду [9].
ние свойств поверхности астероидов — обязатель-
ное условие проведения к ним исследовательских 3. ЧАСТНЫЕ КОМПАНИИ 
миссий, не  говоря уже о  решении задачи букси-
ровки астероида. Отсюда следует преждевремен- В КОСМИЧЕСКОЙ СФЕРЕ
ность планов по использованию ресурсов космоса, Космические исследования — это едва ли не са-
имеющихся в астероидах. мая дорогая область человеческой деятельности. 

Во  времена Группы изучения реактивного дви-
2. ТЕХНИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ ПОСАДКИ жения (ГИРД) можно было ставить эксперименты 

НА АСТЕРОИДЫ И РАБОТЫ и проводить разработки реактивных снарядов поч-
ти на чистом энтузиазме, но создание технологии 

НА ИХ ПОВЕРХНОСТИ. СИСТЕМЫ ПРИЧА- космических полетов потребовало привлечения 
гигантских ресурсов на  государственном уровне. 

ЛИВАНИЯ К АСТЕРОИДАМ И КОМЕТАМ Частные компании появились только тогда, ко-
Судьба посадочного модуля «Филы» миссии «Ро- гда космическая деятельность начала приносить 

зетта» показывает, что для проведения полно- прибыль. Но и эти компании существуют только 
ценных исследовательских миссий к  астероидам благодаря мощной государственной поддержке, 
и кометам нужно создать систему причаливания которая начинается с  безвозмездной передачи 
к  небесному телу малой массы, которая была  бы компаниям созданных технологий и  заканчива-
в равной степени эффективной как для монолит- ется государственными заказами на  осуществля-
ного астероида, так и  для рыхлого ядра кометы емую деятельность. Даже американский мульти-
или гипотетической груды камней. В  этом на- миллиардер Илон Маск на свои средства не мог бы 
правлении НПО Лавочкина имеет серьезный за- вести дорогостоящие разработки — все они ведутся 
дел. При подготовке миссий к Луне и Марсу была за счет заказов НАСА, то есть за счет американских 

налогоплательщиков. Можно даже сделать вывод, 

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №1(102) 2020 93



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

что частные компании в  космической сфере  — над космическим законодательством именно 
это немного завуалированный вариант передачи из-за надежд космических держав сначала захва-
прибыльных государственных отраслей в частные тить внеземную территорию и  ее ресурсы, а  по-
руки. Сказанное относится и к частным компани- том узаконить захват по  положению римского 
ям, объявившим о своих планах освоения ресурсов права «пусть каждый владеет тем, чем владеет».
космоса. За спиной у всех таких компаний стоят К промышленному освоению космоса еще никто 
мощные государственные структуры. Правитель- не приступил, но уже сегодня начался поток про-
ствам выгодно, чтобы проблемными операциями вокаций, которые в будущем могут стать причи-
в космосе занимались частные компании, так как ной серьезных конфликтов. Отсутствие законода-
в  их частные дела государство «не  вмешивается» тельных основ, определяющих порядок освоения 
и ответственности за их деяния не несет, хотя все, космического пространства и  ответственность 
что эти компании делают, инициируется и опла- за  его нарушение, допускает весьма вольную 
чивается государством. трактовку принципа, провозглашающего космос 

«достоянием всего человечества», без какой  бы 
4. ЮРИДИЧЕСКИЕ ВОПРОСЫ то ни было дискриминации, на основе равенства 

ИСПОЛЬЗОВАНИЯ КОСМИЧЕСКОГО всех стран и народов. Правительство США демон-
стративно пренебрегло этим принципом и  при-

ПРОСТРАНСТВА няло в 2015 году закон HR 2262, дающий гражданам 
Вполне понятно желание космических дер- США права на  владение ресурсами, добытыми 

жав оправдать огромные финансовые вложения ими вне границ планеты Земля. Аналогичный за-
в  исследования, без которых невозможно начи- кон на  основании внутреннего законодательства 
нать промышленное освоение ресурсов космоса, принят правительством Люксембурга в 2017 году. 
и  в  саму добычу этих ресурсов, если нет гаран- Эти «законы», по своей сути, декларируют право 
тий возврата вложенных средств через реали- отдельной страны на  распространение собствен-
зацию добытых ресурсов. Со  времен принятия ного законодательства на  осваиваемые террито-
Договора о  принципах деятельности государств рии космических тел.
по  исследованию и  использованию космическо- Совершенно ясно, что отсутствие норм междуна-
го пространства, включая Луну и  другие небес- родного космического законодательства реально 
ные тела, в  1966  году не  было достигнуто меж- тормозит активность в освоении ресурсов космоса.
дународных договоренностей о  формировании 
интернационального «космического права», за- 5. ПЛАНЕТЫ И КОМЕТЫ — 
щищающего космос от  разграбления [10]. В  чем 
состоит разница между сбором образцов лунных РЕСУРСНЫЕ КЛАДОВЫЕ КОСМОСА
пород американскими космонавтами и  захва- Нам представляется наиболее реалистичным 
том целого астероида в  транспортировочный освоение минеральных ресурсов Луны и  комет. 
контейнер, предусмотренного в проекте Asteroid Основным минералом, слагающим многоки-
Redirect Mission [4]? Складывается впечатление, лометровую кору Луны, является базальт. Он 
что за 50 лет после заключения Договора 1966 года наполовину состоит из  окислов кремния и  на-
не  было результативной юридической работы половину из  окислов металлов (железа, титана, 

магния, алюминия и пр.). При наличии огром-
ных энергетических ресурсов в виде постоянного 
потока солнечной энергии будет экономически 

Отсутствие законодательных основ, оправданна добыча металлов из  лунного грун-

определяющих порядок освоения та и  попутного получения кислорода. Металлы 
(как конструктивные материалы) и кислород (как 

космического пространства и окислитель для ракетного топлива и  необходи-
мый для дыхания космонавтов газ) сделают их 

ответственность за его нарушение, добычу на  Луне рентабельной в  самом недале-

допускает весьма вольную ком будущем. Оговоримся: эта «рентабельность» 
означает, что добыча минеральных ресурсов 

трактовку принципа, на  Луне для нужд лунной промышленности бу-
дет эффективнее, чем их доставка на Луну с Зем-

провозглашающего ли, а вот польза от поставки из космоса сырья для 

космос «достоянием всего земной промышленности — вопрос спорный.
Одним из важнейших ресурсов, в которых нужда-

человечества». ется космонавтика, является вода. Один из самых 
дешевых продуктов на Земле, вода становится поч-

94



ти золотой после доставки ее в космос. Астрономы Пока в  мире не  существует проработанных 
утверждают, что на Луне могут существовать боль- технологий, на  которых можно будет создать 
шие запасы водяного льда в тех местах, в которые транспортную систему для космоса в  близком 
никогда не попадают солнечные лучи. Такие ме- будущем. Скорее всего, придется использовать 
ста могут находиться в  долинах среди гор в  око- обычные реактивные двигатели, но энергию для 
лополюсных областях. Правда, добыча льда там, их работы, горючее и  окислитель стараться по-
где невозможно пользоваться солнечными бата- лучать непосредственно в космосе. В этом плане 
реями, может оказаться очень сложной задачей. могут оказаться перспективными идеи исполь-
Почти наверняка воду окажется проще добывать зовать вещество транспортируемых комет или 
из комет, в которых она составляет до 80% массы. астероидов для создания реактивной тяги, ко-
В  России уже разработан метод транспортиров- торые были предложены для противодействия 
ки кометных ядер с  использованием солнечной опасным космическим объектам [14].
энергии и вещества самой кометы для работы ре-
активного двигателя, и  его можно будет приме- 7. ПИЛОТИРУЕМАЯ КОСМОНАВТИКА
нить для добычи водяного льда в космосе [11].

Длительные перелеты к  астероидам и  коме-
При обследовании характерных для Луны гор- там будут оставаться неопределенно долго недо-

ных территорий удобные ровные места для поса- ступными для пилотируемой космонавтики. 
док можно подобрать, изучая детальные снимки Уровень космической радиации за  пределами 
лунной поверхности. В России уже предложены магнитного поля Земли настолько высок, что 
решения, которые обеспечат безопасную посадку смертельную дозу радиационного облучения 
практически в  любом месте Луны [12]. Но  выве- космонавты получат задолго до  достижения це-
сти посадочный аппарат к этим точкам можно, лей своего полета. Создать надежную защиту 
только обладая хорошей системой координат. от радиации можно, но масса защитной оболоч-
Сегодня система лунных координат имеет очень ки в десятки раз превысит массу самого корабля, 
низкую точность; ошибка в  определении ме- а  способов изготовления эффективной и  легкой 
стоположения по ним составляет сотни метров, защиты от  радиации наука пока представить 
а размер области, в которой может осуществиться не  может. Следовательно, участие космонавтов 
посадка, составляет эллипс с размером 15×30 км. в  добыче космических ресурсов на  астероидах, 
Представьте, как в такую область транспортиро- кометах и  планетах нереально. Вместе с  тем 
вать детали будущей обитаемой станции, кото- полностью автоматизировать сложные работы 
рые нужно будет найти, доставить в одно место по добыче минерального сырья в дальнем космо-
и  только после этого приступить к  сборке стан- се тоже не представляется возможным в ближай-
ции! Поэтому вопрос о  создании высокоточной шие десятилетия. Так что при освоении ресурсов 
и удобной в пользовании системы лунных коор- космоса придется ориентироваться на  доставку 
динат стоит очень остро. В НПО Лавочкина раз- астероидов и кометных ядер в околоземное про-
работано оригинальное решение этой проблемы странство автоматическими аппаратами, а раз-
с  помощью световых маяков, которыми будут работку сырья из этих космических тел вести вах-
снабжаться все российские аппараты. После про- товым методом, гарантирующим безопасность 
ведения миссий «Луна-25» и  «Луна-26» россий- космонавтов.
ская космонавтика будет располагать системой 
координат, точность которой будет на  уровне В недрах Луны, под защитой толстого слоя лун-
нескольких метров [13]. ного грунта, космическая радиация не  пред-

ставит никакой опасности. Поэтому добыча 

6. КОСМИЧЕСКИЙ ТРАНСПОРТ минерального сырья в  лунных шахтах может 
оказаться намного более перспективной, чем 

Ракетная техника пока является единственным на астероидах.
способом вывода кораблей и спутников в космос. 
Какой  бы дорогой эта техника ни  являлась, мы ЗАКЛЮЧЕНИЕ
вынуждены мириться с этим, так как других спо-
собов добыть бесценные знания о космосе просто Долгосрочные планы освоения космоса и  ис-
нет. Но когда пойдет речь о промышленной до- пользования его ресурсов не могут быть конкрет-
быче ресурсов космоса и  о  колонизации небес- ными на период свыше 30 лет. На больший срок 
ных тел, положение изменится. Если добыча можно ставить целевые ориентиры и приорите-
ресурсов и их доставка на Землю будут убыточны ты. Главным приоритетом России будет Луна. 
из-за дороговизны ракетной техники, то  ими Основные усилия Россия направит на подготов-
никто не  будет заниматься. Без создания деше- ку к освоению лунных ресурсов и на адресные ис-
вых средств вывода полезной нагрузки в космос следования отдельных астероидов.
человечество обречено оставаться на Земле.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №1(102) 2020 95



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Литература References 
1. Шустов Б.М. Космические ресурсы для развития эконо- 1. Shustov B.M. Kosmicheskie resursy dlya razvitiya ekonomiki i 
мики и науки // Воздушно-космическая сфера. 2019. № 4. nauki. Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 2019, no 4. pp. 46-54.
С. 46-54. 2. Marov M.Ya. Kosmos: ot Solnechnoy sistemy vglub' Vselennoy. 
2. Маров М.Я. Космос: от Солнечной системы вглубь Все- Moscow, FIZMATLIT, 2016. 536 p. 
ленной. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2016. 536 с. 3. Tekushchie zapasy zheleznoy rudy, soderzhanie zheleza i 
3. Текущие запасы железной руды, содержание железа srednegodovoe proizvodstvo tovarnoy zheleznoy rudy v mire. 
и среднегодовое производство товарной железной руды Ekspert Online. Available at: http://expert.ru/ratings/table_103839/ 
в мире [Электронный ресурс] // Эксперт Online. URL: (Retrieval date: 06.03.2020).
http://expert.ru/ratings/table_103839/ (Дата обращения: 4. What Is NASA's Asteroid Redirect Mission? Available at: https://
06.03.2020). www.nasa.gov/content/what-is-nasa-s-asteroid-redirect-mission 
4. What Is NASA's Asteroid Redirect Mission? URL: https:// (Retrieval date: 06.03.2020).
www.nasa.gov/content/what-is-nasa-s-asteroid-redirect- 5. The NEAR Mission. Available at: http://near.jhuapl.edu/mission/ 
mission (Дата обращения: 06.03.2020). (Retrieval date: 06.03.2020).
5. The NEAR Mission. URL: http://near.jhuapl.edu/mission/ 6. Dawn Mission. Available at: https://www.nasa.gov/mission_pages/
(Дата обращения: 06.03.2020). dawn/main/index.html (Retrieval date: 06.03.2020).
6. Dawn Mission. URL: https://www.nasa.gov/mission_pages/ 7. About Asteroid Explorer "HAYABUSA" (MUSES-C). Available 
dawn/main/index.html (Дата обращения: 06.03.2020). at: https://global.jaxa.jp/projects/sas/muses_c/ (Retrieval date: 
7. About Asteroid Explorer "HAYABUSA" (MUSES-C). URL: 06.03.2020).
https://global.jaxa.jp/projects/sas/muses_c/ (Дата обраще- 8. Bagrov A.V. Pervichnaya meteoritnaya bombardirovka. Zhizn' i 
ния: 06.03.2020). Vselennaya. Eds. V. N.  Obridko, M. V. Ragul'skaya. Saint Petersburg, 
8. Багров А.В. Первичная метеоритная бомбардировка // VVM Publ., 2017, pp. 128-138. Available at: http://www.izmiran.ru/
Жизнь и Вселенная / Ред. В.Н.Обридко и М.В.Рагульская. pub/izmiran/Life-n-Universe.pdf
СПб: Изд-во ВВМ., 2017. С. 128-138. URL: http://www. 9. Shalay V.V., Pichkhadze K.M., Bagrov A.V., Leun E.V. Sysoev V.K., 
izmiran.ru/pub/izmiran/Life-n-Universe.pdf Vyatlev P.A., Krupnikov V.I. Sposob dostavki poleznogo gruza v grunt 
9. Патент № 2626792 РФ. Способ доставки полезного груза nebesnogo tela, obespecheniya issledovaniy grunta i nebesnogo tela i 
в грунт небесного тела, обеспечения исследований грунта и ustroystvo ego realizatsii (varianty). Patent RF № 2626792 (2017).
небесного тела и устройство его реализации (варианты) / 10. Bagrov A.V. Kak podelit' Lunu? Vozdushno-kosmicheskaya sfera, 
Шалай В.В., Пичхадзе К.М., Багров А.В., Леун Е.В. Сысоев В.К., 2019, no. 3, pp. 27-35.
Вятлев П.А., Крупников В.И.; опубл. 01.08.2017. Бюллетень 
ФИПС «Изобретения, полезные модели» № 22. 11. Bagrov A.V., Leonov V.A., Kislitskiy M.I. Promyshlennaya 

zagotovka vodyanogo l'da v kosmose. Vozdushno-kosmicheskaya 
10. Багров А.В. Как поделить Луну? // Воздушно-космиче- sfera, 2019, no. 1. pp. 76-81.
ская сфера. 2019. № 3. С. 27-35.

12. Bagrov A.V., Vyatlev P.A., Sergeev D.V., Sysoev V.K. Kontseptsiya 
11. Багров А.В., Леонов В.А., Кислицкий М.И. Промышлен- obespecheniya posadki lunnykh posadochnykh stantsiy posredstvom 
ная заготовка водяного льда в космосе // Воздушно-косми- svetotenevogo analiza videoizobrazheniya podstilayushchey 
ческая сфера. 2019. № 1. С. 76-81. poverkhnosti. Vestnik FGUP „NPO im. S.A. Lavochkina“, 2012, no. 5, 
12. Багров А.В., Вятлев П.А., Сергеев Д.В., Сысоев В.К. pp. 47-52.
Концепция обеспечения посадки лунных посадочных стан- 13. Bagrov A.V., Dmitriev A.O., Leonov V.A. et al. Sistema global'nogo 
ций посредством светотеневого анализа видеоизображе- pozitsionirovaniya dlya Luny na osnove aktivnykh svetovykh mayakov. 
ния подстилающей поверхности // Вестник ФГУП «НПО Vestnik NPO imeni S.A. Lavochkina, 2017, no. 4, pp. 5-10.
им. С.А. Лавочкина». 2012. № 5. С. 47-52.

14. Bagrov A.V., Kislitskiy M.I. Sposob udarnogo vozdeystviya 
13. Багров А.В., Дмитриев А.О., Леонов В.А. и др. Система na opasnye kosmicheskie ob"ekty i ustroystvo dlya ego 
глобального позиционирования для Луны на основе актив- osushchestvleniya. Patent RF № 2504503 (2013).
ных световых маяков // Вестник НПО имени С.А. Лавочкина. 
2017. № 4. С. 5-10.
14. Патент № 2504503 РФ. Способ ударного воздействия © Багров А.В., 2020
на опасные космические объекты и устройство для его 
осуществления / Багров А.В., Кислицкий М.И.; опубл. История статьи:
10.09.2013. Бюллетень ФИПС «Изобретения, полезные Поступила в редакцию: 12.02.2020
модели» № 25. Принята к публикации: 27.02.2020

Модератор: Дмитрюк С.В.
Конфликт интересов: отсутствует

Для цитирования:
Багров А.В. Исследование и промышленное освоение космических 
ресурсов // Воздушно-космическая сфера. 2020. № 1. С. 90-96.

96