I

GUEST SETS OF NATIONAL PRODUCTS FOR FLIGHTS 
OF INTERNATIONAL CREWS ON THE MIR SPACE 
STATION AND THE INTERNATIONAL SPACE STATION

ГОСТЕВЫЕ НАБОРЫ НАЦИОНАЛЬНЫХ 
ПРОДУКТОВ ПРИ ПОЛЕТАХ МЕЖДУНАРОДНЫХ 
ЭКИПАЖЕЙ НА ОРБИТАЛЬНОЙ СТАНЦИИ «МИР» 
И МЕЖДУНАРОДНОЙ КОСМИЧЕСКОЙ СТАНЦИИ
58



Alexander N. AGUREEV, Александр Никитович АГУРЕЕВ, 
Candidate of Medical Sciences, кандидат медицинских наук, академик Российской 

Academician of the Russian Academy of Cos- академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, 
monautics named after K. E. Tsiolkovsky, действительный член Международной академии 

full member of the International Academy астронавтики, заведующий лабораторией питания, 
of Astronautics, Head of the Laboratory гастроэнтерологии и гигиенического контроля 

 of the SSC RF – IBMP RAS, Moscow, Russia, физических факторов среды обитания, ГНЦ РФ – 
aagureev@imbp.ru ИМБП РАН, Москва, Россия, 

aagureev@imbp.ru
Kirill A. SHEF, 

Junior Researcher of the Кирилл Александрович ШЕФ, 
SSC RF –IBMP RAS, Moscow, Russia, младший научный сотрудник, 

shef.kirill@yandex.ru ГНЦ РФ – ИМБП РАН, Москва, Россия, 
shef.kirill@yandex.ru

Mark S. BELAKOVSKIY, 
Candidate of Medical Sciences, Марк Самуилович БЕЛАКОВСКИЙ, 

Academician of the Russian Academy of кандидат медицинских наук, академик Российской 
Cosmonautics named after K. E. Tsiolkovsky, академии космонавтики имени К. Э. Циолковского, 
full member of the International Academy of действительный член Международной академии 
Astronautics, Head of the Department of the астронавтики, заведующий отделом 

SSC RF – IBMP RAS, Moscow, Russia, ГНЦ РФ – ИМБП РАН, Москва, Россия, 
info@imbp.ru info@imbp.ru

Elena A. VASILYEVA, Елена Александровна ВАСИЛЬЕВА, 
Junior Researcher of the младший научный сотрудник, 

SSC RF – IBMP RAS, Moscow, Russia, ГНЦ РФ – ИМБП РАН, Москва, Россия, 
lenavasya@inbox.ru lenavasya@inbox.ru

I The article presents the requirements for I

-
to national food technologies and proposed for the 
formation of "guest" sets from them, which, with positive -

-
when representatives of other countries were included in 

"guest" sets of national products is indicated.

 

 

I 59



I

Введение ность их употребления при хранении в условиях 
нерегулируемой температуры и влажности в те-
чение всего срока их предполагаемого нахожде-

Многолетний опыт осуществления космиче- ния на борту станции.
ских полетов с  участием интернациональных 
экипажей показал целесообразность использо- Обязательным условием при формировании 
вания «гостевых» наборов национальных про- «гостевых» наборов национальных продуктов 
дуктов питания. является их соответствие по  показателям ми-

кробиологической и  токсикологической без-
Основное назначение этих наборов продуктов опасности требованиям, предъявляемым в Рос-

состоит в создании у членов экипажей положи- сии к продуктам питания космонавтов.
тельного эмоционального настроя.

Изготовленные по  национальным техно-
Большой объем экспериментальных данных, логиям продукты подвергали в  заранее со-

накопленных за  длительный период работ гласованном объеме физико-химическим 
по обеспечению питанием экипажей космиче- и  микробиологическим исследованиям 
ских кораблей и  орбитальных станций, позво- в стране-изготовителе и в России. По результа-
лил нам сформулировать ряд требований, кото- там исследований определялся окончательный 
рые необходимо выполнять при формировании состав «гостевого» набора национальных про-
«гостевых» наборов национальных продуктов: дуктов, который затем и доставлялся с экспеди-

• продукты, предлагаемые для включения в со- цией посещения, в состав которой входил пред-
став «гостевого» набора, должны изготавливать- ставитель иностранного государства, на  борт 
ся из экологически чистого, натурального пище- орбитальных станций.
вого сырья высшей категории качества, иметь 
высокие вкусовые достоинства и быть пригодны-
ми для употребления непосредственно из  упа-
ковки как в холодном, так и подогретом виде; Использование гостевых наборов

• в «гостевой» набор могут быть включены про- на орбитальных станциях
дукты и блюда с ярко выраженным вкусом, из-
готовленные по традиционным национальным Планомерное использование «гостевых» набо-
технологиям; ров национальных продуктов начало осущест-

• консистенция продуктов «гостевого» набо- вляться при эксплуатации орбитальной стан-
ра должна исключать возможность попадания ции «Мир».
в атмосферу станции крошек или жидкой фазы; Иностранными партнерами при участии рос-

• соусы и  приправы (консервированные или сийских специалистов отрабатывались техно-
лиофилизированные) должны иметь пикант- логии изготовления продуктов по рецептам на-
ный вкус и достаточно вязкую консистенцию; циональной кухни, отвечающие требованиям, 

• десерты (кондитерские, фруктовые и прочие) предъявляемым к  продуктам питания космо-
могут быть изготовлены в  виде концентратов, навтов.
мелкими брикетами на один укус; Работы по  сертификации продуктов «гостево-

• применяемые при изготовлении продуктов го» набора на соответствие существующим тре-
загустители, ароматизаторы, стабилизаторы, бованиям и законодательным актам РФ прово-
красители и  другие пищевые добавки должны дятся специалистами ГНЦ РФ — ИМБП РАН.
иметь разрешение органов здравоохранения Продукты, предлагаемые к включению в состав 
на использование в питании; гостевого набора, должны предоставляться со сле-

• упаковка продуктов должна быть герметич- дующей сопроводительной документацией:
ной, производиться под вакуумом, порционно — сведения о  фирме-изготовителе (название, 
из расчета на один прием пищи для одного че- копия лицензии или разрешения на изготовле-
ловека; ние данного вида продукции);

• упаковка продуктов должна также выполнять — перечень основных компонентов, входящих 
функцию посуды для приготовления и приема в состав продукта;
пищи; — способ стабилизации (термический, обезво-

• материалы упаковки должны иметь разреше- живание, ионизирующее облучение и т. д.);
ние органов здравоохранения на контакт с пи- — рН, пищевой состав, калорийность продукта;
щевыми продуктами;

— сертификат качества продукта;
• продукты «гостевого» набора должны сохра-

нять исходные пищевые качества и  безопас- — сертификат на  используемые упаковочные 



I 61



I

материалы с результатами исследований по га- В 2001  году проводилась сертификация и  на-
зовыделению. При отсутствии результатов ис- земная подготовка порошкообразного напитка 
следований по  газовыделению испытания ис- Pocari Sweat, изготовленного японской компа-
пользуемых упаковочных материалов проводят нией Otsuka Chemical Co, Ltd.
российские специалисты. В 2003–2004  годах была проведена сертифика-

На упаковке продукта должна содержаться ин- ция и  наземная подготовка пяти итальянских 
формация о  названии фирмы-изготовителя, национальных продуктов (Piadina bread, Pecorino 
дате изготовления (месяц, год) с указанием сро- cheese, Apricot jam, Cherry tomatoe, Chocolate 
ка годности и условий хранения. candy) для проведения на Международной косми-

Сертификация национальных продуктов, ческой станции эксперимента Mediet по оценке 
предлагаемых для включения в  состав «госте- показателей качества продуктов (цвета, внешне-
вого» набора, начинается с  анализа и  оценки го вида, запаха, вкуса, консистенции) в условиях 
представленной документации для определе- реального космического полета.
ния их соответствия требованиям, предъяв- Вкусовые качества продуктов были высоко оце-
ляемым к  продуктам для питания в  условиях нены выполнявшим эксперимент космонавтом.
космического полета. Проводится также и пер- В 2005  году итальянской компанией Arseal 
воначальная органолептическая оценка пред- были представлены 14  наименований продук-
лагаемых продуктов. тов для проведения на Международной косми-

По результатам выполненных исследований ческой станции итальянским астронавтом экс-
принимается решение о проведении последую- перимента «Лацио».
щих этапов сертификации продуктов: На основании экспертной оценки документа-

— проведение ресурсных испытаний продук- ции и результатов, выполненных специалистами 
тов в  климатической камере ГНЦ РФ  — ИМБП ГНЦ РФ — ИМБП РАН исследований, для летного 
РАН при температурно-влажностных режимах эксперимента были рекомендованы шесть на-
на орбитальной станции для установления га- циональных итальянских продуктов (Pecorino, 
рантийных сроков хранения в условиях косми- Biscotto, Torroncino, Nocciol, Tozzett, Miele).
ческого полета; Задачи эксперимента были успешно выпол-

— исследования качества и микробиологиче- нены итальянским космонавтом при полете 
ской безопасности продуктов перед закладкой на Международной космической станции.
в климатическую камеру, после 21 дня хране- Для включения в  состав рационов питания 
ния при температуре +20 ±2 0С, после 36 суток членов экипажей на  Международной косми-
хранения и по завершении испытаний (на 51-е ческой станции представителями ряда фран-
сутки хранения). С 22-х по 51-е сутки испыта- цузских фирм и  компаний для сертификации 
ний продукты хранятся при температуре +25 и наземной подготовки в ГНЦ РФ — ИМБП РАН 
±2 0С, включая кратковременные повышения были переданы в  2005  году 13  наименований, 
температуры до 30 0С  (28-е сутки) и до 35 0С (43– а в 2007 году 16 наименований французских на-
44 сутки). циональных продуктов.

Микробиологические исследования безопас- Стабилизированные методом тепловой сте-
ности продуктов выполняются специалистами рилизации (консервированные) продукты из-
аккредитованного испытательного лаборатор- готавливались по  рецептам французской на-
ного центра Федерального медико-биологиче- циональной кухни, по  ранее отработанным 
ского агентства. при участии российских специалистов техно-

По результатам ресурсных испытаний оформ- логиям, успешно применявшимся при изго-
ляется заключение о возможности использова- товлении и поставках на орбитальную станцию 
ния продуктов для питания в  полете на  орби- «Мир» «гостевых» наборов французских нацио-
тальной станции. нальных продуктов в рамках проектов «Кассио-

За время эксплуатации орбитальной станции пея», «Пегас», «Персей».
«Мир» были сертифицированы и  доставлены Французские национальные продукты были 
на  станцию наборы национальных продуктов высоко оценены членами экипажей Междуна-
Болгарии (1), Франции (5), Австрии (1), Герма- родной космической станции.
нии (1), Казахстана (2). В 2007 году для выполнения эксперимента «Ма-

Работы по созданию и использованию «госте- лайзийская пища в космосе» (MFIS) на борту рос-
вых» наборов национальных продуктов были сийского сегмента Международной космической 
с успехом продолжены при эксплуатации Меж- станции во  время полета малайзийского астро-
дународной космической станции. навта для сертификации и наземной подготовки 

62



I 63



I

в ГНЦ РФ — ИМБП РАН были представлены 11 на- В 2021  году специалистами ГНЦ РФ  — ИМБП 
именований национальных продуктов: пять ви- РАН выполнены работы по сертификации япон-
дов вторых блюд в стерилизуемых пакетах из ме- ских национальных продуктов, предложенных 
таллизированной пленки, шесть наименований коммерческими производителями для вклю-
кондитерских и  фруктовых изделий в  пакетах чения в  состав «гостевого» набора при полете 
из прозрачной полимерной пленки. на Международной космической станции двух 

После проведения предварительных микробио- участников  — представителей Японии, кото-
логических и органолептических исследований рый состоялся в декабре 2021 года.
для летного набора были рекомендованы девять Первоначально для включения в состав набо-
наименований малайзийских национальных ра было представлено 22 наименования нацио-
продуктов: три вторых блюда (прессованный нальных продуктов. После проведения пред-
цыпленок с рисом бриани, пряная говядина рен- варительных исследований для включения 
данг ток, соте из цыпленка), шесть кондитерских в состав «гостевого» набора было рекомендова-
и  фруктовых изделий (обезвоженные ломтики но 16  наименований японских национальных 
манго, банановые роллы, жареный темпех, ма- продуктов, которые затем успешно прошли 
лазийское печенье, гранулированные палочки сертификационные исследования: тушеная ку-
розелла, кондитерское имбирное желе). рица с соусом; тушеный цыпленок с юзу и пер-

Эксперимент MFIS был успешно выполнен цем; говядина, тушенная в соевом соусе, имби-
при полете малайзийского астронавта на Меж- ре и сахаре; конина, тушенная в соевом соусе, 
дународной космической станции. имбире и  сахаре; приправленные кальмары; 

В 2007–2008  годах для проведения на  Между- куриная кожа на  гриле в  соусе мисо; толстые 
народной космической станции космонавтом ломтики бекона; копченое брюшко лосося; 
Республики Корея эксперимента КАР-06 (иссле- скумбрия, тушенная в соусе мисо; вареная го-
дование влияния условий космического полета вядина с рисом; цыпленок с побегами бамбука; 
на сенсорную оценку продуктов) для сертифика- карри с иберийской свининой и грибами; кар-
ции и наземной подготовки в ГНЦ РФ — ИМБП ри из говядины; говяжья котлета с мини-поми-
РАН были представлены 10  наименований ко- дорами; мясо красного снежного краба; свини-
рейских национальных продуктов питания. на тушеная.

Шесть наименований разработаны Корейским Японские национальные продукты были по-
институтом исследования пищевых продуктов ложительно оценены членами экипажа 66-й 
(KFRI): кимчи — сублимированная, паста из жгу- экспедиции на  Международной космической 
чего перца, приготовленный рис, суп из соевой станции.
пасты, чай из красного женьшеня, зеленый чай.

Четыре наименования разработаны отделом 
прикладных радиационных технологий Ко- ЗАКЛЮЧЕНИЕ
рейского института атомной энергии (KAERI): 
кимчи в  консервной банке, лапша рамен, ба- Сформированные с  учетом вышеуказанных 
тончик санг-сик, сухой напиток суджонггва. требований «гостевые» наборы националь-

По результатам выполненной сертификации ных продуктов вносили определенное разно-
все корейские национальные продукты были образие в  питание, способствовали созданию 
рекомендованы для использования при прове- положительного эмоционального настроя чле-
дении эксперимента КАР-06. нов экипажей длительных экспедиций, выпол-

В 2018  году специалистами ГНЦ РФ  — ИМБП няли роль психологической поддержки и, как 
РАН были выполнены работы по сертификации правило, высоко оценивались космонавтами 
национальных продуктов ОАЭ, предлагаемых и астронавтами.
для включения в состав гостевого набора, пла- Необходимо также отметить, что наши ино-
нируемого к  доставке на  Международную кос- странные партнеры, выполнявшие работы 
мическую станцию участником космического по  освоению технологий изготовления и  осу-
полета — гражданином ОАЭ. ществлению поставок «гостевых» наборов нацио-

Для первоначальной органолептической нальных продуктов, приобрели неоценимый 
оценки были представлены пять националь- опыт создания продуктов для питания в  усло-
ных продуктов ОАЭ. виях длительных космических полетов. Эти зна-

На основании результатов сертификации, ния будут способствовать успешной реализации 
в состав «гостевого» набора было рекомендова- межпланетных экспедиций, экипажи которых, 
но включить три продукта (Hummus, Saloоna, несомненно, будут интернациональными.
Balaleet).

64



-

- Pitanie 
-

kosmicheskoy stantsii. Aviakosmicheskaya i ekologicheskaya 
-

Sistema pitaniya. 
-

Nutrition for international Space Station. Space biology and 

-
kosmicheskaya stantsiya. Rossiyskiy segment. Moscow, 

 Pitanie kosmonavtov ot Yu. A. Gagarina do 

obshchestvenno-nauchnykh chteniy, posvyashchennykh pamyati 
-

-

8. - 8. Biotekhnicheskie 
-

-

I 65