ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

УДК 528.7:629.78

оСобенноСти проведения и иСпользования  
результатов СЪемки земной поверхноСти,  

выполняемой экипажами роССийСкого Сегмента мкС
© 2015 г. беляев м.Ю.1, десинов л.в.2, караваев д.Ю.1,  

легостаев в.п.1, рязанцев в.в.1, Юрина о.а.2

1 Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П. Королёва (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, e-mail: post@rsce.ru

2 Институт географии РАН (ИГ РАН)
Старомонетный пер., 29, г. Москва, Российская Федерация, 119017, e-mail: direct@igras.ru 

Анализируются особенности съемки земной поверхности, проводимой экипажами Российского 
сегмента МКС по программе «Ураган». Описываются проблемы и преимущества изучения Земли 
с борта пилотируемой орбитальной станции. Главное преимущество — возможность оператив-
ного,  интеллектуального реагирования на  внезапно  возникающие процессы и явления на поверх-
ности Земли. Эта возможность обеспечивается нахождением на борту станции подготовленных 
космонавтов, наличием современного цифрового фотографического, видео- и фотоспектрального 
оборудования и использованием специального математического обеспечения. Приводятся данные о 
разработанном программном обеспечении для планирования наблюдений с учетом географических 
и метеорологических условий и обработки полученных снимков. Приведены основные направления 
использования полученных космических изображений для практических целей. Даются примеры 
полученных уникальных снимков извержений вулканов, половодья, наводнений, «цветения» воды, 
лесных пожаров, пыльных бурь, динамики движения ледников и айсбергов, а также системы кон-
центрических волн на морской поверхности рядом с островом Дарвин в Тихом океане и необычных 
кольцевых структур на льду озера Байкал. По полученным с МКС снимкам дается анализ причин 
возникновения катастрофического наводнения в г. Крымск в 2012 г.

Ключевые слова: земная поверхность, космическая фотосъемка, цифровые снимки, мо-
ниторинг,  обработка  фотоснимков,  ортофотоплан,  планирование  наблюдений,  особенности  
проведения съемок, использование космических снимков.

feaTureS of imaging The earTh Surface and uSing The reSulTS 
of The imaging made By The iSS ruSSian SegmenT creWS

Belyaev m.yu.1, desinov l.v.2, Karavaev d.yu.1, legostaev v.p.1, ryazantsev v.v.1, yurina o.a.2

1 S.P. Korolev Rocket and Space Public Corporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, e-mail: post@rsce.ru

2 RAS Institute of Geography (RAS IG)
29 Staromonetny per., Moscow, Russian Federation, 119017, e-mail: direct@igras.ru

Features of the Earth surface imaging made by the International Space Station Russian Segment 
crews under the Uragan Program are analyzed. Problems and advantages of the Earth study from the 
manned orbital station the main of which is a capability of a quick intelligent response to the processes 
and phenomena suddenly occurring on the Earth surface are described. This capability is provided by the 
trained cosmonauts being onboard the Station, the availability of modern digital photographic, video and 
photospectral equipment and use of special mathematical support. Data on the developed software for 
planning observations with regard to geographical and meteorological conditions and processing the obtained 
images is given. The main trends in using the obtained space images for practical purposes are presented. 

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 17



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

The following is given: examples of the made unique images of volcano eruption, high water, flooding, 
algal bloom, forest fires, dust storms, glacier and iceberg motion dynamics as well as a system of concentric 
waves on the sea surface near the Darwin Island in the Pacific Ocean and unusual circular structures on 
the ice of the Baikal Lake. Based on the images obtained from the International Space Station the cause 
analysis of the catastrophic flooding occurred in Krymsk in 2012 is made.

Key words: Earth surface, space photographic imaging, digital images, monitoring, photographic 
imagery processing, orthophotoplan, observations planning, imaging features, use of space images.

беляев м.Ю. деСинов л.в. караваев д.Ю. легоСтаев в.п.

рязанцев в.в. Юрина о.а.

БЕЛЯЕВ Михаил Юрьевич — доктор технических наук, профессор, заместитель руководителя НТЦ 
РКК «Энергия», e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru
BELYAEV Mikhail Yurievich — Doctor of Science (Engineering), Professor, Deputy Head of STC at RSC 
Energia, e-mail: mikhail.belyaev@rsce.ru

ДЕСИНОВ Лев Васильевич — кандидат географических наук, заведующий лабораторией ИГ РАН, 
e-mail: remote_sensing@complat.ru
DESINOV Lev Vasilievich — Candidate of Science (Geography), Head of Laboratory at IG RAS, 
e-mail: remote_sensing@complat.ru

КАРАВАЕВ Дмитрий Юрьевич — кандидат технических наук, начальник сектора РКК «Энергия», 
e-mail: dmitry.karavaev@rsce.ru
КARAVAEV Dmitry Yurievich — Candidate of Science (Engineering), Head of Subdepartment at RSC 
Energia, e-mail: dmitry.karavaev@rsce.ru

ЛЕГОСТАЕВ Виктор Павлович (06.06.1931 г. — 08.01.2015 г.) — академик РАН 
LEGOSTAEV Viktor Pavlovich (06.06.1931 г. — 08.01.2015 г.) — RAS academician

РЯЗАНЦЕВ Владимир Васильевич — начальник сектора РКК «Энергия»,  
e-mail: vladimir.ryazantsev@rsce.ru
RYAZANTSEV Vladimir Vasilievich — Head of Subdepartment at RSC Energia,  
e-mail: vladimir.ryazantsev@rsce.ru

ЮРИНА Ольга Александровна — научный сотрудник ИГ РАН, e-mail: olga.yurina@rsce.ru
YURINA Olga Aleksandrovna — Research Scientist at IG RAS, e-mail: olga.yurina@rsce.ru

18 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015



ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

введение обеспечение, используемое для больших геоин-
формационных систем. Это связано с тем, что 

Основным источником мониторинговой работа с ним обычно очень сложна, а получае-
информации о процессах и явлениях, происхо- мая точность часто избыточна.
дящих на поверхности Земли и в ее атмосфере, Следует также заметить, что задача «при-
служат аппаратурные комплексы дистанцион- вязки» снимков, выполненных космонавтами, 
ного зондирования Земли (ДЗЗ), установлен- затруднена вследствие принятой на РС МКС 
ные на автоматических космических аппаратах. технологии съемок фотокамерой, свободно 
Вместе с тем, ценную информацию об объектах «плавающей» в условиях невесомости. Из-за 
на земной поверхности дают съемки, осущест- неизвестной ориентации камеры в момент сра-
вляемые космонавтами с борта Российского батывания ее затвора автоматический расчет 
сегмента Международной космической стан- «привязки» невозможен. При обработке сним-
ции (РС МКС) по программе «Ураган» [1–4]. ков с РС МКС потребовалось создать специаль-
Для фотосъемки используются цифровые ную технологию.
фотоаппараты Nikon D3, Nikon D3X с длинно- Основой для опознавания и «привязки» был 
фокусными объективами, обеспечивающими выбран готовый ортофотоплан земной поверх-
получение цветных изображений объектов на ности. Этот ортофотоплан представлен в откры-
поверхности Земли в видимом диапазоне с про- тых источниках (например, google.maps.com).
странственным разрешением до 2–3 м. Каждый снимок проходит следующие ста-

По сравнению с методами получения ин- дии обработки:
формации ДЗЗ с помощью бортовой аппара- •	 опознавание по ортофотоплану;
туры автоматических космических аппаратов, •	 задание четырех общих (опорных) точек 
съемка земной поверхности с РС  МКС имеет на снимке и ортофотоплане;
ряд особенностей, из которых следует отметить: •	 преобразование снимка в ортогональ-

•	 возможность оперативного интеллекту- ную проекцию;
ального реагирования на события; •	 задание на снимке точек для последую-

•	 фотосъемка одного и того же объекта щего автоматического определения требуемых 
1–3 раза в сутки; линейных размеров;

•	 оперативно реализуемые возможности •	 выделение цветом на снимке заданных 
надирной и перспективной съемки и др. районов для последующего автоматического 

Кроме того, орбита МКС имеет меньшую вычисления площадей.
высоту по сравнению с солнечно-синхронными Главным элементом обработки является 
орбитами спутников ДЗЗ, что дает преимуще- трансформирование снимка в ортогональную 
ства при наблюдении изучаемых объектов. проекцию (в проекцию имеющегося ортофото-

Одной из важных задач эксперименталь- плана). 
ного этапа фотосъемок с борта РС МКС стала После этого исследуемый снимок «приоб-
оценка применимости полученных данных для ретает» характеристики ортофотоплана: его 
практических целей. масштаб и ориентацию, а координаты каждо-

Для широкого использования снимков по- го пикселя снимка становятся известными. 
требовалось создать простую технологию фото- Поэтому появляется возможность вычислять 
трансформирования космических изображе- линейные и площадные размеры на ортотрас-
ний, полученных с борта РС МКС ручными формированном снимке, а также накладывать 
камерами под разными углами съемки. снимки друг на друга в одинаковом масштабе 

для получения «мозаичных» карт [1].
преобразование цифровых снимков земной Программное обеспечение для выполне-
поверхности в ортогональную проекцию  ния указанных задач максимально упрощено 
и расчет линейных размеров и площадей и предназначено для работы на обычном пер-

сональном компьютере в стандартной опера-
При обработке фотоснимков, полученных ционной среде (Windows). При этом в качестве 

космонавтами с борта МКС, часто возникает интерфейса с оператором использованы стан-
необходимость определения на них линейных дартные средства операционной системы — 
размеров и площадей различных объектов, а программа MS Paint, входящая в обязательный 
также составления «мозаичных» карт из изоб- набор программ. Специальное программное 
ражений, сделанных в одно или разное время. обеспечение представляет собой надстройку 

Для выполнения такой обработки желательно над стандартными средствами, обрабатывает 
иметь специальные математические средства. сообщения от этих средств, а также производит 
Эти средства должны быть более простые и фотограмметрическое преобразование снимка, 
быстродействующие, чем готовое программное исходя из теоремы о двойных соотношениях.

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 19



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

Расчет линейных размеров основан на К топографическим условиям относятся 
определении расстояния между двумя произ- количество имеющихся в районе проведения 
вольными точками на «привязанном» снимке. съемок объектов-ориентиров, т. е. таких есте-
Координаты каждой точки снимка могут быть ственных или искусственных объектов, кото-
вычислены по данным первого этапа обработки. рые могут быть опознаны на местности и на 

При расчете приближенно принимает- аэронавигационной карте масштаба 1:2 000 000, 
ся сферическая модель Земли с расстоянием а также качество восприятия ориентиров, ко-
между двумя точками, координаты которых торое зависит от их размеров, расположения, 
отличаются на одну угловую минуту, в 1 852 м контраста и т. д.
(морская миля). Под метеорологическими условиями пони-

Для задания точек, между которыми требу- мается наличие облачности над фотографиру-
ется рассчитать расстояние, оператор исполь- емым районом в баллах от 0 (отсутствие обла-
зует стандартную программу MS Paint и ука- ков) до 10 (сплошная облачность). Данные об 
зывает «мышью» точки — концы измеряемых облачности могут быть получены по оператив-
отрезков. ным сводкам или по картам облачности — сред-

Метод расчета площадей основан на вы- няя за какой-либо период (месяц, год и пр.). 
делении заданной области исходного снимка Практически облачность свыше 7 баллов не 
определенным цветом (не встречающимся учитывается, так как фотосъемка в таких усло-
в исходном снимке), последующем переводе виях обычно не производится.
снимка в ортогональную проекцию и подсчете С целью упрощения и ускорения расчетов 
на преобразованном снимке получившегося методика планирования наблюдений была 
нового числа пикселей, выделенных данным реализована в виде специального программного 
цветом. Поскольку теперь в ортогональной обеспечения, которое вошло в состав програм-
проекции площадь каждого пикселя точно мы баллистико-навигационного отображения 
определена, суммарная площадь всех выде- полетной обстановки (программа «Сигма»). 
ленных пикселей также может быть сосчита- В настоящее время программа «Сигма» ис-
на по их числу, и таким образом определено пользуется и наземными службами ЦУП, и 
значение всей площади заданной выделенной непосредственно действующими экипажами 
области. РС МКС при оперативном планировании на-

С помощью специально разработанной про- блюдений и съемок, в т. ч. и для оценки веро-
граммы число пикселей с заданным цветом ятности успеха таких наблюдений и оценки 
автоматически подсчитывается для каждого потребного времени (числа сеансов) для га-
«ряда» пикселей одной широты. При этом рас- рантированного успеха. Расчет надежности 
считывается площадь одного пикселя «ряда» (в проводится в программе «Сигма» автомати-
одном «ряду» все пиксели имеют одинаковую чески каждый раз, когда выбирается новый 
площадь) на основании известного размера и объект наблюдения.
проекции (обычно Меркатора) ортофотоплана. Для повышения эффективности съемки ис-
После суммирования площадей всех подсчи- следуемых объектов разработаны также мето-
танных закрашенных пикселей становится из- ды оптимизации планирования наблюдений. 
вестной общая площадь поверхности заданного Эти методы позволяют, например, находить 
объекта, которая автоматически наносится на наилучшие (по освещенности, удаленности от 
изображение снимка. трассы и т. д.) моменты времени для проведе-

Данный метод позволяет оперативно оцени- ния фотосъемки.
вать площади заданных объектов на земной по-
верхности, например, очагов пожаров, наводне- основные направления использования  
ний, загрязнений акватории и т. п., не прибегая космических снимков с рС мкС
к сложным вычислениям.

Космические фотоизображения, получен-
планирование наблюдений с борта рС мкС  ные с РС МКС, широко используются различ-
с учетом географических  ными организациями при выполнении научно-
и метеорологических условий исследовательских и практических работ. За 14 

лет такого использования установлена возмож-
При планировании проведения съемок ность их применения при изучении следующих 

земной поверхности с борта РС МКС боль- процессов и явлений:
шое значение имеет оценка степени вероят- •	 геологические процессы, обусловлен-
ности обнаружения и опознавания объекта ные внутренними по отношению к Земле источ-
с учетом топографических и метеорологиче- никами энергии (эндогенные процессы): вул-
ских условий. каническая активность, землетрясения и т. п;

20 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015



ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

•	 геологические процессы, обусловлен- трудоемка, а для экипажа РС МКС — простая 
ные внешними источниками энергии (экзоген- рутинная операция, регулярно проводимая в 
ные процессы): оползни, обвалы, лавины, под- рамках программы «Ураган». 
вижка ледников;

•	 лесные пожары;
•	 пыльные бури;
•	 прогнозная оценка климата;
•	 изменения окружающей среды;
•	 динамика половодий, ледоходов;
•	 мониторинг ареалов загрязнений вокруг 

городов и на водной поверхности;
•	 мониторинг карьеров, свалок и др.
При выполнении наблюдений в указанных 

направлениях с борта РС МКС за весь период 
существования космической программы «Ура-
ган» получено 200 000 космических изобра-
жений. Некоторые из них уникальны именно Рис. 1. Перспективная съемка извержения вулкана Пик Сары-
тем, что получены космонавтами с борта пи- чева на острове Матуа Курильской гряды
лотируемой космической станции. Космонав-
ты наблюдали и фотографировали изверже- В качестве примера можно привести фото-
ния вулканов, наводнения, ледники, пожары, съемку вулкана Пик Сарычева (высота 1 446 м), 
экологические бедствия и другие явления на занимающего большую часть острова Матуа 
земной и водной поверхностях. Полученные Курильской гряды (площадь острова 52 км2, 
снимки иллюстрируют важные достоинства размеры около 12×6 км). Мощное извержение 
фотосъемки с РС  МКС, например, оператив- стратовулкана 11–18 июня 2009 г. удалось 
ное реагирование на внезапно возникающие зафиксировать с борта РС  МКС. На рис. 2 пред-
процессы и явления на земной поверхности и ставлен один из первых снимков извержения — 
в атмосфере, возможность мониторинга очень крупномасштабное фотографирование кальде-
протяженных криволинейных объектов за ры вулкана Пик Сарычева «в надир», получен-
один сеанс съемки и т. д. ный 12 июня 2009 г.

Рассмотрим наиболее характерные примеры 
съемки с РС МКС, иллюстрирующие указан- 
ные особенности. 

мониторинг извержения вулканов

До настоящего времени наиболее эффек-
тивным и экономически целесообразным под-
ходом к решению проблем вулканоопасности 
и оперативного контроля труднодоступных 
районов вулканической активности остается 
использование методов ДЗЗ и, в частности, 
съемка с РС МКС. В связи с этим важное место 
в программе «Ураган» уделяется наблюдению 
за вулканами. Рис. 2. Съемка вулкана Пик Сарычева «в надир» 12 июня 2009 г.: 

1 — пирокластические потоки; 2 — снежники
Во время извержения вулкана космонавты 

всегда выполняют как перспективную съемку На снимке виден сектор юго-западного по-
с разных направлений всего конуса (рис. 1), бережья острова и южный склон конуса. Над 
так и крупномасштабное фотографирование конусом на высоту около 12 км поднимается 
кальдеры «в надир» (рис. 2). Такие изображе- гигантская колонна из горячего вулканическо-
ния позволяют «оценить» извержение вулкана го пепла, газов, пыли и сажи диаметром 35 км. 
со всех сторон, начиная от площади распро- Из ее краевых частей обрушиваются на склоны 
странения до высоты выброса вулканического плотные лавины из горячих газа и пепла, име-
материала в окружающую среду. Кроме того, ющие разные размеры и цветовой тон. Склоны 
фотографирование объекта под разными угла- конуса частично покрыты свежими вулканитами. 
ми (конвергентная съемка) дает возможность На снимке хорошо видны еще не засыпанные 
построения 3D-изображений. Такая съемка с вулканическим материалом зеленые склоны 
автоматических космических аппаратов весьма и побережье.

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 21



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

Полученные позднее снимки с РС МКС Для оперативной оценки гидрологической 
показали совершенно иную картину. обстановки в пойме и эффективности водо-

Извержение существенно изменило рельеф сброса во время половодья космонавты еже-
склонов вулкана и вызвало перестройку ланд- годно проводят съемку Волго-Ахтубинской 
шафтов острова Матуа, трансформировав бе- поймы. За один пролет они получают обзор-
реговую линию и увеличив площадь острова. В ные кадры и несколько детальных фрагмен-
ходе извержения в окружающую среду оценочно тов ее ключевых участков, что невозможно 
поступило около 150±50 млн м3 вулканического сделать при фотографировании с автомати-
материала, основную часть которого состави- ческих космических аппаратов. При обнару-
ла смесь высокотемпературных вулканических жении сброса воды через плотину Волжской 
газов, пепла и камней. Раскаленные лавовые ГЭС космонавты фотографируют гидротех-
потоки стерли с лица земли растительность в ническое сооружение и пойму реки, располо-
окрестности вулкана на расстоянии до 25 км2. женную ниже него. 
По некоторым оценкам [5] для восстановления На рис. 3 и 4 представлены снимок Волж-
растительности до состояния, предшествовав- ской ГЭС, сделанный 29 апреля 2013 г. во 
шего извержению, потребуется от нескольких время попуска максимального за последние 
десятилетий до нескольких столетий для разных восемь лет объема воды с расходом 26 000 м3/с, 
типов субстратов и разных высотных поясов. и фрагмент Волго-Ахтубинской поймы ниже 

За последнее столетие извержение вулка- по течению. 
на Пик Сарычева стало одним из крупнейших 
на Курильских островах. Учитывая высокую 
активность вулкана в течение историческо-
го периода, остается высокой вероятность его 
последующих извержений в недалеком буду-
щем. Для вулкана характерно излияние лавы, 
сопровождающееся взрывами. Взрывы про-
исходят как одновременно с излияниями, так 
и чередуясь с ними, при этом выбрасывается 
огромное количество рыхлого вулканогенного 
материала. Извержения вулкана представляют 
угрозу для воздушных судов, а наиболее круп-
ные — могут подвергнуть опасности людей, на-
ходящихся на острове. В связи с этим вулка-
нической активности Пика Сарычева и дальше 
будет уделяться особое внимание.

мониторинг половодья Рис. 3. Снимок максимального попуска воды на Волжской 
ГЭС в 2013 г.

Волго-Ахтубинская пойма и дельта Волги яв-
ляются уникальными природными объектами. 
Ежегодно во время весенних залповых сбросов 
паводковых вод (попусков) из Волгоградского 
водохранилища они заливаются водой. 

Искусственно организуемые половодья 
приводят к снижению уровня воспроизвод-
ства рыбы вследствие сокращения времени 
образования и существования полоев (вре-
менные водоемы, образующиеся в период по-
ловодья и служащие нерестилищем многих 
видов рыб), а также к изменению структуры 
и состояния почвенно-растительного покрова 
поймы и дельты реки Волги. Рис. 4. Снимок фрагмента Волго-Ахтубинской поймы

В связи с интенсивной геологической 
работой воды, проходящей через Волжский Съемка бликующей поверхности воды дает 
гидроузел, русло Волги в нижнем бьефе сильно возможность оперативно картографировать 
изменилось: появились отмели и косы, не исче- все водотоки шириной более 2 м. Фрагмент 
зающие даже в период половодья. Деградации Волго-Ахтубинской поймы возле г. Нарима-
подвержена вся пойма. нов приведен на рис. 5.

22 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015



ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

20%). Пример двух «сшитых» в один образ 
снимков фрагментов долины реки Дон пред-
ставлен на рис. 6.

мониторинг «цветения» воды

Преимуществом фотосъемки с РС МКС 
является то, что, обнаружив редкое природное 
явление, космонавт может его оперативно сфо-
тографировать и передать полученные снимки 
по радиоканалу на Землю для дальнейшего 
принятия мер, например, по предотвращению 
чрезвычайных ситуаций. 

Рис. 5. Съемка бликующей поверхности воды Таким явлением может быть «цвете-
ние» воды в крупных водоемах, вызванное 

мониторинг криволинейных объектов массовым размножением микроводорослей 
(эфтрофирование).

Одним из главных достоинств фотосъемки «Цветение» воды — массовое развитие фи-
с орбитальной станции является возможность топланктона, с доминированием в основном 
детального мониторинга за один сеанс съемки одного или нескольких видов водорослей, яв-
криволинейных объектов протяженностью в ляется типичным для таких водоемов России, 
сотни километров с созданием мозаичных изо- как Таганрогский залив Азовского моря, дель-
бражений для оценки быстро меняющейся при- та реки Дон и Цимлянское водохранилище.
родной обстановки на реках (например, павод- Во время массового развития микроводо-
ковой ситуации на реке от ее истока до устья), рослей в приповерхностном слое (в основном 
транспортной ситуации на железных дорогах, 2…4 м) возникают характерные «пятна цве-
загруженности автомагистралей и т. п. тения», которые хорошо видны из космоса. 

Обычно космонавт успевает сделать 20…50 Площадь таких пятен может достигать от од-
кадров, из которых в наземной лаборатории с ного гектара до нескольких квадратных кило-
помощью специального программно-матема- метров акватории.
тического обеспечения создаются мозаичные Несмотря на естественность «цветения» 
картины. С автоматических космических ап- воды при определенных гидрометеорологиче-
паратов возможно фотографировать лишь ских условиях, может произойти резкий рост 
часть протяженного криволинейного объекта количества водорослей, аналогичный тому, 
вдоль трассы полета спутника. что произошел в г. Волгодонске в 2009 г. Вне-

В качестве примера можно привести косми- запное увеличение биомассы сине-зеленых 
ческие снимки долины реки Дон. водорослей Цимлянского водохранилища 

Для полного покрытия такого протяжен- привело тогда к засорению фильтров водоза-
ного (1 870 км) криволинейного объекта съем- бора местного «Водоканала», вследствие чего 
кой с РС МКС потребуется сделать около 200 население города (около 170 000 человек) 
снимков (с учетом перекрытия кадров около осталось без воды на целые сутки [6].

Рис. 6. Снимки реки Дон, «сшитые» в один образ

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 23



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

Согласно работе [7], причиной такого бы- лесные формации, присущие данной лесной 
строго увеличения концентрации водорослей зоне. Развитие пожара и его распространение 
Microcysis aeruginosa в октябре стала аномаль- определяются не отдельными типами лесных 
но теплая осенняя погода (среднемесячные горючих материалов, а комплексом природных 
показатели температуры превышали норму факторов, в т. ч. лесным покровом, влажностью 
на 4,7 °С для воздуха и на 2,4 °С для воды), почвенного покрова, рельефом, климатом, теку-
а также длительное действие ветров северо- щей погодой, синоптической ситуацией. 
восточного и восточного направлений (со Почти все крупные пожары возникают при 
скоростью 15 м/с) с нагоном микроводорослей аномальных гидрометеорологических услови-
в прибрежную зону. ях — в засуху. Продолжительность засухи и ее 

На рис. 7 представлен снимок интенсивно- интенсивность (дефицит осадков) являются 
го проявления на водной поверхности Цим- тем фоном, на котором возникают и распро-
лянского водохранилища сине-зеленых во- страняются лесные пожары. В засушливые 
дорослей 16 июля 2012 г., когда также было годы пожары возникают со второй половины 
остановлено несколько турбин гидростанции, мая и продолжаются до сентября. Особо за-
и перекрыта подача воды для бытовых и про- помнился своими лесными пожарами 2010 г.
мышленных нужд. Пожары хорошо определяются на космиче-

ских снимках. 
Бо́льшая часть пожаров, наблюдаемая и 

фиксируемая с борта МКС, приходится на При-
ангарье, Хабаровский край и Дальний Восток. 
Наиболее распространены здесь сосновые и 
лиственные типы леса. Широко представлены 
березняки. Сосняки располагаются в долинах 
рек и на склонах различной крутизны. На водо- 
раздельных пространствах преобладает ли-
ственница, на высоких водоразделах и теневых 
склонах — смешанные темнохвойные леса.

Особенностью фотографирования пожа-
ров с РС МКС является то, что космонавты 
сначала выполняют обзорную съемку бед-

Рис. 7. Проявление на водной акватории Цимлянского водо-
хранилища сине-зеленых водорослей ствия, а затем проводят детальное фотогра-

фирование его отдельных очагов (рис. 8, 9). 
Опасность «цветения» воды в Цимлянском При этом изменяется площадь фотографиру-

водохранилище состоит не только в непосред- емой поверхности и разрешение на местности 
ственном засорении фильтров водозабора, цифровых изображений. Варьируя фокусное 
но и в том, что на всех основных этапах разви- расстояние объектива в сторону его увеличе-
тия сине-зеленых водорослей в водную среду ния, космонавты достигают улучшения дета-
поступают токсины. В результате использова- лизации изображений, при этом уменьшается 
ния такой воды для питьевого водоснабжения площадь фотографируемой поверхности. На-
появляется угроза населению. В случае, когда личие нескольких изображений одного и того 
интенсивное «цветение» воды охватывает зна- же объекта, полученных с разной детализаци-
чительную площадь на водном объекте, по- ей, существенно повышает результативность 
является опасность нарушения атмосферной исследований.
аэрации водоема и массового замора рыбы.

Для предотвращения возникновения чрез-
вычайных ситуаций, связанных с «цветением» 
воды на Цимлянском водохранилище, необ-
ходимо проводить его периодический мони-
торинг и вовремя регистрировать скопления 
микроводорослей.

мониторинг лесных пожаров

Лесной покров чрезвычайно мозаичен, и 
когда в периоды засухи пожар распространя-
ется на десятки, сотни и даже тысячи гектаров, 
то горению подвергаются все многочисленные Рис. 8. Фотосъемка пожаров

24 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015



ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

Как правило, эти куполообразные возвы-
шения ледового покрова существуют толь-
ко 20–25 суток и разрушаются в результате 
геохимического взрыва. Дегазация жидкости 
происходит с взрывом («эффект шампанского»).

Рис. 9. Детальная съемка отдельного очага пожара

Мониторинг лесных пожаров продолжа-
ет входить в число основных задач програм-
мы «Ураган». После появления возможности 
оперативной передачи космических снимков 
с РС МКС в ЦУП в Москве, данные о пожа- Рис. 10. Снимок кольцевой структуры на льду озера Байкал

рах стали более востребованными в связи с Такие кольца на льду для Байкала явление 
повышением скорости их доставки потреби- не новое. Но из-за огромного размера увидеть 
телю. Теперь фотоизображения пожаров пе- кольцо со льда и даже с горы практически не-
редаются в Национальный центр управления возможно. Поэтому замечать их стали недавно, 
в кризисных ситуациях МЧС России для опе- когда начал проводиться космический монито-
ративной оценки ситуации и принятия мер по ринг Байкальской природной территории.
ликвидации пожаров. В настоящее время космонавты выполняют 

поиск таких кольцевых структур и фотографи-
мониторинг кольцевых структур  руют их от времени появления до разрушения 
на льду озера байкал при дегазации воды.

Для расширения возможностей изучения 
В апреле на ледовом покрове озера Байкал кольцевых структур на льду озера Байкал с 

иногда можно увидеть темные кольца диаме- борта РС МКС помимо фотокамер видимого 
тром от нескольких десятков метров до 5–7 км. диапазона используют также фотоспектраль-
Впервые такое кольцо было замечено на кос- ную аппаратуру, регистрирующую излучение в 
мическом снимке, сделанном в апреле 1999 г. спектральном диапазоне 350…1 050 нм [8].
Кольцо располагалось напротив мыса Крестов- Мониторинг таких явлений важен для науч-
ский (недалеко от пос. Бугульдейка). В следу- ного анализа метановых извержений со дна озе-
ющий раз аналогичное ледовое явление было ра и для практики безопасного передвижения 
зафиксировано на том же месте в апреле 2002 по льду Байкала. Эффективность таких иссле-
и 2003 гг., затем в апреле 2005 г., а в 2004, дований прямо связана с частотой получения 
2006, 2007 гг. кольцевых образований на льду космической информации и оперативностью ее 
Байкала обнаружено не было. В 2008 г. кольца передачи в руки ученых.
появились уже в двух местах: опять в районе 
мыса Крестовский (с некоторым смещением мониторинг систем океанических волн
на юго-запад от места расположения кольца в 
1999, 2002, 2003 и 2005 гг.) и, впервые, в рай- Важными задачами программы «Ураган» яв-
оне пос. Турка. В 2009 г. опять зафиксирова- ляются поиск и съемка с борта РС МКС различ-
но два кольца в новых местах: западнее мыса ных систем поверхностных океанических волн и 
Нижнее Изголовье полуострова Святой Нос выявление причин и механизма их образования 
и в южной оконечности Байкала. с помощью математического моделирования. 

На рис. 10 приведен обзорный снимок, на Полученные снимки могут использоваться, в 
котором отчетливо видна кольцевая структура частности, при моделировании цунами [4].
ледового явления на Байкале. В качестве примера приведем систему 

Происхождение кольцевых структур свя- концентрических волн на морской поверх-
зано с подъемом пузырей метана от подвод- ности рядом с островом Дарвин, обнару-
ных кратеров донных грязевых вулканов. женную и зафиксированную космонавтами 
Газ приподнимает лед и наполняет его поры. в мае 2006 г. (рис. 11). 

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 25



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

На бывшем дне Арала отложены неорга-
нические минеральные удобрения, которые 
десятилетиями вносились на площади око-
ло 10 млн га, и продукты нерегулируемого 
сброса в реки Амударью и Сырдарью отхо-
дов промышленности и бытового хозяйства. 
В поймах рек повсеместно и грубо наруша-
лись правила хранения, утилизации и транс-
портировки различных химических пре-
паратов, вредных веществ и минеральных 
удобрений.

Резкое сокращение размеров Аральского 
Рис. 11. Концентрические волны на морской поверхности моря и образование большой площади суши 

на его бывшем дне привело к увеличению 
Остров Дарвин — самый северный из остро- ветрового выноса концентрированных ми-

вов Галапагосского архипелага, расположенно- неральных солей на расстояние в несколь-
го в районе одного из срединно-океанических ко сотен километров. Эта соль откладыва-
хребтов Тихого океана примерно в 1 000 км к ется на огромной площади Средней Азии и 
западу от Эквадора. Географические координа- Казахстана. 
ты острова таковы: 1°1′11″ с. ш. и 92° з. д. Пло- В составе солей преобладают сульфаты и 
щадь острова составляет около 1,06 км². хлориды натрия, сульфаты магния и кальция, 

На рис. 11 в центральной части снимка ви- бикарбонат кальция. Эти вещества негатив-
ден остров Дарвин, рядом с которым распола- но влияют на здоровье населения, приводя к 
гаются три белых пятна — маленькие остров- поражению дыхательных путей, к развитию 
ки суши, затапливаемые приливом. Самый желчнокаменной болезни, хроническому га-
маленький островок является центром (на стриту, заболеваниям почек и увеличению 
рисунке обозначен А), от которого в стороны онкологических заболеваний. 
распространяются поверхностные кольцевые Космическая съемка является единствен-
волны. ным средством фиксирования ареалов распро-

По полученным с РС МКС снимкам были странения ветропесчаных потоков и их отно-
проведены исследования методом математи- сительной интенсивности. Впервые пыльные 
ческого моделирования, и выдвинута гипотеза бури, продуцируемые отложениями вредней-
образования таких волн вследствие некоторо- ших солей на осушенном дне бывшего Араль-
го периодического воздействия на дно океана, ского моря, были обнаружены с борта орби-
физическая природа которого пока не известна. тальной станции «Салют-4». 
При помощи многовариантных расчетов уда- Пыльные бури возникают всего несколько 
лось приблизить смоделированную волновую раз в год и отслеживаются из космоса толь-
систему к зафиксированной на фотоснимке ко путем оперативного поиска с РС МКС 
и произвести оценку физических параметров (рис. 12). Общий годовой вынос вредных со-
источника волн [9]. лей со дна Арала достигает 200 млн т.

Для подтверждения полученных результа-
тов исследований космонавты продолжат съемку 
данного района. 

Обнаружение необычных природных явле-
ний и чрезвычайных ситуаций с последующим 
их фотографированием — важное преимуще-
ство фотосъемки с орбитальной станции перед 
автоматическими космическими аппаратами.

мониторинг пыльных бурь

Наблюдение и фотографирование Араль-
ского моря — первая и наиболее продолжитель-
ная программа мониторинга советской и рос-
сийской пилотируемой космонавтики. Сегодня 
это программа слежения не за усыханием моря, 
а за его деградацией и гибелью, берущими свое 
начало с середины 60-х гг. прошлого века. Рис. 12. Пыльная буря Арала

26 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015



ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

Экипажами РС МКС уже зафиксировано МКС 29  сентября 2011 г. Уже в начале лета 
распространение шлейфа до гг. Ташкент, Бу- 2014 г. мониторинг с РС МКС зафиксировал 
хара, Самарканд. Но особую тревогу вызывают новую активизацию ледника. С этого време-
результаты мониторинга с МКС, установивше- ни ледник Медвежий вновь вошел в перечень 
го частые (до 6–7 раз в год) направления шлей- приоритетных задач.
фов соли и песка в сторону территории России 
с отложением грязи на просторах Оренбург- мониторинг наводнений
ской и Челябинской областей, Башкортостана 
и Поволжья. Одной из важнейших задач обеспечения 

По существу, речь идет о начале экологи- нормального функционирования многих гор-
ческого бедствия, на которое сегодня еще не ных регионов страны является мониторинг 
обращают внимания. катастрофических наводнений. Эта задача 

Вот почему фиксирование каждого случая тесно связана с происходящим повышени-
распространения солей Арала в направлении ем среднегодовой температуры воздуха, что 
российской территории — важнейшая задача приводит к обострению паводковой ситуации 
программы «Ураган». в глобальном аспекте. В нашей стране при-

мером таких явлений является наводнение в 
мониторинг пульсирующих ледников г. Крымск. Рассмотрим подробнее роль мо-

ниторинга с РС МКС в изучении данной ка-
Оперативный прогноз подвижек горных тастрофы. 

ледников путем выявления признаков акти- Северный Кавказ, наряду с Приморским 
визации по данным фотосъемки — важная краем и Якутией, — район, наиболее часто 
задача программы «Ураган». Опасность под- страдающий от наводнений. В Краснодарском 
вижек льдов состоит, например, в том, что крае зимой и летом 2002 г. произошла серия 
в случае перекрытия ледовыми плотинами бо- наводнений, приведшая к многочисленным 
ковых ущелий образуются напорные озера, жертвам среди населения и крупному мате-
при прорыве которых возникают высокие риальному ущербу. Через десять лет в районе 
волны, часто создающие катастрофическую вновь произошло катастрофическое наводне-
ситуацию в долине. ние, охватившее гг. Новороссийск, Геленджик 

На рис. 13 представлен снимок, где про- и Крымск. По официальным данным, погиб-
явились кинематические волны на поверхно- ло более 170 человек, причем большая часть 
сти памирского ледника Медвежий. По этому в г. Крымск с населением 57 000 человек, 
признаку в марте 2011 г. был сделан прогноз расположенном на реке Адагум (бассейн Ку-
его наступания с перекрытием долины реки бани). Здесь наводнение приобрело наиболь-
Абдукагор. ший размах. Постановщики эксперимента 

«Ураган» с самого начала приняли активное 
участие в изучении данного наводнения и в 
анализе природных и антропогенных факто-
ров, его вызвавших.

С 9 по 20 июля 2012 г. объектом монито-
ринга стал бассейн реки Адагум. Космонавт 
Геннадий Падалка выполнил в ручном режи-
ме и передал на Землю более 200 обзорных и 
детальных космических снимков района ката-
строфы с разрешением на местности около 2 м. 
Часть снимков была оперативно дешифриро-

Рис. 13. Ледник Медвежий вана в Институте географии РАН, что позво-
лило провести анализ данной катастрофы.

В конце мая 2011 г. МЧС республики Тад- На рис. 14 приведен снимок г. Крымск и ос-
жикистан передало сообщение о быстрой под- новных инженерных сооружений вдоль реки 
вижке ледника Медвежий. В эти дни наступа- Адагум: железных и автомобильных дорог, 
ющий фронт уже приближался к долине реки трубопроводов, мостов и др.
Абдукагор. Однако из-за плохих метеоусловий На рис. 15 представлен космический сни- 
в то время фотографирование с РС МКС про- мок бассейна реки Адагум в виде 
вести не удалось. 3D-изображения. Очень наглядно выделяются 

В конце июля поступило сообщение о пол- два параллельных горных хребта и склоны: 
ном завершении пульсации. Это подтвердила пологий в сторону г. Крымск и круто спадаю-
повторная съемка ледника, выполненная с РС щий — к Черному морю.

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 27



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

Рис. 14. Снимок города Крымск
Рис. 16. Препятствия на пути паводковых вод к Крымску: 
1 — автомобильный мост;  2 — участок шоссе 800 м,  сыгрывший 
роль дамбы; 3 — железнодорожный мост

На рис. 17 изображены главные препят-
ствия на пути паводка — мост и дамба на шоссе, 
ставшие причиной образования волны-убийцы 
высотой более 8 м. 

Рис. 15. Бассейн реки Адагум

Выпавшие в течение 6–7 июля осадки от-
носились к экстремальным и не отмечались 
ранее за всю историю инструментальных 
наблюдений. Сумма суточных осадков по 
метеостанции Крымск в ночь с 6 на 7 июля 
достигла 156 мм. Рис. 17. Главные препятствия на пути паводка — мост и дам-

ба (снимок с вертолета)
С 22:00 до 24:00 6 июля в станице Неберд-

жаевской на реке Баканке максимальный уро- Реку Адагум пересекает шоссе с высотой 
вень воды был 4,16 м. В это же время уровень полотна на 6,45 м выше долины реки. Доро-
воды в притоках поднялся на 2–3 м. В Крым- га на протяжении 800 м фактически образует 
ске началось наводнение. дамбу с тяжелым низким мостом. «Живое се-

На пути паводковых вод к Крымску в чение» этого моста для пропуска воды имеет 
2,2 км от него оказались препятствия: насыпь ширину всего 80 м, к тому же оно разделено 
железной дороги, железнодорожный мост и на семь частей широкими железобетонными 
трубопроводы, по которым транспортируется опорами. К началу катастрофы все простран-
углеводородное сырье (рис. 16). ство под мостом было забито мусором. Насыпь 

28 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015



ОСОбЕННОСТИ прОвЕдЕНИЯ И ИСпОЛьзОвАНИЯ рЕзуЛьТАТОв СъЕМКИ зЕМНОй пОвЕрХНОСТИ

автомобильной дороги оказалась основной заключение
временной плотиной, задержавшей паводко-
вые воды и способствовавшей поднятию уров- В рамках эксперимента «Ураган» на РС 
ня Адагума значительно более чем на 7 м. МКС за 14 лет проведено около одной тысячи 

Вода вначале хлынула через образовавшу- сеансов мониторинга природных и техноген-
юся плотину по всему фронту шириной 800 м ных катастроф.
с превышением ее высоты до 2 м, а затем про- Наряду с большими успехами проектов спут-
била себе путь в «живом сечении» моста, и на ников ДЗЗ [10], фотографирование с пилотиру-
город обрушилась волна высотой до 7 м. В ито- емой станции обрело свое место, свою «нишу». 
ге в Крымске было затоплено более половины Мониторинг природной среды и катастроф, вы-
территории города. Более 60% погибших людей полненный с РС МКС, показал высокие резуль-
было обнаружено недалеко от этого моста на ле- таты. В частности, постановщики программы 
вом берегу реки. Затем главная волна ушла на «Ураган» первыми предоставили точную оценку 
правую сторону поймы в направлении широко- причин наводнения, произошедшего в Красно-
го оврага, спадающего к реке. Здесь и чуть ниже дарском крае в июле и августе 2012 г.
обнаружены все остальные погибшие люди. Получено и обработано большое количе-

Очень важно отметить, что именно матери- ство уникальных снимков по разным направ-
алы фотосъемки с РС МКС дали возможность лениям исследований, в т. ч. для оценки потен-
точно картографировать площадь затопления циальной опасности и возможного ущерба от 
города и его окрестностей, а разработанные ме- наводнений в долинах Краснодарского края, 
тоды и программно-математическое обеспечение изучения пожаров на территории юга России, 
обработки снимков позволили провести анализ горных ледников и Аральского моря, мони-
произошедшей катастрофы. На снимке (рис. 18) торинга объектов при подготовке проведения 
выделены фиолетовым цветом подсчитанные с Олимпийских игр в Сочи в 2013–2014 гг. и др.
помощью созданного программного обеспече-
ния площади оползней, возникших в процессе Список литературы
катастрофического наводнения. По площади 
оползней были, в частности, оценены объемы 1. Beliaev M.Yu., Dessinov L.V., Maslennikov L.V. 
твердой составляющей в потоке водных масс. Conception of the development of the Ground/

Space system to forecast and decrease natural 
and technical catastrophes danger // 49th IAF 
International Astronautical Congress, IAF-98-C.2.04, 
28 September – 2 October 1998, Melbourne, Australia.

2. Беляев М.Ю., Волков О.Н., Десинов Л.В., 
Масленников Л.В. Изучение катастрофических 
явлений с борта орбитальной станции «Мир» и 
МКС в эксперименте «Ураган» // Труды XXXV 
Чтений К.Э.  Циолковского. Секция «Пробле-
мы ракетной и космической техники». Казань. 
2001. С. 117–129.

3. Beliaev  M.Yu.,  Dessinov  L.V.  Study  of 
the environment from the ISS in the URAGAN 
Program // 23rd International Symposium on Space 
Technology and science. Abstracts. Matsue, Japan. 
26 May – 2 June 2002. P. 74.

4. Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Крика- 
лев С.К., Кумакшев С.А., Секерж-Зенькович С.Я. 
Идентификация системы океанских волн по 
космическим снимкам // Известия РАН. Теория 
и системы управления. 2009. № 1. С. 116–126. 

5. Гришин С.Ю. Воздействие на окружаю-
щую среду мощного извержения вулкана Пик 
Сарычева (Курильские острова, 2009 г.) по 
данным космической съемки. // Исследование 
Земли из космоса. 2011. № 2. С. 92–96.

6.  Овчарова А.Ю. Анализ работы Волжско-
Рис. 18. Рассчитанные площади оползней, возникших в про- го гидроузла за 2011-2012 годы // «Инновации в 
цессе катастрофического наводнения в г. Крымск науке»: материалы XIХ международной заочной 

№ 1(8)/2015 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 29



Беляев М.Ю., Десинов Л.В., Караваев Д.Ю., Легостаев В.П., Рязанцев В.В., Юрина О.А.

научно-практической конференции, 22 апреля 9. Беляев М.Ю., Виноградов П.В., Деси- 
2013 г. Новосибирск: СибАК, 2013. С. 189–192. ов Л.В., Кумакшев С.А., Рязанцев В.В., Секерж-

7. Матишов Г.Г., Ковалева Г.В. «Цветение» Зенькович  С.Я. Идентификация источника 
воды в водоемах юга России и сбои в водоснаб- океанических кольцевых волн вблизи остро-
жении (на примере г. Волгодонска) // Вестник ва Дарвин по фотоснимкам с Международной 
Южного научного центра РАН. 2010. Т. 6. № 1. космической станции // Ракетно-космическая 
С. 71–79. техника. Труды. Сер. XII. Королев: РКК «Энер-

8. Беляев Б.И., Беляев М.Ю., Десинов Л.В., гия», 2011. Вып. 1–2. С. 218–232. 
Роговец А.В., Рязанцев В.В., Сармин Э.Э., Сосен- 10. Шовенгерт Р.А. Дистанционное зонди-
ко В.А. Летная отработка исследовательской ап- рование. Методы и модели обработки изобра-
паратуры «Фотоспектральная система» на бор- жений. М.: Техносфера, 2010. 560 с.
ту Российского сегмента МКС // Космическая Статья поступила в редакцию 28.11.2014 г.
техника и технологии. 2014. № 1(4). С. 22–28.

references

1. Beliaev M.Yu., Dessinov L.V., Maslennikov L.V. Conception of the development of the Ground/Space 
system to forecast and decrease natural and technical catastrophes danger. 49th IAF International Astronautical 
Congress, IAF-98-C.2.04, 28 September–2 October 1998, Melbourne, Australia.

2. Belyaev M.Yu., Volkov O.N., Desinov L.V., Maslennikov L.V.  Izuchenie  katastroficheskikh yavlenii  s 
borta orbital’noi stantsii «Mir» i MKS v eksperimente «Uragan» [The study of catastrophic events on the Mir 
Orbital station and the ISS in the URAGAN experiment]. Trudy XXXV Chtenii K.E. Tsiolkovskogo. Sektsiya 
«Problemy raketnoi i kosmicheskoi tekhniki», Kazan’, 2001, pp. 117–129.

3. Beliaev M.Yu., Dessinov L.V. Study of the environment from the ISS in the URAGAN Program. 23rd 
International Symposium on space technology and science. Abstracts. Matsue, Japan, 26 May–2 June 2002, 
pp. 74.

4. Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Krikalev S.K., Kumakshev S.A., Sekerzh-Zen’kovich S.Ya. Identifikatsiya 
sistemy okeanskikh voln po kosmicheskim snimkam [Identification of the ocean wave system in space images]. 
Izvestiya RAN. Teoriya i sistemy upravleniya, 2009, no. 1, pp. 116–126. 

5. Grishin S.Yu. Vozdeistvie na okruzhayushchuyu sredu moshchnogo izverzheniya vulkana Pik Sarycheva 
(Kuril’skie ostrova, 2009) po dannym kosmicheskoi s’’emki [The environmental effect of powerful Sarychev 
Peak volcano eruption, (Kuril Islands, 2009) from data of space image]. Issledovanie Zemli iz kosmosa, 2011, 
no. 2, pp. 92–96.

6.  Ovcharova A.Yu. Analiz raboty Volzhskogo gidrouzla za 2011-2012 gody [The operation analysis of 
Volzhskiy hydraulic unit within 2011-2012]. Innovatsii v nauke: materialy XIX mezhdunarodnoi zaochnoi 
nauchno-prakticheskoi konferentsii 22 april 2013. Novosibirsk, SibAK publ., 2013, pp. 189–192.

7. Matishov G.G., Kovaleva G.V. «Tsvetenie» vody v vodoemakh yuga Rossii i sboi v vodosnabzhenii (na 
primere g. Volgodonska) [Algal bloom in reservoirs of the South of Russia and disruptions in water supply 
(by the example of Volgodonsk)]. Vestnik Yuzhnogo nauchnogo tsentra RAN, 2010, vol. 6, no. 1, pp. 71–79.

8. Belyaev B.I., Belyaev M.Yu., Desinov L.V., Rogovets A.V., Ryazantsev V.V., Sarmin E.E., Sosenko V.A. 
Letnaya otrabotka issledovatel’skoi apparatury «Fotospektral’naya sistema» na bortu Rossiiskogo segmenta 
MKS [Flight testing of research equipment  “Photospectral system” onboard ISS RS]. Kosmicheskaya 
tekhnika i tekhnologii, 2014, no. 1, pp. 22–28.

9. Belyaev M.Yu., Vinogradov P.V., Desinov L.V., Kumakshev S.A., Ryazantsev V.V., Sekerzh-Zen’kovich 
S.Ya. Identifikatsiya istochnika okeanicheskikh kol’tsevykh voln vblizi ostrova Darvin po fotosnimkam s 
Mezhdunarodnoi kosmicheskoi stantsii [Identification of the source of ocean circular waves near the Darwin 
Island in photographs from the International Space Station]. Raketno-kosmicheskaya tekhnika. Trudy. Ser. 
XII. Korolev, RKK «Energiya» publ., 2011, issue 1–2, pp. 218–232. 

10. Shovengert R.A. Distantsionnoe zondirovanie. Metody i modeli obrabotki izobrazhenii [Remote 
sensing. Image processing methods and models]. Moscow, Tekhnosfera publ., 2010. 560 p.

30 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 1(8)/2015