НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

УДК 629.78 DOI: 10.30981/2587-7992-2021-108-3-50-57

Alexander B. ZHELEZNYAKOV,
Central Research and Development Institute for Robotics and Technical Cybernetics, 
Advisor to the Director – Chief Designer, St. Petersburg, Russia, 
zheleznyakoz@rtc.ru

Александр Борисович ЖЕЛЕЗНЯКОВ, 
Центральный научно-исследовательский и опытно-конструкторский 
институт робототехники и технической кибернетики (ЦНИИ РТК), 
советник директора – главного конструктора, Санкт-Петербург, Россия, 
zheleznyakov@rtc.ru

MEZONAUTES IN 
CONDITIONAL SPACE
МЕЗОНАВТЫ 
В УСЛОВНОМ 
КОСМОСЕ

50



ABSTRACT I In July 2021, regular fl ights of the Unity rocket plane 
and the New Shepard rocket with the First Step capsule took place. 
For the fi rst time, both vehicles had passengers on board. The 
fi rst of them rose to a height of about 86 kilometers, the second – 
"stepped" over a hundred-kilometer line.
The events are long-awaited and, in a certain sense, signifi cant. 
The media was quick to call the incident the beginning of the 
"era of space tourism". However, this name does not quite 
accurately refl ect the essence of this phenomenon. Furthermore, 
it is impossible to consider the participants of these missions as 
cosmonauts. But, in any case, this is a new stage in technology 
development.
The article provides brief information on the fl ights that took 
place. An attempt was made to understand the terminology issues. 
An assessment of the new phenomenon and its infl uence on the 
further development of aviation and cosmonautics is give.

Keywords: cosmonautics, aviation, extreme tourism, border of 
atmosphere and space, Karman line, rocket plane, rocket

АННОТАЦИЯ I В июле 2021 года состоялись очередные полеты 
ракетного самолета «Юнити» (Unity) и ракеты «Нью Шепард» 
(New Shepard) с капсулой «Фёрст Стэп» (First Step). Впервые 
оба аппарата имели на своем борту пассажиров. Первый 
из них поднялся на высоту около 86 километров, второй 
«шагнул» за 100-километровый рубеж.
События давно ожидаемые и в определенном смысле знако-
вые. В средствах массовой информации поспешили назвать 
происшедшее началом «эры космического туризма». Однако 
это название не совсем точно отражает суть данного явления. 
Так же, как нельзя именовать космонавтами участников этих 
миссий. Но в любом случае это новый этап развития техники.
В статье приведена краткая информация о состоявшихся по-
летах, а также предпринята попытка разобраться в вопросах 
терминологии. Дана оценка нового явления и его влияния на 
дальнейшее развитие авиации и космонавтики.

Ключевые слова: космонавтика, авиация, экстремальный 
туризм, граница атмосферы и космоса, линия Кармана, 
ракетный самолет, ракета

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 51



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Введение
Граница, отделяющая земную атмосферу от 

космического пространства, – это тот рубеж, 
преодолеть который (или хотя бы приблизиться 
к нему) человек мечтал давно. Еще в те времена, 
когда не обладал соответствующими техниче-
скими средствами.

С появлением мощных ракет и началом кос-
мической эры такая возможность появилась. 
Но практически все состоявшиеся к настоящему 
времени полеты ориентировались в первую оче-
редь на достижение околоземной орбиты. При 
их совершении пересечение условной границы 
атмосферы и космоса происходило практически 
незаметно. Полеты, состоявшиеся непосред-
ственно к этому заветному рубежу, можно пере-
считать по пальцам. 

Однако события лета 2021 года дают основание 
предположить, что в самом ближайшем буду-
щем эта ситуация претерпит кардинальные из-
менения, и «прикосновение» к космосу станет 
если не каждодневным, то по крайней мере бо-
лее или менее регулярным явлением.

52



Два полета с разницей Дата для полета была выбрана отнюдь не слу-
чайно: ровно 52 года назад в этот день американ-

в девять дней ские астронавты Нил Армстронг (Neil Armstrong) 
и Эдвин Олдрин (Edwin Aldrin) впервые в исто-

Уверенность в этом вселяют две июльские мис- рии человечества высадились на поверхность 
сии. С разницей всего лишь в девять дней два Луны. Своим полетом в «Блю Ориджин» как бы 
аппарата – ракетный самолет «Юнити» и ракета попытались подчеркнуть значимость миссии, 
«Нью Шепард» с капсулой «Фёрст Стэп» – оказа- сравнив ее с одним из ярчайших достижений 
лись в районе границы атмосферы и космоса. мировой космонавтики.
Впервые оба аппарата имели на своем борту В головной части ракеты находилась капсу-
пассажиров. Первый из них поднялся на высоту ла «Фёрст Стэп», внутри которой были основа-
около 86 километров, второй «шагнул» за 100-ки- тель компании «Блю Ориджин», богатейший 
лометровый рубеж. человек нашей планеты Джеффри Безос (Jeffrey 

Надо сразу признать, что эти события были Bezos), его брат Марк Безос (Mark Bezos), 82-лет-
давно ожидаемыми и в определенном смысле няя американская летчица Уолли Фанк (Walles 
стали знаковыми. В средствах массовой инфор- Funk) и 18-летний студент из Нидерландов Оли-
мации поспешили назвать происшедшее нача- вер Дэмен (Oliver Daemen). Кстати, Уолли Фанк 
лом «эры космического туризма». Однако это в начале 1960-х годов входила в состав знамени-
название не совсем точно отражает суть данного той группы «Меркурий-13» (Mercury-13), вклю-
явления. И в этом мы попытаемся разобраться чавшей в себя 13 женщин, прошедших полный 
в данной статье. Но в любом случае эти полеты курс подготовки астронавтов и готовых лететь в 
символизируют собой начало нового этапа раз- космос. Однако женский полет в космос в США в 
вития науки и техники. Сделан очередной шаг те годы так и не состоялся.
в освоении верхних слоев земной атмосферы и Отделение капсулы от носителя произошло на 
космического пространства. высоте приблизительно 80 километров. Даль-

Первый полет был организован компанией нейший полет «Фёрст  Стэп» осуществляла по 
«Вирджин Галактик» (Virgin Galactic) и состоял- баллистической траектории, постепенно наби-
ся 11 июля. В тот день из космопорта «Америка» рая высоту. Максимальная высота подъема ап-
(Spaceport America) в штате Нью-Мексико в небо парата составила 107 километров 48 метров. Так 
поднялся самолет-носитель «Ева» (Eve). Прибли- же как и на борту «Юнити», пассажиры «Фёрст 
зительно через час на высоте около 15 киломе- Стэп» около четырех минут испытывали состоя-
тров от него отделился ракетный самолет «Юни- ние невесомости. Продолжительность полета от 
ти». На борту ракетоплана находились пилоты старта ракеты до мягкой посадки капсулы соста-
Дэвид Маккей (David MacKay) и Майкл Мазуч- вила 10 минут 10 секунд [2].
чи (Michael Masucci) и пассажиры – основатель 
компании «Вирджин Галактик» Ричард Брэн-
сон (Richard Branson), руководитель подготовки 
будущих астронавтов Бет Мозес (Beth Moses), 
старший операционный инженер Колин Беннет 
(Colin Bennett) и вице-президент компании по 
связям с правительством Сириша Бэндла (Sirisha 
Bandla) [1].

После отделения ракетоплана от носителя 
были включены собственные двигатели «Юни-
ти», и аппарат устремился ввысь. Максималь-
ная высота, которой удалось достичь в тот день, 
составила 86 километров 189 метров над уровнем 
моря. В течение четырех минут пассажиры ап-
парата находились в состоянии невесомости. 
Продолжительность полета ракетного самолета 
составила 15 минут. Приземлился «Юнити» на 
взлетно-посадочную полосу космопорта «Аме-
рика», откуда часом раньше стартовала «Ева».

Спустя девять дней, 20 июля, состоялся старт 
ракеты «Нью Шепард», созданной специалис-
тами компании «Блю Ориджин» (Blue Origin). 

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 53



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Долгое ожидание в креслах, пилоты в ручном режиме проводят 
торможение подвижным хвостовым оперени-
ем аппарата и в планирующем режиме сажают 

Июльских полетов ждали больше 10 лет. Если его на взлетно-посадочную полосу.
вспомнить, что в первоначальных планах зна-
чился 2008 год у компании «Вирджин Галак- Испытания шли довольно интенсивно, но, 
тик» и 2010 год у компании «Блю Ориджин», когда до успеха оставалось всего чуть-чуть, 
становится понятным, сколь труден путь к произошла трагедия, которая заставила вновь 
успеху даже при наличии практически неогра- пересмотреть сроки начала эксплуатации ра-
ниченного финансирования. кетного самолета. 31 октября 2014 года во вре-

мя очередного испытательного полета, одного 
Компания «Вирджин Галактик» была осно- из последних, как планировалось, ракетоплан 

вана в  2004  году британским миллиардером «Энтерпрайз» разбился. Один из пилотов по-
Ричардом Брэнсоном. Ее появлению в  нема- гиб, а сроки начала регулярных полетов вновь 
лой степени способствовал успех авиацион- отодвинулись в неопределенность.
но-космической системы «Спэйсшип Ван» 
(Space Ship One), созданной конструктором Бар- Как теперь известно, чтобы построить новую 
том Рутаном (Burt Rutan) в  компании «Скалед машину, «Юнити», и испытать ее, Брэнсону 
Композитес» (Scaled Composites), в  ходе сорев- потребовалось почти семь лет.
нований за «Ансари Экс-Прайз» (Ansari X-Prise). У Джеффри Безоса и «Блю Ориджин» путь к на-
Ракетоплан, который по  очереди пилотирова- меченной цели оказался еще более долгим. 
ли летчики Майкл Мелвилл (Michael Melville) Компания была создана в  2000  году и  выбра-
и  Брайан Бенни (Brian Binnie), совершил ла иную, нежели «Вирджин Галактик», схему 
в 2004 году три полета на высоту более 100 ки- реализации своих устремлений. Для этого соб-
лометров. ственными силами компания создала ракету 

Брэнсон перекупил бизнес «Скалед Компо- «Нью Шепард» и капсулу для пассажиров. Вме-
зитес», создал «Вирджин Галактик» и занялся сте с капсулой высота ракеты составляет 15 ме-
строительством системы «Спэйс Шип Ту» (Space тров, диаметр  — 6  метров. Ракета оснащена 
Ship Two). Тогда казалось, что создание более водородно-кислородным ракетным двигателем 
крупной машины, по сути дела, простое мас- ВЕ-3, также созданным в «Блю Ориджин».
штабирование апробированного изделия зай- Стартуя вертикально, ракета «Нью Шепард» 
мет совсем немного времени и первый коммер- поднимается на высоту более 80 километров, 
ческий рейс с пассажирами на борту состоится где происходит отделение капсулы. Дальней-
не позднее 2008 года. Однако в действительно- ший полет аппараты совершают раздельно: 
сти все оказалось гораздо сложнее. ракета совершает управляемую посадку непо-

Ни дополнительные финансовые вложения, далеку от места старта, а капсула с пассажира-
ни  привлечение к  работам ведущих авиаци- ми, достигнув высоты более 100 километров, 
онных специалистов не  позволили создать по баллистической траектории совершает 
«Спэйс Шип Ту» ни в 2008 году, ни в 2010 году, спуск в атмосфере и садится на землю под па-
ни  в  2013  году. Две последние даты называ- рашютами.
лись самим Брэнсоном как новые сроки на- Испытания своей системы «Блю Ориджин» на-
чала эксплуатации машин. Первый ракето- чала в 2015 году. Несмотря на то, что большин-
план, получивший название «Энтерпрайз» ство испытательных полетов были успешны-
(Enterprise), удалось вывести на  испытания ми, в компании не спешили сажать в капсулу 
только в 2013 году. пассажиров. Безос всегда подчеркивал, что для 

Схема полета «Энтерпрайза», а затем и «Юни- него важна в первую очередь безопасность буду-
ти», была выбрана следующей. Самолет-носи- щих участников полетов. А посему нет никакой 
тель с закрепленным под фюзеляжем ракетным необходимости в спешке.
самолетом взлетал с обычного аэродрома, под- Кстати, о риске. В «Юнити» безопасность как 
нимался на высоту 15 километров, где проис- самой машины, так и пассажиров целиком и 
ходило отделение ракетоплана и включение полностью зависит от мастерства пилотов, в 
его ракетного двигателя, работающего на паре то время как в системе «Нью Шепард» / «Фёрст 
полибутадиен (топливо) – жидкая закись азота Стэп» эти вопросы отданы на откуп автоматике 
(окислитель). По баллистической траектории и системе аварийного спасения на случай воз-
аппарат поднимается на высоту более 80 кило- никновения чрезвычайной ситуации.
метров, и в течение короткого времени обита- И последнее, что стоит отметить, — и в «Юни-
тели салона могут вкусить все прелести невесо- ти», и в «Фёрст Стэп» пассажиры находятся без 
мости. После того как они вновь оказываются скафандров.

54



Где начинается космос? федерации аэронавтики и Россия. Но только в 
плане регистрации рекордов, а не как сферу сво-
их национальных интересов.

Полеты, о которых было рассказано выше, 
вновь подняли вопрос о том, где же заканчива- Однако в  США не  согласны с  этим, и  Нацио-
ется атмосфера и начинается космическое про- нальное управление по аэронавтике и исследо-
странство. Вопрос отнюдь не риторический, так ванию космического пространства США (НАСА), 
как до сего дня четкого и однозначного понима- ВВС США и  Федеральное управление граждан-
ния этого вопроса нет. ской авиации США установили свою границу ат-

мосферы и космоса — 50 миль (80,45 километра). 
Впервые вопрос о границе атмосферы и космо- Аналогичной точки зрения придерживаются 

са поднял в 1950-х годах американский физик в  Великобритании, Канаде, Австралии и  еще 
Теодор фон Карман (Theodore von Karman). Он в нескольких англоязычных странах. До нынеш-
предложил считать таковой ту высоту, на кото- него года всем пилотам ракетных самолетов, 
рую могут подниматься самолеты за счет дей- поднявшимся на высоту, превышающую 80 ки-
ствия аэродинамических сил. Выше могут ле- лометров, вручали «крылышки астронавтов».
тать только машины, оснащенные ракетными 
двигателями [3]. Сегодня, когда мы находимся в преддверии 

массовых полетов к границе атмосферы и кос-
Против качественного определения рубежа моса, вопрос о численном выражении этой гра-

никто не возражал, сочтя формулировку доста- ницы вновь приобрел актуальность, и все чаще 
точно обоснованной. В научной литературе эта и чаще раздаются призывы прийти, наконец, 
граница атмосферы и космоса получила наиме- всем к единой точке зрения. 
нование «линия Кармана».

Впрочем, дискуссия на эту тему никогда и не 
Но вот количественно выразить линию Карма- прекращалась. Уже много лет вопрос обсуждает-

на в  определенном числе не  удалось ни  тогда, ся в Комитете ООН по использованию космиче-
ни сейчас. Что и не удивительно — земная атмо- ского пространства в мирных целях. Правда, без 
сфера постоянно дышит, то поднимаясь, то опу- особого успеха, так как помимо ученых в обсуж-
скаясь в зависимости от времени года, широты дении участвуют дипломаты. 
наблюдения и  многих других факторов. При-
чем эти изменения весьма велики. У последних своя точка зрения на данный во-

прос. Им важнее не конкретное число, а сам 
Тем не менее были сделаны две, как минимум, принцип разграничения и как он отразится на 

попытки юридически закрепить усредненные па- взаимоотношениях между государствами. В 
раметры заветного рубежа. Иначе говоря, просто ООН небезосновательно опасаются, что юриди-
выбрать какую-то цифру и договориться об этом. ческое закрепление границы между атмосферой 

В 1960 году Международная федерация аэро- и космосом может привести к конфликтам, ко-
навтики остановила свой выбор на 100 киломе- гда некоторые государства сочтут пролет над 
трах [4]. Большинству стран эта величина пока- своей территорией частей ракет-носителей на-
залась приемлемой, и они поддержали данное рушением их суверенитета. А там и до приме-
решение. Признает решение Международной нения военной силы недалеко.

Против качественного определения 
космического рубежа никто 
не возражал, сочтя формулировку 
Теодора фон Кармана достаточно 
обоснованной. Но вот количественно 
выразить линию Кармана так 
и не удалось. Что неудивительно — 
земная атмосфера постоянно 
дышит, то поднимаясь, то опускаясь 
в зависимости от времени года, 
широты наблюдения и многих других 
факторов.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 55



НОВАЯ КОСМИЧЕСКАЯ ЭРА I NEW SPACE AGE

Несколько слов 
о терминологии Во-вторых, об участниках таких полетов. 

Называть всех, кто находится на борту подоб-
ных аппаратов, космонавтами как-то язык не 

А теперь немного поговорим о терминологии поворачивается. Для большинства из нас космо-
применительно к рассматриваемым миссиям. навт – это тот, кто достаточно длительное время 
Вопросы, как обозначать эти аппараты и их по- находится в космосе и работает там, а не огра-
леты и как именовать участников, назрели дав- ничивается совершением нескольких кульбитов 
но и сегодня требуют четких ответов. Иначе в в невесомости.
ближайшем будущем нам придется столкнуться Я  бы предложил называть всех, кто поднял-
со сложным клубком противоречивых терминов, ся на высоту 80 километров и чуть более, мезо-
в котором будет потеряна суть происходящего. навтами. Согласно стандартной модели атмо-

В средствах массовой информации полеты сферы Земли, мезосфера простирается до высот 
«Юнити» и «Фёрст Стэп» быстро окрестили кос- 80 – 90  километров. Именно там, например, 
мическими, их участников тут  же стали на- летают ракетопланы от  компании «Вирджин 
зывать астронавтами, а  само явление  — «эрой Галактик». С  некоторым допущением можно 
космического туризма». На мой взгляд, все эти называть мезонавтами и  участников полетов 
термины имеют мало общего с  происходящим на ракете «Нью Шепард». Вводить еще один тер-
на самом деле. мин для тех, кто все-таки преодолел заветные 

Во-первых, о термине «космический полет». 100  километров, но  этим и  ограничился, мне 
В самом общем виде космическим полетом кажется лишним.

называется путешествие или транспортиров- При этом происходит четкое разграничение 
ка в или через космос. При этом не оговарива- тех, кто летает на космических кораблях и на 
ются другие параметры таких миссий: время аппаратах, лишь отдаленно их напоминаю-
нахождения в космическом пространстве, ско- щих. И путаницы будет меньше.
рость движения и прочее. В результате полеты И, наконец, в-третьих, о самом явлении.
аппаратов, созданных компаниями «Вирджин Не стоит говорить о полетах «Юнити» и «Фёрст 
Галактик» и «Блю Ориджин», а в перспективе и Стэп» как о начале «эры космического туризма». 
другими фирмами, действительно совершают Если сами такие полеты мы называем условно 
космические полеты. космическими, то  и  новое направление тури-

Однако «прикосновение» к космосу, когда само стической деятельности следует именовать как-
разделение атмосферы и космоса весьма услов- то иначе. Самое разумное — отнести их к кате-
но, заставляет и сами полеты отнести к разряду гории экстремального туризма. И не более того.
условно космических. И почему бы данный тер- А «космическими туристами» все-таки имено-
мин не зафиксировать и не использовать его для вать тех, кто отправляется за адреналином на 
обозначения миссий, аналогичных миссиям орбиту вокруг Земли.
«Юнити» и «Фёрст Стэп»?

Не стоит говорить о полетах 
«Юнити» и «Фёрст Стэп» как о 
начале «эры космического 
туризма». Такие полеты 
справедливо назвать условно 
космическими, а новое 
направление туристической 
деятельности отнести к 
категории экстремального 
туризма. 

56



Значение полетов Литература
«Юнити» и «Фёрст Стэп» 1. AIAA Statement on the Successful Virgin Galactic Unity 

22 Mission [Электронный ресурс] // Press Release Institute 
Можно по-разному относиться к полетам, кото- of Aeronautics and Astronautics. 2021. July 11. URL: http://

spaceref.com/news/viewpr.html?pid=57737 (Дата обраще-
рые совершили команда Брэнсона и команда Бе- ния: 25.08.2021).
зоса. И по-разному классифицировать эти миссии. 2. Blue Origin safely launches four commercial astronauts 
И членов экипажей аппаратов можно по-разному to space and back [Электронный ресурс] // Blue Origin 
называть. Об этом уже было сказано выше. Но в лю- Company. News. 2021. July 20. URL: https://www.blueorigin.
бом случае необходимо признать, что эти полеты com/news/first-human-flight-updates (Дата обращения: 
окажут значительное влияние на дальнейшее раз- 25.08.2021).
витие авиационной и космической техники 3. Theodore von Kármán (with Lee Edison). The Wind and 

Первое. Полеты на аппаратах данного класса при- Beyond: Pioneer in Aviation and Pathfinder in Space. Boston, 
званы стать новым видом экстремальных ощуще- Little, Brown and Co., 1967. 376 p.
ний для человека, заполнить собой определенную 4. FAI Sporting Code. Section 8 – Astronautics. 2009 Edition 
нишу индустрии развлечений на волне всеобщего [Электронный ресурс] // FAI. 2009. April 17. URL: https://
интереса к космонавтике. И это естественно, ап- www.fai.org/sites/default/files/documents/sporting_code_

section_8_edition_2009.pdf (Дата обращения: 25.08.2021).
параты данного класса для того и создавались.

Второе. Аппараты подобного класса весьма удоб-
ны для проведения разнообразных научных и тех- References 

нических экспериментов в условиях микрограви- 1. AIAA Statement on the Successful Virgin Galactic Unity 
тации. В настоящее время для этого используются 22 Mission. Press Release Institute of Aeronautics and 

Astronautics, 2021, July 11. Available at: http://spaceref.com/
контейнеры, запускаемые на большую высоту на news/viewpr.html?pid=57737 (Retrieval date: 25.08.2021).
геофизических ракетах. Но никто не мешает ис- 2. Blue Origin safely launches four commercial astronauts to 
пользовать в этих же целях «Юнити» и «Фёрст space and back. Blue Origin Company. News, 2021, July 20. 
Стэп» и им подобные аппараты. Это даже выгод- Available at: https://www.blueorigin.com/news/first-human-
нее, чем вылавливать головные части ракет из flight-updates (Retrieval date: 25.08.2021).
океана. Здесь, по крайне мере, они возвращаются 3. Theodore von Kármán (with Lee Edison). The Wind and 
на Землю без повреждений и тут же попадают в Beyond: Pioneer in Aviation and Pathfinder in Space. Boston, 
руки исследователей. Little, Brown and Co., 1967. 376 p.

Третье. Полеты «Юнити» и «Фёрст Стэп» могут 4. FAI Sporting Code. Section 8 – Astronautics. 2009 Edition. 
стать хорошим подспорьем при подготовке участ- FAI, 2009, April 17. Available at: https://www.fai.org/
ников полноценных космических полетов. Еще sites/default/files/documents/sporting_code_section_8_
до того, как состоялись первые успешные миссии, edition_2009.pdf (Retrieval date: 25.08.2021).
в НАСА и в Европейском космическом агентстве 
(ЕКА) приступили к изучению вопроса о возмож-
ности включения таких полетов в программу 
подготовки будущих космонавтов. После того как 
рейсы к границе атмосферы и космоса станут ре-
гулярными, заключение таких соглашений ста-
новится весьма реальным событием. 

Четвертое. «Юнити» и «Фёрст Стэп» могут ини-
циировать, а вероятнее всего, и инициируют раз-
работку новых аппаратов. И не только себе подоб-
ных, но еще более совершенных, масштабных. 
Вполне вероятно, что это станет новым этапом © Железняков А.Б., 2021
развития техники.

История статьи:
Пятое. Экстремальный туризм к границе кос- Поступила в редакцию: 12.08.2021

моса может привлечь новые инвестиции в кос- Принята к публикации: 05.09. 2021
монавтику.

Модератор: Гесс Л.А.
Конфликт интересов: отсутствует

Человек никогда не останавливался на достиг-
нутом. Совершенствование авиационной и кос- Для цитирования:
мической техники будет продолжаться и в даль- Железняков А.Б. Мезонавты в условном космосе // 
нейшем. И когда-нибудь сбудется предсказание Воздушно-космическая сфера. 2021. № 3. С. 50 – 57.
Сергея Павловича Королёва о том, что «люди будут 
летать в космос по профсоюзным путевкам».

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №3(108) 2021 57