МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

УДК 629.785.05.036.7

методы вариабельного анализа и Синтеза  
Cложного процеССа управления СиСтемой 

электроракетных двигателей  
коСмиЧеСких аппаратов

© 2016 г. ковтун в.С., фролов и.в.

Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П. Королёва (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, e-mail: post@rsce.ru

Определены методы вариабельного анализа и синтеза сложных процессов, происходя-
щих  на  борту  космических  аппаратов,  с  проведением  их  общесистемного  аналитического  
представления. В качестве примера для описания применения методов рассматривает-
ся управление системой электроракетных двигателей космических аппаратов «Ямал». Анализ 
и  синтез  сложного  процесса  в  указанной  системе  производились  для  последующей  опти-
мизации расхода рабочего тела при проведении маневров путем выбора варианта управ-
ления системой с минимальным секундным массовым расходом рабочего тела в электро-
ракетных двигателях. Кроме того, указанные методы позволили устранить аномальные 
проявления  в  системе,  приводящие  к  преждевременной  выработке  ресурса  ее  элементов  
и отказам в системе.

Представлена апробация применения вновь определенных методов вариабельного ана-
лиза и синтеза сложных процессов при  управлении одной из бортовых систем в реальном 
полете космического аппарата «Ямал». Применение методов позволило значительно со- 
кратить затраты рабочего тела на выполнение программы полета геостационарных 
космических аппаратов – спутников связи и предотвратить развитие скрытой, реально 
возникшей аномальной ситуации, приводящей к отказу одного из элементов системы.

Определены  аксиома  и  гипотеза,  являющиеся  вновь  введенной  методологической  основой 
для вариабельного управления полетом космического аппарата. Проведено подтверждение 
выдвинутой гипотезы на основе результатов ее проверки при проведении маневра космичес- 
кого аппарата с использованием системы электроракетных двигателей.

Ключевые слова: методика вариабельного управления, метод вариабельного анализа, 
метод вариабельного синтеза, аксиома, гипотеза, сложный процесс управления, кластер 
процессов, агрегат сложного процесса, система электроракетных двигателей, стацио-
нарные плазменные двигатели, тяговый модуль, разрядный ток, разрядное напряжение, 
рабочее тело.

mEThOdS OF variablE aNalySiS aNd SyNThESiS  
OF ThE COmplEx prOCESS OF CONTrOlliNg  

a SySTEm OF SpaCECraFT ElECTriC prOpulSiON ThruSTErS
kovtun v.S., Frolov i.v.

S.P. Korolev Rocket and Space Public Corporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin str., Korolev, 141070, Moscow reg., Russian Federation, e-mail: post@rsce.ru

The paper identiies methods of variable analysis and synthesis of complex processes occurring 
onboard spacecraft providing their system-wide analytical representation. Discussed as an example 
of the methods application is the controlling of a system of electric thrusters on Yamal spacecraft. 
Analysis and synthesis in the said system were performed for subsequently optimizing the propellant 
consumption during maneuvers by selecting a system control option with minimal mass low rate 
in the thrusters. Additionally, the said methods made it possible to resolve anomalies in the system, 
which otherwise would have resulted in reduced life expectancy of its elements and system failures.

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 91



Ковтун В.С., Фролов И.В.

The paper presents validation of the newly identiied methods for variable analysis and synthesis 
of complex processes during control of one of the onboard systems in an actual mission of a Yamal 
spacecraft. The use of the methods made it possible to signiicantly reduce propellant requirements for 
the communication satellites geostationary mission and prevent the propagation of a hidden 
anomalous situation which actually occurred and would have resulted in the failure of one of the 
system’s elements. 

An axiom and a hypothesis were deined, which are the newly introduced methodological 
foundations for variable light control of a spacecraft. The proposed hypothesis was conirmed based 
on the results of its veriication during a spacecraft maneuvering using a system of electric thrusters.

Key words: variable control method, variable analysis method, variable synthesis method, axiom, 
hypothesis, complex control process, process cluster, complex process aggregate, system of electric 
thrusters, stationary plasma thrusters, thrust module, discharge current, discharge voltage, propellant.

ковтун в.С. фролов и.в.

КОВТУН Владимир Семенович — кандидат технических наук, главный специалист РКК «Энер- 
гия», e-mail: vladimir.s.kovtun@rsce.ru
KOVTUN Vladimir Semenovich — Candidate of Science (Engineering), Chief specialist at RSC 
Energia, e-mail: vladimir.s.kovtun@rsce.ru

ФРОЛОВ Игорь Владимирович — генеральный конструктор автоматических космических 
комплексов и систем РКК «Энергия», e-mail: igor.frolov1@rsce.ru
FROLOV Igor Vladimirovich — General designer of automatic complexes and systems at RSC 
Energia, e-mail: igor.frolov1@rsce.ru

В основе методологии вариабельного результатов, используемых для различных 
управления полетом космических аппаратов вариантов управления с учетом текущего 
(КА) лежит концепция исследования и изу- состояния КА с целью выбора варианта, 
чения различных вариантов процессов, про- обеспечивающего наиболее эффективное 
текающих в работающих бортовых системах, выполнение программы полета КА [1]. 
обеспечивающих достижение одних и тех Методика вариабельного управления по-
же главных полетных целей с учетом теку- летными операциями автоматических КА 
щего состояния КА и его взаимодействия рассматривается как определенная совокуп-
с внешней средой при разных затратных ность методов вариабельного управления 
показателях бортовых ресурсов и времени, сложными процессами, происходящими 
а также надежности и живучести аппаратов. в физических системах КА. Метод вариабель-
Методология вариабельного управления — ного управления сложным процессом — это 
это набор методик управления полетными способ выбора путем исследования одного 
операциями автоматических КА, применяе- из множества возможных вариантов управ-
мых к различным бортовым системам через ления сложным процессом, достигающих 
методы вариабельного управления сложны- одной главной полетной цели, реализуемых 
ми процессами, при общей схеме проводи- через физические системы (устройства) КА. 
мых исследований, представляющей собой Неотъемлемыми свойствами таких систем 
единый комплекс общих принципов и мето- являются неповторяемость (неклонируемость), 
дов, понятийного аппарата, терминологии, изменчивость (разнообразие, перемен-
а также показателей и критериев оценки чивость) некоторых их функций, а также 

92 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

характеристик либо параметров происходя- и дискретных телеметрических параметров, 
щих процессов как внутри одной системы, а также параметров-сообщений, формируе-
так и при взаимодействии систем между мых алгоритмами бортовых вычислительных 
собой и внешней средой. средств. В результате для описания явлений, 

Для раскрытия методологических прин- происходящих во всех регуляторах, в каждой 
ципов исследуем вариабельными методами страте создаются (путем параметрического 
анализа и синтеза одну из наиболее типовых описания свойств процессов) и пополняются 
полетных операций (ПО) — выполнение ор- множества μ( ) простых процессов (П), для 
битального маневра аппарата с использова- которых введем обозначения:
нием электроракетных двигателей. При этом 1-я страта, базовые процессы: 
проведем общее аналитическое представ- M  = μ(П ) = {П /j = 1, 2, …, J},         (1) 
ление методов, выбрав в качестве примера C1 j j 

управление системой электроракетных дви- где j — обозначение БП; 
гателей (СЭРД). 2-я страта, системные процессы:

M  = μ(Пsk) = { /j = 1, 2, …, J;  
C Пsk

аналитическое представление бортовых  2 j j (2)
процессов космического аппарата  s = 1, 2, …, S; k = 1, 2, …, K}, 
методом вариабельного анализа где s — обозначение системного процесса при 

k-м варианте реализации [2];
Для анализа осуществим декомпозицию 3-я страта, элементные процессы:

сложного процесса управления полетом КА M  = μ(Пsk) = {Пsk /j = 1, 2, …, J;  
по четырем уровням членения на: базовые C3 jp jp (3)
процессы (БП), происходящие на уровне КА s = 1, 2, …, S; k = 1, 2, …, K; p = 1, 2, …, P}, 
(1-й); процессы, происходящие на системных где p — обозначение системного элемента;
(2-й), элементных (3-й) и внутриэлементных 4-я страта, внутриэлементные  процессы:
(4-й) уровнях [1]. При исследовании и изуче- M  = μ(Пsk ) = {Пsk  / j = 1, 2, …, J;
нии процессов применим как вертикальную, C4 jpz jpz

так и горизонтальную членимость и вложен- s = 1, 2, …, S; k = 1, 2, …, K;               (4)
ность (инвестицию) процессов. Для этого p = 1, 2, …, P; z = 1, 2, …, Z} 
используем новый методический прием — стра- 
тификацию  сложного  процесса  управления   где z — обозначение внутриэлементного 
полетом КА [1]. Таким образом, в методологии процесса.
вариабельного  управления  осуществляется  пере- При этом процесс называют простым, если 
ход от управления КА как материальным объ- для него можно разработать одну знаковую 
ектом  к  управлению  сложными  процессами,  (математическую) модель, описывающую из-
происходящими  на  борту  КА. Регуляторами менение различных параметров процесса во 
этих процессов являются: на первом уровне времени. Сложный процесс рассматривается 
страт — КА, взаимодействующий с внешней как совокупность простых процессов [1]. Таким 
средой; на втором — системы КА; на третьем — образом, каждый процесс аналитически пред-
элементы систем и на четвертом уровне ставлен своим множеством, описывающим по-
страт — внутриэлементные устройства. Пере- казатели процесса, определенные параметрами 
ход позволяет расширить круг проводимых ИОК, получаемыми с борта КА, а также пара-
исследований как для физических процессов, метрами, получаемыми при проведении иссле-
протекающих в проводных интерфейсах ре- дований на этапах технического генеза объек-
гуляторов процессов и в соединениях их кон- тов-регуляторов процессов и дальнейшего их 
структивных элементов (при вертикальной стендового сопровождения на материальном 
членимости), так и для процессов в объектах, заменителе (модели) оригинала. При этом 
не имеющих контакта от прикосновения в описании множеств процессов, регуляторами 
(взаимодействующих на физическом уровне которых являются материальные объекты, 
при горизонтальной членимости). используются понятия членимости и вложен-

Анализ процессов, протекающих в борто- ности (инвестиции) из общей теории систем [3]. 
вых регуляторах, производится в течение всего По этой теории каждый материальный объект 
жизненного цикла КА, включающего летные на борту КА есть система (сложный процесс), 
испытания и весь полет. Каждый процесс далее каждый ее элемент (в общем случае) так-
на борту КА описывается (характеризуется) же является системой (сложным процессом), 
с использованием информации оперативного а с позиции рассматриваемой системы — под- 
контроля (ИОК), представленной множест- системой (сложным процессом), которая, в свою 
вами значений аналоговых, температурных очередь, состоит из своих элементов и т. д. 

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 93



Ковтун В.С., Фролов И.В.

В множествах (1–3) процессы рассматри- СЭРД, как объект управления, обладает 
ваются одновременно как простые и сложные. функциональной избыточностью структур-
Существующий дуализм не противоречит ного построения (рис. 1) [2,  4], направ-
логике управления полетом КА, так как прос- ленной на обеспечение общего полетного 
тые процессы страт первого–третьего уровней ресурса КА «Ямал» с учетом отказа 
одновременно являются сложными, содер- в системе одной из линеек управления 
жащими в себе процессы более низкого уров- в блоке электропитания (БЭП) или в бло-
ня. В принятой иерархии процессы четвер- ке автоматики тяговых модулей (БАТМ) 
того уровня — простейшие, т. е. условно они на начальной стадии полета аппарата. 
не содержат в себе процессов еще более низ- Из ранее проведенного описания [4] сле-
кого уровня [1]. дует, что в состав БЭП входят два незави-

Поскольку каждый из сложных процессов симых устройства управления (по перво-
определен множеством параметров, на них му и второму каналам), а в составе БАТМ 
распространяются все операции математичес- выделены две линейки для работы с ТМ 
кой логики над множествами, а также поня- первой (1,  3,  5,  7) и второй групп (2,  4,  6,  8). 
тия отображения и мощности множеств. При этом каждый тяговый модуль состоит 

Метод вариабельного анализа — это из стационарного плазменного двигателя 
способ разложения сложных процессов, (СПД) и блока газораспределения (БГР) 
протекающих в физических системах [2]. С учетом того, что каждый из вось-
(устройствах) КА, на первичные (простые) ми СПД может работать на одном из двух 
и распределения их по определенным ва- катодов, по одному из двух каналов 
риантам множеств, находящихся на стра- БЭП, в изначально исправном состоянии 
тах одного уровня. Основное его отличие СЭРД обеспечивает 32 варианта проте-
от существующего метода анализа, заклю- кания системных процессов для решения 
чающегося в исследовании и изучении от- одной функциональной задачи — создания 
дельных сторон, свойств и составных частей тягового усилия на КА. Наличие указан-
объектов, состоит в том, что при вариабель- ных вариантов достижения одной глав-
ном анализе для исследования и изучения ной полетной цели определяет признак 
производится мысленное или фактическое вариабельности управления СЭРД, а при-
разложение целого на варианты составных меняемый далее способ выбора варианта 
частей как при вертикальном, так и гори- назовем «вариабельным методом управле-
зонтальном членении процессов. ния СЭРД» [2].

Каждый из указанных системных про-
применение методов вариабельного  цессов может протекать в k-м элементном 
анализа бортовых процессов  (3) варианте ПS(k), где k = 1,  2,  …,  32. При 
при управлении полетом  этом первый вариант рассматривает работу 
космического аппарата СЭРД с использованием ТМ1 на первом 

катоде, второй вариант — ТМ1 на втором 
Сложный процесс управления КА при катоде, третий вариант — ТМ2 на первом 

проведении маневра включает в себя мно- катоде и т. д. до шестнадцатого варианта — 
жество БП (1) μ(Π ) = {П , П , П , П , П }: ТМ8 на втором катоде. В свою очередь, 

j 1 2 3 4 5
•	 управление  движением  центра  масс  (П ); каждый из указанных вариантов может 

1
•	 управление движением относительно быть реализован с использованием пер-

центра масс (П ); вого или второго каналов управления 
2

•	 энергообеспечение (П ); блока электропитания (рис. 1).
3

•	 терморегулирование (П ); Системные процессы СЭРД формиру-
4

•	 управление бортовым комплексом cлу- ются из процессов, происходящих в ее 
жебных систем (П ). p-х элементах ПS(k), где p =  1,  2,  …,  10 явля- 

5 p
Системные процессы (2), происходя- ются элементами-регуляторами процессов 

щие в СЭРД, в соответствии с принципами в выражении (3). При этом вводятся 
вариабельного управления инвестируются обозначения: для ТМ1–ТМ8 — с первого 
в БП (П ) «управление движением центра по восьмой элементы, соответственно; 

1
масс», так как по своему функционально- БЭП — девятый элемент; БАТМ — 
му предназначению основным выходным десятый.
параметром системы в целом является Внутриэлементное деление z-х процессов 
тяговое усилие, создаваемое электрора- ПS(k) (4), происходящих в БГР каждого ТМ, 

pz
кетными двигателями в составе тяговых p = 1,  2,  …,  8 и подвергаемых анализу, пред-
модулей (ТМ). ставлено в табл. 1.

94 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

Рис. 1. Структурная схема системы электроракетных двигателей: БЭП — блок электропитания; БАТМ — блок автоматики 
тяговых модулей; ИА — измерительная аппаратура; ИУ – исполнительные устройства; ЭПК — электропневмоклапан; БГР — 
блок газораспределения; СХП — средства хранения и подачи рабочего тела; ОДУ — объединенная двигательная установка; 
ТМ1, 2, …, 8 — тяговые модули [2]

Таблица 1

процессы, анализируемые в блоке газораспределения тягового модуля

Название процесса по обозначению индекса z Регулятор процесса Обозначение процесса (П)

Подача Хе через входной клапан основной линии подачи ЭПК1 1

Расход Хе через входной жиклер основной линии подачи Ж1 2

Термодросселирование Хе в основной линии подачи ТД1 3

Расход Хе через жиклер основной линии подачи в катод Ж3 4

Подача Хе в катод через клапан  основной линии подачи ЭПК3, ТП 5

Фильтрация Хе на входе в катод по основной линии подачи Ф3 6

Расход Хе через жиклер основной линии подачи в анод Ж5 7

Подача Хе в анод через клапан основной линии подачи ЭПК5, ТП 8

Фильтрация Хе на входе в анод по основной линии подачи Ф1 9

Подача Хе через входной клапан резервной линии подачи ЭПК2, ТП 10

Расход Хе через предварительный жиклер резервной линии Ж2 11

Термодросселирование Хе в резервной линии подачи ТД2 12

Расход Хе через жиклер резервной линии подачи в катод Ж6 13

Подача Хе в катод через клапан резервной линии подачи ЭПК6, ТП 14

Фильтрация Хе на входе в катод по резервной линии подачи Ф4 15

Расход Хе через жиклер резервной линии подачи на анод Ж4 16

Подача Хе в анод через клапан резервной линии подачи ЭПК4, ТП 17

Фильтрация Хе на входе в анод по резервной линии подачи Ф2 18

Примечание. ЭПК1…6 — электропневмоклапаны линий подачи ксенона (Xe); Ж1…6 — жиклеры линий подачи Хе; 
ТД1,  2 — термодроссели основной и резервной линий подачи Xе; ТП — трубопроводы; Ф1…4 — фильтры основной 
и резервной линий подачи Хе.

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 95



Ковтун В.С., Фролов И.В.

Внутриэлементное деление z-х процессов и подвергаемых анализу, представлено 
ПS(k) (4) для p =  1,  2,  …,  8, происходящих в табл. 3.

pz
в СПД каждого ТМ и подвергаемых анализу, Внутриэлементное деление z-х процессов 
представлено в табл. 2. ПS(k) (4) для p = 10, происходящих в БАТМ 

pz
Внутриэлементное деление z-х процессов и подвергаемых анализу, представлено 

ПS(k) (4) для p = 9, происходящих в БЭП в табл. 4.
pz

Таблица 2

процессы, анализируемые в стационарном плазменном двигателе тягового модуля

Название процесса  Регулятор  Обозначение  
по обозначению индекса z процесса процесса (П)

Накал первого катода ЭК1, КАТ1 19

Поджиг разрядной дуги на первом катоде ПЭ1, КАБ 20

Накал второго катода ЭК2, КАТ2 21

Поджиг разрядной дуги на втором катоде ПЭ2, КАБ 22

Создание квазирадиального магнитного поля МС, КАБ 23

Создание продольного электрического поля между анодом и первым катодом АНОД–КАТ1, ВВ 24

Создание продольного электрического поля между анодом и вторым катодом АНОД–КАТ2, ВВ 25

Примечание. ЭК1, 2 — электронагреватель накала катода первого, второго; КАТ1,  2 — катод первый, второй; 
ВВ — высоковольтный ввод; КАБ — низковольтный электрический кабель; МС — магнитная система; ПЭ1,  2 — 
поджигной электрод первый, второй.

Таблица 3

процессы, анализируемые в блоке электропитания

Название процесса  Регулятор  Обозначение  
по обозначению индекса z процесса процесса (П)

Формирование переменного напряжения 28 ±0,5 В, 
ЗГ1 1

10 кГц по первой линейке

Предварительное усиление по мощности переменного  
ПУМ1 2

напряжения на первой линейке

Подключение к УМ первой линейки УУ1  АРК СЭС*,  
3

с подключенными шинами питания СЭС БФК ДУ*, К1

Формирование переменного напряжения 28 ±0,5 В, 
ЗГ2 4

10 кГц по второй линейке

Предварительное усиление по мощности переменного  
ПУМ2 5

напряжения на второй линейке

Подключение к УМ второй линейки УУ2  АРК СЭС*,  
6

с подключенными шинами питания СЭС БФК ДУ*, К2

Усиление мощности под номинальную нагрузку УМ 7

Силовая трансформация напряжения до 300±15 В ТР 8

Выпрямления двух переменных напряжений 300±15 В  
ВП 9

в постоянное напряжение

Электропитание БАТМ от переменного напряжения УМ 10

Электропитание БАТМ от высоковольтного напряжения  ВП 11

Примечание. ЗГ1, 2 — задающий генератор первый, второй; ПУМ1, 2 — предварительный усилитель мощности первый, 
второй; К1, 2 — коммутатор первый, второй; АК СЭС* — автоматика регулирования и контроля системы электроснаб-
жения КА; БФК ДУ* — блок формирования команд двигательной установки; УУ1, 2 — устройство управления первое, 
второе; * — обозначение смежных систем; УМ — усилитель мощности; ТР — трансформатор; ВП — выпрямитель.

96 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

Таблица 4

процессы, анализируемые в блоке автоматики тягового модуля (батм)

Название процесса Регулятор  Обозначение 
по обозначению индекса z процесса процесса (П)

Преобразование переменного напряжения в напряжение питания  
ТРБ 1

устройств в составе БАТМ

Выбор цепи накала катода УКБ1, 2 2

Формирование тока накала катода РТН1, 2 3

Измерение тока накала катода УТ1, 2 4

Формирование тока накала термодросселя в «дежурном режиме» РТТ1, 2 5

Измерение тока накала термодросселя в «дежурном режиме» РТТ1, 2 6

Продувка пневмотрактов ТМ ВРБ1, 2 7

Измерение тока в ЭПК ИА УЗЗ1, 2 8

Открытие  и удержание ЭПК в рабочем положении ТРБ, УЗЗ1, 2 9

Подключение анода выбранного ТМ к источнику  УЗЗ1, 2;  
10

высокоразрядного напряжения ИРТ

Подключение термодросселя в «рабочий режим» ТРБ, УЗЗ1, 2, ТД 1, 2 11

Формирование импульсов высоковольтного напряжения на поджигной электрод ГИП1,2; УЗЗ1, 2 12

Формирование импульсов низковольтного напряжения на поджигной электрод ГИП1, 2; УЗЗ1, 2 13

Формирование разрядного анодно-катодного тока РРТ1, 2; ИРТ 14

Формирование разрядного высоковольтного напряжения УЗЗ1, 2 15

Примечание. ТРБ — трансформатор БАТМ; УКБ1, 2 — устройство коммутации БАТМ первое, второе; РТН1, 2 — ре-
гулятор тока накала катода первый, второй; УТ1,  2 — устройство телеметрии первое, второе; РТТ1,  2 — регулятор 
тока ТД1, 2; ВРБ1, 2 — внутренний релейный блок первый, второй; ИА — измеритель тока анода; ИРТ — измеритель 
разрядного тока анода; УЗЗ1,  2 — устройство запуска и защиты первое, второе; ТД1,  2 — термодроссели основной 
и резервной линий подачи Xе; ГИП1, 2 — генератор импульсов поджига первый, второй; РРТ1, 2 — регулятор раз-
рядного тока первый, второй.

аналитическое представление метода  подается прецизионная токовая установка 
вариабельного синтеза бортовых процессов I , соответствующая на выходе системы 

ОП
космического аппарата номинальному току разряда I  = 2,23±0,1 А. 

p
Исполнительными устройствами (регуля- 

При вариабельном управлении синтез торами процессов) системы стабилиза-
сложных процессов производится путем ции являются термодроссели ТД1 и ТД2 
объединения первичных процессов на раз- (рис. 1), которые работают по принципу 
ных уровнях страт в кластеры и агрегаты [1]. изменения расхода ксенона в капилляр-
Кластер процессов — объединение несколь- ной трубке за счет нагрева ее током, по-
ких процессов по формальному критерию даваемым от МР. При этом за счет нагрева 
наличия пересекающихся параметров мно- изменяется вязкость ксенона, и тем самым 
жеств простых процессов. Типичным при- изменяется его расход. В свою очередь, от 
мером номинального кластера при синтезе количества поданного в разрядную зону 
внутриэлементных процессов в элементах ксенона зависит величина сопротивления 
СЭРД является объединение разрядного разрядной дуги, определяющего, при но-
процесса в СПД (П ) с процессами в термо- минальном разрядном напряжении, ве-

р
дросселе БГР (П ) и магнитном регуляторе личину разрядного тока. От разрядного 

ТД
(МР) в БАТМ (П ) [2]. тока напрямую зависит величина тягового 

МР
Для обеспечения стабильной работы усилия, создаваемого СПД. Расходная ха-

ТМ в БАТМ функционирует подсистема рактеристика ТД при изменении тока на-
стабилизации тока разряда I  током термо- грева капилляра имеет нелинейный вид 

p
дросселя I , реализующая линейную за- [2]. Из указанного взаимодействия об-

ТД
висимость I  = f(I ) [2]. Аппаратно эта за- разуется номинальный токовый кластер 

p ТД
дача реализуется в БАТМ через МР, на один K  = П ∩П ∩П  = {I , I , I }, являю-

L р ТД МР р ТД ОП
вход которого с датчика тока разряда посту- щийся одним из основных при управле- 
пает текущее значение I , а на другой вход нии СЭРД.

p

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 97



Ковтун В.С., Фролов И.В.

Агрегировать процессы — значит объеди- •	 управление КА после выведения на 
нять их с целью получения обобщенных сово- орбиту ракетой-носителем и перелета в точку 
купных параметров более сложных процессов стояния на ГСО объединяет в себе процес- 
[1]. Агрегаты процессов объединяют в себе сы подмножества μ (П ) 

1 j
как кластеры, так и простые процессы. Агре- A1  = μ (П ); μ (П ) = {П , П , П , П , П }; 
гат сложного процесса обладает свойством GΣ 1 j 1 j 1 2 3 4 5

эмерджентности при внутренней своей це- μ (П ) ⊂ μ(П );
лостности, что передается от эмерджентных 1 j j

свойств регуляторов процессов. При этом •	 управление КА при поддержании 
агрегаты сложных процессов страт более низ- заданной орбитальной ориентации в точке стоя- 
кого уровня инвестируются в агрегаты страт ния на ГСО и работающем бортовом радио- 
сложных  процессов  более  высокого  уровня. техническом комплексе (БРК) (П ) объ- 

6
 Например, агрегат сложного процесса единяет в себе процессы подмножества μ (П )

2 j
СЭРД «Формирование тягового усилия в ТМ» A2  = μ (П ); 
объединяет в себе агрегаты элементных слож- GΣ 2 j

ных процессов в следующих устройствах: μ (П ) = {П , П , П , П , П }; μ (П ) ⊂ μ(П );
•	 БЭП «Обеспечение работы системы 2 j 2 3 4 5 6 2 j j

при низковольтной нагрузке переменного •	 управление КА при поддержании 
и  высоковольтной  нагрузке  постоянного  токов»; заданной орбитальной ориентации в точке 

•	 БАТМ «Формирование разрядного стояния и работающем БРК с проведением 
напряжения и разрядного тока»; маневра объединяет в себе все перечислен- 

•	 БГР ТМ «Дросселирование подачи ные процессы A3  = μ(П ).
GΣ j

рабочего тела»; В свою очередь, агрегат A  сложного 
Gjn

•	 СПД ТМ «Обеспечение анод-катод- БП (П ) объединяет в себе системные про-
jn

ного разряда». цессы (Пsk), составленные из элементов 
j

В свою очередь, каждый из агрегатов эле- множества (2) по одному из ξ-х вариантов 
ментных процессов содержит в себе кластеры объединения в подмножество μξ(Пsk) ⊂ μ(Пsk), 

j j
из  внутриэлементных  и  простых  процессов  [1, 2]. где ξ = 1, 2, …, Ξ:

Фрагмент структуры программы полета 
(ПП) КА на n-м полетном интервале (витке) Aξ  =      (Пsk)ξ

Gjn s∈S j   n.                          (8)
содержит множество μ( ) i-х ПО [5]: k∈K

ПО  
Σ  = μ(ПО /i = 1, 2, …, I) .            (5) При этом агрегат Aξ  рассматривается как 

Gjn
n i n один из элементов множества Mξ  возможных 

Агрегат A  сло A
Gjn

GΣ жного процесса управле-
n

ния полетом КА (ПΣ ), обеспечивающий ре- ξ-х вариантов каждого сложного БП на n-м 
n

ализацию ПП через выполнение множества интервале, определенном по выбору состава 
ПОΣ , объединяет в себе БП (П ), составлен- системных процессов

n jn
ные из элементов множества (1) по одному Mξ  = μ(A )ξ  = {(A )ξ  /n = 1, 2, …, N;  
из ζ-х вариантов объединения в подмно- A Gj n Gj n

Gjn (9)
жества μζ(П ) ⊂ μ(П ), где ζ = 1, 2, …, Z: 

j j ξ = 1, 2, …, Ξ; j = 1, 2, …, J}. 
                           

Aζ  =    (П )ζ. (6)
GΣn j∈J j n Продолжим рассмотрение примера. БП 

ζ∈Ζ движения центра масс (П ) включает в себя 
1

Следовательно, агрегат Aζ  рассматрива- системные процессы, происходящие в систе-
GΣn

ется как один из элементов множества воз- ме управления движением и навигацией 
можных ζ-х вариантов сложного процесса (СУДН) ( 1

Π ; j = 1; s = 1); СЭРД ( 2
Π ; j = 1; s = 2); 

1 1
управления полетом КА на n-м интервале, СХП ( 3

Π ; j = 1; s = 3). В свою очередь, каждый 
1

определенном  по выбору состава БП: системный процесс имеет варианты своей 
Mζ      = µ(A )ζ ζ     

 = {(A ) /n = 1, 2, …, N реализации [2]. Выберем, например, для каж-
; 

A GΣ n GΣ n 
GΣn (7) дого первый вариант (k  =  1), для которого 

                        ζ = 1, 2, …, Z}. ( 11
Π , j = 1; s = 1; k = 1); ( 21

Π , j = 1; s = 2; k = 1); 
1 1

( 31
Π , j = 1; s = 3; k = 1).

1
При штатном управлении полетом КА Таким образом, получаем первое подмно-

«Ямал» характерным для выполнения ПП жество БП движения центра масс КА
является использование трех следующих μ ( sk

Π ) = { 11
Π , 21

Π , 31  
Π };

агрегатных состояний сложного процесса 1 1 1 1 1

управления полетом КА (ζ = 1, 2, 3) (6), A1  =      µ (Пsk); μ ( sk
Π ) ⊂ μ(Пsk).

Gj s∈S 1 1  1 1
определенных подмножествами БП: j

k∈K

98 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016

⊃

⊃

⊃



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

При изменении варианта управления про- По такому же принципу формируются 
цессами в СУДН и сохранении первых вари- ранее рассмотренные 32 варианта агрегатов 
антов СЭРД и СХП получим второе под- системных процессов в СЭРД из элементных 
множество БП движения центра масс КА процессов. 
( 12
Π , j = 1; s = 1; k = 2) Агрегат Askν  сложного элементного про-

1 Gjрn

μ ( sk
Π ) = { 12 1

Π , 2
Π , 31

Π }; цесса (Пsk ) объединяет в себе внутриэлемент- 
2 1 1 1 1 jрn

ные процессы (Пsk ), выбранные из множества 
A2  = μ ( sk

Π ); jpz
Gj s∈S 2 1 (4) по одному из ν-х вариантов объе- 

k∈K

μ динения в подмножество μν(Пsk ) ⊂ μ(Пsk ), 
( sk
Π ) ⊂ μ(

2 Пsk). jpz jpz
1 j где ν = 1, 2, …, N:

Далее, рассматривая все рабочие варианты Askν  = (Пsk )ν .                      (12)
процессов в СУДН при k = 1, ...,  K (2), получим Gjрn z∈Z jpz n

соответствующее число подмножеств, свя- При этом агрегат Askν  рассматривается как 
Gjрn

занных с возможностью многовариантного один из элементов множества Mν  возможных 
Ask

применения СУДН на маневре. Аналогично, Gjpn

рассматривая число подмножеств для процес- ν-х вариантов каждого сложного элементного 
сов, происходящих в СЭРД и СХП, получим процесса на n-м интервале, определенном по 
также агрегаты процессов многовариантного выбору состава внутриэлементных процессов
применения указанных систем на маневре.

Агрегат Askχ сложного системного процес- Mν  = μ(Ask )ν  = {(Ask )ν  / n = 1, 2, …, N; 
Ask Gjр n Gjр n

Gjn Gjpn

са (Пsk) объединяет в себе элементные про-
jn ν = 1, 2, …, N; j = 1, 2, …, J;              

цессы (Пsk), выбранные из множества (3) по 
jp

одному из χ-х вариантов объединения в под- s = 1, 2, …, S; k = 1, 2, …, K;  (13) 
множество μχ(Пsk) ⊂ μ(Пsk), где χ = 1, 2, …, X:

jp jp p = 1, 2, …, P}.

Askχ = (Пsk)χ.                     (10) Например, для элементного процес-
Gjn p∈P jp n

са СПД, работающего на первом катоде, 
При этом агрегат Askχ рассматривается как подмножество внутриэлементных процес-

Gjn
один из элементов множества Mχ  возможных сов, представленное в табличном виде 

Ask
Gjn (см. табл. 1), имеет вид 

χ-х вариантов каждого сложного системного  
процесса на n-м интервале, определенном μ (Пsk ) = { 21 2

Π , 1
Π , 21

Π , 21
Π };  

1 jpz 1,1,1 1,1,2 1,1,3 1,1,4

по выбору состава элементных процессов
A211  = μ (Пsk ).

G11 z∈Z 1 jpz
Mχ  = μ(Ask)χ = {(Ask)χ / n = 1, 2, …, N;  

Ask Gj n Gj n
Gjn

χ = 1, 2, …, X; j = 1, 2, …, J;  (11) Выражения (9–13) базируются на прин-
s = 1, 2, …, S; k = 1, 2, …, K}. ципе инвестиций (вложений) множеств агре-

гатов процессов более низких уровней страт 
Например, вариант СЭРД ( 21

Π , j  =  1; во множества агрегатов процессов более вы-
1

s  =  2; k  =  1) может включать в себя вышерас- соких уровней страт
смотренные процессы, протекающие в p-х 
элементах-регуляторах. Тогда первое подмно- M ⊂  Mν ⊂Mχ ⊂Mξ ⊂Mζ ⊂М ,    (14)

C4  Ask   Ask   A   A   ППn

жество из указанных элементов образует Gjpn Gjn Gjn Gjn

агрегат рассмотренного системного процесса где M  — множество внутриэлементных про-
C4

  цессов четвертой страты; М  — множество 
μ (

1 Пsk) = { 21 21
Π , Π , 21

Π }; A211 = μ (Пsk);  ППn
jp 1,1 1,9 1,10 G1 p∈P 1 jp

μ (
1 Пsk) ⊂ μ(Пsk), вариантов синтезированных агрегатов 

jp jp сложного процесса управления полетом КА, 
включающий процессы, протекающие в ТМ1, обеспечивающих выполнение программы 
работающем на первом катоде СПД при за- полета на n-м полетном интервале. При 
действованных первом канале БЭП1 и первой этом элемент (вариант выполнения ПП 
линейке БАТМ1. При работе СЭРД на пер- (5)) множества М  в выражении (14) 

ПП
вом катоде ТМ2 на тех же канале и линейке определяется фиксированным значением 
процессы второго подмножества объединятся индексов ζ,  ξ, χ, ν, устанавливающих вариа-
в новый агрегат бельную мощность множеств агрегатов БП, 

μ (
2 Пsk) = { 21 21

Π , Π , 21
Π };   системных, элементных и внутриэлемент-

jp 1,2 1,9 1,10 ных процессов, соответственно. Изме- 
A212 = μ (Пsk); μ ( sk    (

2 П ) ⊂ μ Пsk).
G1 p∈P 2 jp jp jp нение одного индекса элемента множества 

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 99

⊃ ⊃

⊃

⊃ ⊃

⊃



Ковтун В.С., Фролов И.В.

и более рассматривается как изменение вари- системой определенного ресурса, про-
анта выполнения ПП. В свою очередь, не- изводился частичный разбор элементов 
обходимые условия изменения индексов ζ, с визуальным осмотром и измерением ха-
ξ, χ, ν заключаются в изменении выбранного рактеристик всего состава электрорадио-
процесса (обозначенного соответствующими изделий в приборах питания и управле-
индексами) в соответствующих стратах: ния для определения их технического 

ζ ⇒ j; ξ ⇒ s, k; χ ⇒ p; ν ⇒ z. состояния. 
В ТМ определялась степень износа раз-

Множество М  конечно, что следует рядной камеры, разрушения анода и като-
ППn

да после определенной огневой наработки 
из конечного количества процессов, рассма- модулей [2,  4]. От указанных изменений 
триваемых на уровнях четырех страт. напрямую зависят изменения тяги ТМ 

Метод вариабельного синтеза слож- и расход рабочего тела (РТ). Важным яв-
ных процессов — это способ образования из ляется не только определение состояния 
множеств простых процессов разных страт элементов СЭРД, но и причина произо-
вариантов агрегатов (объединений) для шедших изменений. Таким образом, агреги-
выполнения полетных операций автомати- рование сложных процессов, происходящих 
ческих КА, каждый из которых обеспечи- в элементах СЭРД, являлось неотъемлемой 
вает  достижение одной и той же главной предпосылкой для решения задач техни-
полетной цели с учетом текущего состояния ческой генетики [6] — определения путем 
КА и его взаимодействия с внешней средой изучения и исследования возможных или 
при разных затратных показателях бортовых вероятностных предысторий изменений 
ресурсов и времени, а также — разных оцен- в системе, ведущих в настоящее (терми-
ках надежности и живучести аппаратов. нальное) ее состояние (в т. ч. влияющих 

Перед началом проведения исследований на расход РТ в ТМ и возможные аномаль-
осуществляется скоординированный выбор ные ситуации).
вариантов сложных процессов для синтеза, Агрегат сложного процесса в блоке 
т. е. выбираются только те варианты про- электропитания. В соответствии с цикло- 
хождения процессов, которые определяются граммой работы СЭРД [2] рассмотрены 
этапами главной полетной цели КА. четыре возможных состояния агрегата 

сложного процесса (1…4) А , протекаю- 
9

агрегирование сложных процессов  щего в БЭП (табл. 5). 
в элементах системы  В агрегатном представлении сложных 
электроракетных двигателей процессов рассмотрены как сами про-

цессы, так и обусловленные их взаимо-
В качестве примера применения мето- зависимостями явления, которые прояв-

да синтеза процессов при вариабельном лялись и изучались во время полета КА 
управлении рассматривается агрегирова- и на стендовых испытаниях. При этом 
ние состояний сложных процессов, проис- в табл. 5 не указаны процессы и пара-
ходящих в отдельных элементах СЭРД (8) метры контроля релейных команд бло-
в соответствии с этапами (циклограммой) ка формирования команд двигательной 
работы системы [2]. Агрегаты процессов, установки. 
происходящих в элементах СЭРД, инве- Агрегат сложного процесса в блоке 
стируются в уровень страты агрегатов сис- автоматики  тяговых модулей. В соответ-
темных процессов (7). ствии с циклограммой работы СЭРД (2) 

Каждый агрегат элементного процесса рассмотрены четыре возможных состояния 
представлен множеством первичных пере- агрегата сложного процесса (1…4) А , про-

10
секающихся наблюдаемых и управляемых текающего в БАТМ (табл. 6). 
процессов [1]. При этом определены и по- Агрегаты сложных процессов в тяго-
казаны номинальные пересечения процес- вых модулях. Агрегаты сложных процес-
сов, которые изучались по параметрам кон- сов ТМ, сформированные на базе первич-
троля в полете на борту КА и исследовались ных процессов для элементов р = 1, 2, …, 8 
в наземных стендовых комплексах, осу- (см. табл. 1, 2), представлены в табл. 7. 
ществляющих сопровождение полета КА. Аналогичным является построение агре-
Наземные исследования  позволяли осу- гатов 16-ти возможных вариантов, при 
ществлять детальную диагностику рабо- этом каждый из них имеет отличия 
ты каждого регулятора внутриэлемент- (в пределах допуска) в выходных пара- 
ного процесса. Для этого, после наработки метрах контроля.

100 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

Таблица 5

агрегирование сложных процессов в блоке электропитания

Индекс  Название  Агрегатное  Параметры 
(интервал) агрегата представление процессов контроля

П9(3)
Выбор ЗГ1(2)

1А (Т  — Δτ ) Включение БЭП
9 0 1 V

П9(6)

П9(3)
V П9(7) П9(8)
П9(6) Вкл. ЗГ1(2)

Включение 
2А (Т  — Δτ )

9 0 2 ЗГ1(ЗГ2) П НР1(2)
9(1) П9(2) ПН

V V П9(9)
П9(4) П9(5)

П9(3)
V

Подключение П9(10) П9(9)
П Выбор ТМ

и работа под 9(6) ТН1(2)
3А (Т ≤Т< Т ) низковольтной 

9 0 1
нагрузкой пере- П9(1) П9(2) ТТ1(2) 

менного тока ТЭПК1(2)
V V П9(7) П9(8)
П9(4) П9(5)

П9(3)
Подключение 

высоковольтной V П9(10) П Вкл. ЭПК
9(9) П9(11)

нагрузки и работа 
под низковольт- П ТЭПК1(2)

9(6)
НР1(2)

4А (Т ≤Т< Т ) ной нагрузкой 
9 1 суд

переменного и  П9(1) П9(2) ПН
высоковольтной 
нагрузкой посто- V V П9(7) П ТА1(2)А,Б,В

9(8)
ТТ1(2)

янного тока П9(4) П9(5)

Примечание. В таблице указаны моменты времени: Т  — включение в выбранном ТМ трактов накала катода и термо-
0

дросселя (в дежурном режиме) и ЭПК выбранного ТМ и катода; Т  — включение разрядного напряжения и тока выбранно-
1

го ТМ, включение двух ЭПК в БГР для выбранного катода; Δτ  — временной интервал, определяющий включение 
1

ПУМ1 (ПУМ2), выбор ЗГ1 (ЗГ2);  Δτ  — временной интервал, определяющий включение  ЗГ1 (ЗГ2); Δτ  > Δτ ; 
2 1 2

Т  — приведение СЭРД в исходное состояние, выключение системы. параметры контроля процессов: НР1(2) — 
суд

 напряжение разряда на первом (втором) выходе БЭП (U ); ПН — переменное напряжение на выходе БЭП; ТН1(2) — 
р

ток накала первого (второго) катода (I ); ТТ1(2) — ток термодросселя первой (второй) линии подачи ксенона (I ); 
Н ТД

ТЭПКА — ток в ЭПК при подаче Хе в анод СПД ТМ; ТЭПК1(2) — ток в ЭПК для включения ЭПК первой (второй) 
линии подачи ксенона; ТА1(2) А, Б, В — ток разряда (анода) первой (второй) группы ТМ по трем измерительным 
каналам А, Б, В датчика (I ). индексы агрегатного представления процессов соответствуют обозначениям в табл. 3.

р

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 101



Ковтун В.С., Фролов И.В.

Таблица 6

агрегирование сложных процессов в блоке автоматики тягового модуля

Индекс  Название  Агрегатное  Параметры 
(интервал) агрегата представление процессов контроля

Включение 
тока накала П10(7) П10(1) П10(3) П10(4) Выбор ТМ

катода,  ТН1(2)
дежурного  

1А (Т ≤Т< Т )
10 0 1 режима ТД, П ТТ1(2) 

10(8) ТЭПК1(2)
ЭПК  Вкл. ЭПК

выбранного 
ТМ и катода П П10(5) П10(2)

10(6)

Включение 
разрядного 

напряжения  П10(14) П10(11) П10(1) П10(3) П10(4) ТЭПК1(2)

и тока  НР1(2)
2А (Т ≤Т< Т ) выбранного П10(15) ПН

10 1 2
ТМ, двух ТН1(2)

ЭПК в БГР  
выбранного П10(10)

катода П П10(9) П10(2) ТТ1(2)
10(8)

П10(13)
ТН1(2)
ТТ1(2) 

ТЭПК1(2) 
Поджиг  

3А (Т ≤Т< Т ) разрядной  П10(14) П10(11) П10(1) П10(3) П ПН
10(4)

10 2 3  НР1(2)
дуги П10(15) ТА1(2)

А,Б,В

П П10(10)
10(12) П П10(9) П10(2)

10(8)

Вкл. ЭПК
П10(8) П ТЭПК1(2)

10(11)
Анодно- П10(14) НР1(2)

4А (Т <Т≤ Т ) катодный 
10 3 суд ПН

разряд ТА1(2)

П10(9) П10(1) А,Б,В
П10(10)П10(15) ТТ1(2)

Примечание. См. примечание к табл. 5. В табл. 6 дополнительно рассмотрены в циклограмме моменты времени: 
Т   — включение ГИП; Т  — выключение тока накала катода и ГИП. индексы агрегатного представления процессов 

2 3

соответствуют обозначениям в табл. 4.

102 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

Таблица 7

агрегирование сложных процессов в тяговом модуле

Индекс  Название  Агрегатное  Параметры 
(интервал) агрегата представление процессов контроля

Выбор ТМ и катода, 
включение тока  
накала катода,  Выбор ТМ

включения  
1А (Т ≤Т< Т ) П1(19) П1(1) П1(2) П1(3) П1(7) П1(8) П1(9)

1 0 1 дежурного режима Выбор 
ТД, ЭПК для  катода

выбранного ТМ  
и катода

Включение  П П1(4) П1(5) П1(6)
1(1)

разрядного  П1(2)
напряжения  П1(3) Вкл. ЗГ1(2)

и тока,  НР1(2)
2А (Т ≤Т< Т )

1 1 2 включение  П1(19) П1(24) П1(7) П1(8) П1(9) ПН
двух ЭПК  ТЭПК1(2)

для выбранного  
ТМ и катода П1(23)

П1(1) П1(2) П1(4) П1(5) П1(6) Выбор ТМ

Поджиг  ТН1(2)
3А (Т ≤Т< Т ) разрядной  П1(3)

1 2 3 ТТ1(2) 
дуги П1(20) П1(24) ТЭПК1(2)

П П1(7) П1(8) П1(9) ТА1(2)А,Б,В
П1(19) 1(23)

П1(4) П1(5) П1(6) Вкл. ЭПК

П1(1) П1(2) ТЭПК1(2)
Анодно-катодный 

4А (Т ≤Т<Т ) П1(3) НР1(2), ПН
1 3 суд разряд

П ТА1(2)А,Б,В
1(23) П1(24) П1(7) П1(8) П1(9) ТТ1(2)

Примечание. См. примечания к табл. 5 и 6.

вариабельные методы управления  при котором в СПД формируется макси-
полетом космического аппарата мальное значение удельного импульса тяги 

[7]. В основу получения положительного 
Из результатов синтеза сложных про- результирующего эффекта положено на-

цессов в СЭРД следует, что для этапного блюдение за происходящими процессами. 
достижения главной полетной цели, заклю- Высокая точность определения секунд-
чающейся в формировании номинальных ного массового расхода в СПД в каждом 
параметров орбиты, существует множество варианте функционирования СЭРД поз-
из 32-х вариантов работы движителя, из ко- воляла производить обобщенную оцен-
торых необходимо через исследования каж- ку работы (и определенной степени де-
дого варианта выбрать один. градации) по указанному показателю 

Для выбора варианта управления СЭРД всей системы. 
помимо главной была сформулирована Кроме того, была сформулирована опо-
опосредованная полетная цель «минимиза- средованная полетная цель «повышение жи-
ция расхода РТ» при проведении маневров вучести СЭРД» методом разъединения анор-
с использованием электроракетных двига- мальных кластерных процессов, приводящих 
телей. Указанная цель достигается каждый к преждевременной выработке ресурса и от-
раз выбором варианта управления СЭРД, казу элементов системы.

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 103



Ковтун В.С., Фролов И.В.

Для минимизации расхода РТ проведе- определены максимальное α  ≈ 0,96 и мини-
max

но исследование с использованием ва- мальное α  ≈ 0,95 значения коэффициента α.
min

риабельного анализа и синтеза агрегатов Указанные цифры получены по резуль-
сложных процессов по двум основным татам исследований и испытаний ТМ, по- 
системным параметрам — тяге ТМ (F) ставляемых на КА1,  2 «Ямал-100» и КА1,  2 

.
и секундному расходу массы (m) РТ [7]. «Ямал-200», где использовались СПД-70. 

С учетом зависимостей, представленных При этом наблюдение за измеряемыми зна-
в работе [7], секундный расход массы РТ чениями параметров U  и I  выполнялось 

p p
в одном рабочем варианте СЭРД определя- на всем протяжении функционирования ТМ 
ется по выражению в полете [2, 4], а определение изменений 

.
m = 1,1F2/2αηcos2β(U  – U )I ,      (15) остальных параметров производилось при 

p к p наземных стендовых испытаниях.
где F — модуль вектора тяги, направленного Номинальные оцениваемые характерис-
вдоль оси СПД; η — тяговый КПД ТМ; тики каждого ТМ имеют значения: 
cosβ — косинус угла расходимости ионного •	 по вектору тяги F = 40·10–3 Н;
потока из анодного пространства, определя- •	 по секундному массовому расходу РТ 

.
ющий качество фокусировки ионного пуч- m = 2,7∙10–6 кг/с. 
ка; U  — разрядное напряжение; U  — прика- Оценим указанный расход по выраже-

p к
тодное падение напряжения; I  — разрядный нию (15) в начале эксплуатации ТМ при 

p
ток; α — коэффициент, определяющий сте- наилучших показателях в работе СЭРД 
пень ионизации атомов Xe в обеспечении номинальной тяги: U  = 315 В; 

p

α = 1 – [ϕ /(U  – U ),                  (16) U  = 14 В; I  = 2,33 А; α = 0,96; cosβ = 0,98; 
к p

i p к η .
  =  0,51. В  результате  получим m  = 2,67∙10 –6 кг/с.

1
где ϕ  — потенциал ионизации атома Xe (12,4 В). Проведем аналогичную оценку для СЭРД 

i
Произведем оценку вариабельности систе- в конце выработки ресурса ТМ при наихуд-

мы при формировании вектора тяги в преде- ших показателях: U  = 285 В; U  = 18 В; 
p к

лах допустимых изменений величин, входящих I  = 2,13 А; α = 0,95; cosβ = 0,95; η = 0,50. 
p .

в выражение (15), определяемых в результате В результате получим m = 3,61∙10–6 кг/с.
2

изучения и исследования агрегатов процес- Указанные оценки определяют отрезок 
сов, протекающих в БЭП (см. табл. 5), БАТМ массового расхода РТ, в пределах которого 
(см. табл. 6) и ТМ (см. табл. 7). находятся расходные показатели каждого 

Величина разрядного напряжения U  на- варианта работы СЭРД до окончательной 
p

прямую зависит от процессов, протекающих выработки ресурса по каждому ТМ. Как 
в двух независимых устройствах управле- видно из приведенных оценок, к моменту 
ния БЭП, образующих два канала управле- завершения выработки расход может уве-
ния, обеспечивающих допустимые значения личиться примерно на треть (на ~33,7%) по 
U  = 300 ± 15 В. отношению к номинальному значению.

p
Прикатодное падение напряжения изме- Для оптимального (минимального) расхо-

ряется отдельно в каждом ТМ для каждого да РТ проводились постоянные определения 
катода. Исследования ТМ по изменению это- параметров СЭРД в каждом рабочем варианте 
го параметра в процессе выработки ресурса и выбирались для управления варианты с наи-
установили примерный диапазон измене- меньшим секундным массовым расходом РТ 
ния U  ≈ 14…18 В. Значения разрядного тока [2, 7]. Для этого проводились постоянные 

к
I  = 2,23 ± 0,1 А зависят от работы конкрет- изучения и исследования рассмотренных про-

p
ного ТД (всего два в ТМ, для каждого катода цессов, влияющих на расход РТ, происходя-
[2]) и работы магнитных регуляторов тока, щих как внутри элементов системы, так и про- 
установленных по одному в каждой рабо- цессов в агрегатном состоянии элементов.
чей линейке БАТМ (см. рис. 1). Изменение При изначальном выборе оптимальных 
угла расходимости ионного потока в основ- вариантов СЭРД по расходу РТ происходит 
ном зависит от эрозионных процессов, про- увеличение ресурсной нагрузки на выбран-
исходящих в разрядной камере, при этом ные устройства, что приводит со временем 
экспериментально установлено изменение к ухудшению выбранных показателей. По-
коэффициента cosβ от 0,98 в начале вы- этому происходит постепенное выравнива-
работки ресурса ТМ до 0,95 в конце его ние параметрических показателей устройств 
выработки. Тяговый КПД ТМ η также изме- выбранного варианта с вариантами более низ-
няется в процессе выработки ресурса и со- кого приоритета. Для работы каждый раз вы-
ставляет 0,51…0,50. Исходя из предельных бирается вариант работы СЭРД с наилучшим 
значений U  и U , по выражению (16) показателем по расходу РТ. 

p к

104 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

Воспроизводимость основной функцио- процесс, проявляющийся наличием тока на-
нальной характеристики СЭРД (номиналь- кала катода в рабочем режиме СЭРД. При 
ного тягового усилия) при постепенном ухуд- этом значение разрядного напряжения и ве-
шении показателей элементов всей системы личина вектора тяги находятся в пределах 
производится фактически одним способом — контролируемых допусков.
увеличением расхода РТ. При этом автома- В результате анализа ранее рассмотрен-
тика БАТМ за счет регулировочных характе- ного агрегатного представления процессов 
ристик поддерживает номинальное значение в БАТМ образовался анормальный кластер 
тяги ТМ в допустимом диапазоне (до 11% из двух сложных процессов «Включение  тока 
в сторону уменьшения) при увеличении накала катода» 1А (Т  ≤ Т < Т ) (см. табл. 7) 

1 0 1
секундного массового расхода РТ [2, 4]. За и  «Анодно-катодный  разряд»  4А (Т  ≤ Т < Т ).

1 3 суд
счет решения задачи по вариабельному управ-
лению СЭРД можно сэкономить до 2–3 г 
РТ на выполнение одного маневра КА — спут-
ника-ретранслятора, находящегося на геоста-
ционарной орбите. Дальнейшую экономию 
РТ определяет число проводимых маневров, 
составляющее в среднем 250 в год. Таким 
образом, за счет вариабельного управления 
СЭРД за семь лет полета можно сэкономить 
годовую потребную норму РТ, обеспечиваю-
щую выполнение маневров на ТМ (~5 кг).

Аналитическое представление анализа 
процессов в элементах СЭРД при вариабель-
ном управлении с последующим их синте-
зом в агрегаты для изучения и исследования 
позволяет обнаружить и парировать аппа-
ратно-программным способом аномальные 
ситуации. При этом аномальная ситуация 
рассматривается как объединение процессов 
в анормальный кластер. Целью вариабель-
ного управления является обнаружение про-
цессов в кластерах анормального развития 
и разъединения анормальных кластеров до 
наступления критической фазы. Рис. 2. Графики токов в рабочем режиме системы электро-

При проведении маневров КА осущест- ракетных двигателей:  — — ток разряда; — — ток накала 
катода; — — ток термодросселя;  — — ток поддержания 

влялся постоянный контроль электроди- электропневмоклапана в открытом положении
намических процессов в СЭРД. При 
рабочем режиме системы контролируются Характерное проявление этого — нали-
следующие допустимые значения параметров: чие тока накала катода при разрядном токе 
НР1(2) = 300 ±15 В, (U ); ПН = 28,0 ± 0,5 В; в анод-катодном тракте СПД. В результате 

р
ТН1(2) < 0,5 А, (I ); ТТ1(2) = 0…4 А, (I ); анормального пересечения указанных про-

н ТД
ТЭПКА = 0,14…0,20 А; ТЭПК1(2) = 0,14…0,20 А; цессов образовался аномальный электроди-
ТА1(2) А, Б, В = 1,93…2,53 А, (I ). Косвенным намический процесс в контактах реле тока 

р
параметром для контроля является величи- накала катода СПД. Предпосылкой явилось 
на тяги ТМ. Пример внешнего проявления изначально некорректное представление 
аномальной ситуации показан на графиках электрической схемы ТМ при проведении 
телеметрической информации, полученной отработочных испытаний БЭП, БАТМ и ТМ 
с борта КА (рис. 2). Как видно из графиков, в составе стенда СЭРД. Для объяснения воз-
СЭРД находится в рабочем режиме, чему никшей аномальной ситуации представлена 
соответствуют значения разрядного тока, электрическая схема на рис. 3. 
тока ТД ТМ и тока включенных электро- Аномальная ситуация в цепи включения 
пневмоклапанов ТМ. При этом ток накала тока накала катода  возникла в результате 
катода 2 должен иметь значение, не превы- работы магнитного коммутатора тока накала 
шающее 0,01 А, так как по началу рабочего (МКН) в режиме повышающего трансфор-
режима СЭРД БАТМ отключает накал катода матора при работающем СПД. Проявлению 
СПД [2]. Вместо этого наблюдается указанный аномального процесса способствовали два 
сложный аномальный электродинамический фактора: наличие сопротивления (R ) между 

оу

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 105



Ковтун В.С., Фролов И.В.

трактами накала катода и разрядного тока, значения разрядного тока I  = 2,23±0,1 А. 
р

а также — колебание разрядного тока. Проявляется анормальность наличием тока 
I , величину которого можно определить по 

р2
правилам Кирхгофа:  I  = I  + I  ; I R  = I R , 

р р1 р2 р1 оу р2 н
откуда

I R
р оу

I  =          .
р2 R  + R

н оу

Если величина R  изначально известна 
н

(R  ~0,7 Ом), то значение R  — трудно про-
н оу

гнозируемый параметр, который можно 
определить лишь косвенным путем, исполь-

Рис. 3. Электрическая схема включения накала катода: зуя измеренные датчиком тока накала катода 
1–3 — обмотки магнитного коммутатора тока накала (МКН); значения. На рис. 2 зеленым показаны 
4 — контакт; ------> — электрическая схема ТМ в составе значения I , измеренные датчиком тока 
стенда; R  — сопротивление между трактами накала катода р2

оу
ЭПТ-Н и разрядного тока ЭПТ-Р в СПД; R   — сопротивление накала катода при работе двигателя. Пре-

н
ЭПТ-Н  при  выключенном  накале  катода;  I  — ток между образовав относительно R  и подставив 

р1 оу
ЭПТ-Н и ЭПТ-Р; I  — ток в тракте накала катода при ра-

р2 полученные измеренные значения I , полу-
ботающем  СПД;  Т   —  питающий  трансформатор;  МС  —  р2

 
р1 чим изменения R  ~0,06...0,60 Ом только за 

магнитная система ТМ; А — анод; К  — катод; К  — точка оу
1 2

определения сопротивления R время работы одного из двигателей. При этом 
оу

величина тока I  с максимальным значени-
р2

Для объяснения технической сути проис- ем 1 А на два порядка больше номинальной 
ходящих процессов рассмотрим три режима, величины тока дежурного режима (10 мА). 
в которых находились цепи накала катода Одновременно происходят изменения как 
СПД: исходный (дежурный), номинально ра- постоянной величины тока, так и пульсирую-
бочий, аномальный. щей его составляющей, характеризующей 

Исходный режим формируется до вклю- высокочастотный колебательный процесс, 
чения накала путем подачи от БЭП на пер- определяемый через (dI /dt) (см. рис. 2). 

р2 
вичную обмотку силового трансформатора В результате обмотки 1 и 2 МКН начина-
питания Т  цепи накала переменного тока ют исполнять роль первичной обмотки 

р1
напряжением в 28 В, 10 кГц (рис. 3). На вто- повышающего трансформатора, а обмотка 
ричной обмотке Т , к которой подключе- 3 — вторичной его обмотки. При этом ко-

р1
на нагрузка, формируется переменный ток эффициент трансформации ~100 единиц. 
напряжением 8 В. Из-за большого индук- Наведенная в обмотке 3 МКН электро-
тивного сопротивления обмоток 1 и 2 МКН движущая сила индукции приводит к об-
протекающий ток в цепи равен ~10 мА. разованию на контакте 4 высоковольтного 

Номинально рабочий режим формируется напряжения (до 300 В). В результате воз-
по началу включения накала путем замы- никает дуговой разряд, который приводит 
кания реле накала 4. В результате питания к потере работоспособности контакта (про-
обмотки управления 3 МКН от источника исходит его «выгорание»).
постоянного тока за счет электромагнитной Как видно из рис. 3, при наземных ис-
связи между обмотками происходит умень- пытаниях в стендовой аппаратуре СЭРД не 
шение индуктивного сопротивления в обмот- учитывалось влияние электрического сопро-
ках 1 и 2 МКН (значение индуктивного тивления R  на реально протекающие в цепи 

оу
сопротивления стремится к нулю). Тем са- накала катода ТМ физические процессы. 
мым в электронагревателе катода (R ) соз- Изначально наличие указанного явления 

н
дается ток накала ~12  А, обеспечивающий не было учтено при разработке БАТМ, что 
нагрев катода мощностью ~96 Вт. Перед и явилось причиной дополнительной элек-
включением СПД размыкают контакт 4, в ре- тродинамической нагрузки на реле тока на-
зультате прекращается намагничивание кала катода, приведшей к его отказу.
обмотки 3, увеличивается индуктивное со- После обнаружения отклонения от нор-
противление обмоток 1 и 2, и ток в цепи мы работы регуляторов процессов в виде 
опять становится равным ~10 мА. нерасчетных амплитудных изменений тока 

Анормальный кластер, в котором нахо- накала катода необходимо было разрабо-
дятся цепи накала катода, образуется сразу тать варианты аппаратно-программных 
после начала работы двигателя, которому способов устранения аномалии путем разъ-
соответствует формирование номинального единения образовавшегося анормального 

106 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

кластера. Причем, необходимо было это подтверждение методологической основы  
сделать как на КА, находящемся в по- вариабельного управления полетом  
лете (на резервных реле), так и для КА космического аппарата
«Ямал-200», которые на момент обнаруже-
ния рассмотренных аномалий проходили Накопление фактического материала по 
предполетные испытания. управлению полетом автоматических КА поз-

Для БАТМ, находящихся на Земле, вы- волило сформировать исходные положения 
полнено структурное преобразование прибо- для дальнейшего определения методологии 
ров, при этом проведено разъединение анор- вариабельного управления полетом автома-
мальных кластеров методом шунтирования тических КА,  в основу которой положены:
обмотки 3 МКН диодом (рис. 4). Испытания •	 аксиома о взаимосвязи всех проис-
доработанной схемы на стенде подтвердили ходящих на борту явлений в материальных 
правильность принятого технического ре- объектах и с материальными объектами, 
шения — напряжение в контактной группе приводящих к их изменению во времени 
при разомкнутом контакте 4 и работающем (постулат  о «взаимосвязи всех протекающих 
ТМ не превышало 5 В. на борту процессов»); 

•	 гипотеза об уникальности (неповто-
ряемости, неклонируемости) происходящих 
на борту КА процессов: отсутствие на борту 
КА двух и более абсолютно одинаковых 
процессов и их объединений, а также изме-
нение всего сложного процесса управления 
полетом КА при изменениях в работе каж-
дого отдельного регулятора процессов, ко-
торым является материальный объект, нахо-
дящийся на борту КА.

Далее рассмотрим, каким образом выбор 
Рис. 4. Электрическая схема включения накала катода каждого варианта управления СЭРД оказы-
с диодным шунтированием обмотки магнитного коммута-
тора тока накала вает влияние на остальные БП на борту КА. 
Примечание. См. рис. 3. Прежде всего, выбор варианта определяет 

местоположение ТМ в конструкции КА 
Для КА «Ямал-100», совершающего по- и значение его тяги. 

лет, после дополнительных наземных ис- Поскольку в КА векторы тяг ТМ распо-
пытаний был предложен аппаратно-прог- ложены под углом к осям связанного базиса, 
раммный метод решения, заключающийся то выбор варианта оказывает непосредст-
в удержании оставшихся (резервных) кон- венное существенное влияние на процессы 
тактных групп 4 (см. рис. 3) в постоянно в СУДН, связанные с угловой стабилизацией 
замкнутом состоянии после выключения КА. Это касается использования при манев-
тока накала катода (см. циклограммы управ- ре системы (подсистемы в составе СУДН) 
ления СЭРД в работе [2]). одностепенных силовых гироскопов — махо- 

В таком состоянии МКН и нагреватель виков. Выбор маховика для работы будет 
катода находились постоянно под номи- определяться направлением действующего 
нальной токовой нагрузкой 12 А при рабо- управляющего момента, создаваемого век-
тающем СПД, что приводило к дополни- тором тяги ТМ. Продолжительность накоп-
тельным тепловым нагрузкам на элементы ления кинетического момента в системе за-
и не позволяло гарантировать выработку висит от величины момента, следовательно, 
заявленного номинального ресурса БАТМ и от величины вектора тяги ТМ. Сложный 
по числу включений. процесс управления системой маховиков 

Таким образом, в полной мере устранить требует отдельного описания, аналогичного 
аномальную ситуацию в цепи накала катода описанию вариантов работы СЭРД. Ограни-
не удалось. Однако было уменьшено нега- чимся лишь пониманием того, что вариант 
тивное влияние происходящих процессов работы всех элементов системы маховиков 
на развитие ситуации в БАТМ, что позволи- и внутренних устройств ее элементов будет 
ло увеличить живучесть СЭРД в условиях зависеть от выбранного рабочего варианта 
воздействия среды катастрофического ха- СЭРД. Аналогично можно говорить об уни-
рактера и продолжить эксплуатацию СЭРД кальности динамических процессов, про-
с пониженными ресурсными показателями исходящих с КА в целом, в плане частот 
системы. собственных колебаний корпуса и других 

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 107



Ковтун В.С., Фролов И.В.

элементов конструкции (антенн, солнечных связи. При неизменности заранее разрабо-
батарей и т. д). Проявляются особенности танных алгоритмов управления БС в целом 
в работе датчиков измерителей угловых каждый вариант работы СЭРД приведет 
ускорений и датчиков внешней информа- к различным вариантам построения интер-
ции. И поскольку изменяется работа регуля- фейсов БКУ, что обеспечит работающим 
торов процессов, то и сами процессы на всех приборам варианты различных комбинаций 
уровнях страт будут по-своему уникальны. протекающих в них процессов.
Таким образом, можно утверждать, что Таким образом, выбор варианта для 
особенности в работе всех элементов СУДН сложного процесса управления СЭРД при-
и входящих в них устройств, а, следова- водит к выбору варианта протекания слож-
тельно, и протекающих в них процессов, на- ного процесса управления полетом КА, охва- 
прямую зависят от выбора варианта СЭРД тывающего процессы во всех бортовых 
для маневра. системах, что подтверждает принятый 

Процессы, происходящие в системе постулат  «взаимосвязи  всех  протекающих 
обеспечения терморегулирования (СОТР), на борту процессов». При этом указанные 
при вариабельном анализе наиболее целе- взаимосвязи могут быть информацион-
сообразно рассматривать в составе базового ными, управляющими и информационно-
процесса терморегулирования КА, учитыва- управляющими. Если определить взаимо-
ющего работу системы при  взаимодействии связи между процессами не удается, то это 
аппарата с внешней средой — тепловыми лишь частные случаи, которые не опровер-
потоками от Солнца и Земли. гают постулат, а лишь связаны с недоста-

Выбор варианта работы СЭРД опреде- точной чувствительностью средств наблю-
ляет выбор места, величины и направления дения, используемых субъектом в своих 
внутренних тепловых потоков от работа- целенаправленных специализированных 
ющей аппаратуры БЭП и БАТМ, установ- действиях, и несовершенством разработан-
ленной на приборных панелях-радиаторах ных им методов исследования протекающих 
КА, а также от ТМ, установленных на спе- процессов, отражающих действительность.
циальных кронштейнах. Таким образом, Далее для подтверждения выдвинутой 
выбор варианта СЭРД в целом определяет гипотезы выведем следствие из сделанного 
протекание тепловых процессов (внешних предположения. Для этого рассмотрим не-
и внутренних) на борту КА, управление ко- клонируемость СПД как устройства [2].
торыми производится средствами термо- Свойство неклонируемости (неповторя-
регулирования в составе СОТР. емости) устройства СПД характеризуется 

Работа системы энергоснабжения (СЭС) невозможностью изготовления абсолютной 
также в значительной степени зависит от копии СПД и чрезвычайно сложным про-
выбора варианта работы СЭРД, посколь- ведением математического моделирования 
ку указанная система является основной его работы [2]. Каждый СПД, как элемент 
по энергопотреблению. Работа автоматики ТМ, является уникальным устройством. 
регулирования контроля СЭС нацелена на В состав конструкции СПД входят основ-
обеспечение системы необходимой мощно- ные элементы [8]: 
стью при ее номинальной работе. При этом •	 разрядная камера;
разброс мощности потребления СЭРД для •	 анод-газораспределитель; 
различных вариантов составлял 5–7% от •	 магнитная система; 
номинального значения. Указанную особен- •	 высоковольтный ввод; 
ность необходимо учитывать при расчете •	 полый катод; 
общего баланса энергопотребления на бор- •	 поджигающий электрод. 
ту КА и определении резервного времени Из-за расфокусировки ионного потока 
энергообеспечения КА. в работающем СПД часть ускоренных ионов 

Процесс управления бортовым комплек- выпадает на стенки разрядной камеры, вы-
сом также будет зависеть от выбора вариан- зывая их эрозию. Вблизи стенок, из-за 
та работы СЭРД. Программно-технические наличия скрещенных электрических полей, 
средства БКУ построены на базе сетевых протекает электронный пристеночный ток, 
бортовых вычислительных систем. Основ- который влияет на фокусировку ионного 
ными способами управления служебными потока и вызывает разрушение разрядной 
бортовыми системами (БС) КА (СЭС, СОТР камеры. Наличие указанных процессов при-
и ДУ) являются: коммутация фидеров пита- водит к аномальной эрозии изоляторов раз-
ния, выдача дискретных команд управления рядной камеры с появлением структуры 
в автоматику БС и ввод сигналов обратной в виде «муарового» рисунка [8]. При этом 

108 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

от продолжительности работы СПД зависит В этом же месте катода наблюдается рост 
степень (глубина) стачивания изолятора по монокристаллов, ориентированных вдоль 
площади на определенную глубину, а также направления текущего тока [8]. Внешние 
изменение  его профиля, который «подстраи- проявления происходящих в СПД процес-
вается» под профиль ионного потока. сов видны при осмотре конструкции двига-

Особенностью анода-газораспределителя, теля после определенного количества часов 
влияющей на продолжительность его работы, его работы.
величину тяги СПД и расход ксенона, явля- При соблюдении одинаковых условий 
ется наличие прианодных слоев, возникаю- испытаний двигателей, изготавливаемых по 
щих при контакте положительных столбцов одной технологии, внешние проявления име-
разряда (с замкнутым дрейфом электронов) ют следующие отличия: 
с токоприемным металлическим анодом [8]. •	 в степени стачивания изолятора по 
Характерное проявление данных слоев — площади и на определенную глубину;
анодное падение потенциала, на которое •	 по «муаровому» рисунку на разрядной 
влияют материал, геометрия электродов камере;
и давление рабочего тела. Из-за анодно- •	 в рисунках пятен — перлов на аноде; 
го падения потенциала на самом аноде об- •	 в имеющихся изменениях изначальной 
разуется покрывающая его яркая пленка. формы катода. 
С увеличением давления пленка становится Все проявления влияют на изменение но-
неоднородной и распадается на отдельные минальных характеристик двигателя и, пре-
пятна — перлы. Появление пятен приводит жде всего, на его тягу, БТА и расход РТ.
к потере пленкой устойчивости к электро- Таким образом, на протекание всех борто-
динамическим процессам и механическому вых процессов непосредственно оказывают 
разрушению анода. Подобные процессы, влияние:
как показали исследования, выполненные •	 изменения протекания внутриэлемент-
ОКБ «Факел» и НИИПМЭ МАИ, являют- ных процессов в СПД, связанные с измене-
ся результатом осаждения на аноде пленок нием «муарового» рисунка, со «стачиванием 
из распыленного материала керамических изолятора»;
стенок канала двигателя. Осажденный мате- •	 и/или «анодное падение потенциала»;
риал меняет  электрическую проводимость •	 и/или появление перлов на аноде;
поверхности анода, при этом в процессе •	 имеющиеся изменения изначальной 
работы двигателя происходит неравно- формы катода [2, 8].
мерное отслоение подобных пленок и фор-  Связано это с тем, что указанные отри-
мирование неравномерностей, приводя- цательные явления в СПД приводят к из-
щих к прикатодному падению потенциала. менению физических процессов, связанных 
В итоге это оказывает отрицательное влия- с изменением величины силы и направления 
ние на величину тяги двигателя и на  про- вектора тяги, токопотребления, температур-
должительность его работы. ных режимов и других физических параме-

Высокий уровень выделения энергии тров процессов (бародинамических, электро-
в работающем СПД приводит к разрушению динамических и др.). Указанные изменения 
катода, а также вызывает интенсивные тер- приводят к изменению процессов в остальных 
моэлектрохимические реакции. Основной бортовых регуляторах процессов, поскольку 
механизм разрушения катода — ионное рас- взаимодействуют с ними при тактильном кон-
пыление. На разрушение катода влияют так- такте и на бесконтактном физическом уровне.  
же его плавление и испарение, воздействие Уникальность (неповторяемость, неклони-
которых многократно ниже, чем ионного руемость) процессов, происходящих в СПД, 
распыления. Плавление элементов като- приводит к изменению всего сложного про-
да в штатных режимах исключено, кроме цесса управления полетом КА, что является 
краткосрочных пусковых процессов, когда доказательством гипотезы на практике.
на эмиттере могут наблюдаться микропятна При этом признак вариабельности проте-
с расплавленным материалом. В большей кания сложных процессов в СЭРД распрост- 
степени плавление катода происходит при раняется на сложный процесс управления 
аномальных проявлениях (бросках) разряд- полетом КА в целом. В результате формиру-
ного (анодного) тока (БТА) [2].  Из-за не- ется методика вариабельного управления по-
избежных примесей в практически исполь- летом КА при выполнении ПО «маневр КА», 
зуемых электродных материалах и наличия представляющая собой определенный набор 
возможных окружающих газов на конце ка- методов вариабельного управления каждой 
тода образуются многослойные структуры. бортовой системой при выполнении маневра.

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 109



Ковтун В.С., Фролов И.В.

Набор методик вариабельного управления 2. Ковтун В.С., Фролов И.В., Ганз- 
полетом автоматических КА, разработан- бург  М.Ф.,  Пищулин  В.А. Обеспечение функ- 
ных для всех полетных операций, определяет ционирования электроракетных двигателей 
методологию  вариабельного  управления  поле- в условиях аномального проявления раз-
том КА. рядного тока // Известия РАН. Энергетика. 

2016. № 5. С. 98–111.
выводы 3. Охтилев М.Ю., Соколов Б.В., Юсу- 

пов Р.М. Интеллектуальные технологии мо-
Даны определения методам вариабель- ниторинга и управления структурной дина-

ного анализа и синтеза сложных процессов микой сложных технических объектов. М.: 
с проведением их общего аналитического Наука, 2006.  410 с.
представления. В качестве примера рассмо- 4. Ганзбург М.Ф., Кропотин С.А., Му-
трено применение методов для вариабель- рашко В.М., Попов А.Н., Севастьянов Н.Н., 
ного управления системой электроракетных Смоленцев А.А., Соколов А.В., Соколов Б.А., 
двигателей, имеющего целью оптимизировать Сухов Ю.И. Итоги десятилетней эксплуата-
расход рабочего тела при выполнении манев- ции электроракетных двигательных устано-
ров КА с использованием тяговых модулей. вок в составе двух телекоммуникационных 
Представлен пример использования методов космических аппаратов «Ямал 200» на геоста-
вариабельного анализа и синтеза сложных ционарной орбите // Космическая техника 
процессов для определения сложных, заву- и технологии. 2015. № 4(11). C. 25–39.
алированных, развивающихся аномальных 5. Соловьев  В.А.,  Лысенко  Л.Н.,  Любин-
ситуаций в элементах системы, приводящих ский В.Е. Управление космическими полета-
к отказам. ми. М.: Изд. МГТУ им. Н.Э. Баумана, 2009. 

Определены аксиома и гипотеза, являю- Ч. 1. 478 с.
щиеся вновь введенной методологической 6.  Технические средства диагностиро-
основой для вариабельного управления поле- вания. Справочник. Под общей редакцией 
том КА. Проведено подтверждение выдвинутой чл.-корр. АН СССР Клюева В.В. М.: Машино-
гипотезы на основе результатов ее проверки строение, 1989. 672 с.
при проведении маневра КА с использованием 7. Ковтун В.С., Севастьянов Д.Н., Пищу-
системы электроракетных двигателей. лин В.А., Фомин Л.В., Бедин Б.И.  Определение 

расхода ксенона в электроракетных плазмен-
Список литературы ных двигателях при эксплуатации косми-

ческого аппарата «Ямал» // Известия РАН. 
1. Ковтун В.С. Стратификация сложного Энергетика. 2009.  № 1. С. 43–49.

процесса управления полетом космического 8. Морозов А.И. Введение в плазмодина-
аппарата // Космонавтика и ракетостроение. мику. М.: Физматлит, 2006. 576 с.
2012.  № 4.  С. 60–68. Статья поступила в редакцию 24.08.2016 г.

reference

1. Kovtun V.S. Stratifikatsiya slozhnogo protsessa upravleniya poletom kosmicheskogo apparata 
[Stratification of the spacecraft flight complex control process]. Kosmonavtika i raketostroenie, 
2012, no. 4, pp. 60–68.

2. Kovtun V.S., Frolov I.V., Ganzburg M.F., Pishchulin V.A. Obespechenie funktsionirovaniya 
elektroraketnykh dvigatelei v usloviyakh anomal’nogo proyavleniya razryadnogo toka [Ensuring 
operation of electrorocket engines in conditions of the abnormal discharge current]. Izvestiya RAN. 
Energetika, 2016, no. 5, pp. 98–111.

3. Okhtilev M.Yu., Sokolov B.V., Yusupov R.M. Intellektual’nye tekhnologii monitoringa 
i upravleniya strukturnoi dinamikoi slozhnykh tekhnicheskikh ob’’ektov [Intelligent monitoring and 
control technologies of structural dynamics of complex technical objects]. Moscow, Nauka publ., 
2006. 410 p.

4. Ganzburg M.F., Kropotin S.A., Murashko V.M., Popov A.N., Sevast’yanov N.N., 
Smolentsev A.A., Sokolov A.V., Sokolov B.A., Sukhov Yu.I. Itogi desyatiletnei ekspluatatsii 
elektroraketnykh dvigatel’nykh ustanovok v sostave dvukh telekommunikatsionnykh kosmicheskikh 
apparatov «Yamal-200» na geostatsionarnoi orbite [Results of ten years of operation of electric 
thrusters within two telecommunication spacecrafts Yamal-200 in geostationary orbit]. 
Kosmicheskaya tekhnika i tekhnologii, 2015, no. 4(11), pp. 25–39.

110 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 4(15)/2016



МЕТОды вАрИАбЕЛьНОГО АНАЛИзА И СИНТЕзА СЛОжНОГО прОцЕССА

5. Solov’ev V.A., Lysenko L.N., Lyubinskii V.E. Upravlenie kosmicheskimi poletami [Space flight 
control]. Moscow, MGTU im. N.E. Baumana publ., 2009. Part 1, 478 p.

6. Tekhnicheskie sredstva diagnostirovaniya. Spravochnik [Technical diagnostics tools. Handbook]. 
Ed. RAS corr.-member Klyuev V.V. Moscow, Mashinostroenie publ., 1989. 672 p.

7. Kovtun V.S., Sevast’yanov D.N., Pishchulin V.A., Fomin L.V., Bedin B.I. Opredelenie raskhoda 
ksenona v elektroraketnykh plazmennykh dvigatelyakh pri ekspluatatsii kosmicheskogo apparata «Yamal» 
[Determination of xenon flow rate in electrorocket plasma engines during operation of the Yamal 
spacecraft]. Izvestiya RAN. Energetika, 2009, no. 1, pp. 43–49.

8.  Morozov A.I. Vvedenie v plazmodinamiku [Introduction into plasma dynamics]. Moscow, 
Fizmatlit publ., 2006. 576 p.

№ 4(15)/2016 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 111