КОНКУРС I CONTEST

МОСТ В КОСМОС.
ПОБЕДА – ЗА МЕЧТОЙ
Конкурс, приуроченный к 60-летию первого полета 
человека в космос, был организован под эгидой 
Асгардии, при поддержке международного издания 
ROOM Space Journal of Asgardia и российского 
журнала «Воздушно-космическая сфера». Жюри 
сделало свой выбор. 

98



Вэтом году вся планета отметила 12  апреля  — 
Международный день авиации и  космонавти-
ки — с особым размахом. Прошло ровно 60 лет 
с  того момента, как человек впервые покинул 

пределы земной атмосферы, чтобы проложить первый 
мост для последующих полетов и освоения космическо-
го пространства.

Космическая нация Асгардия, издания о  космосе 
ROOM Space Journal of Asgardia и  «Воздушно-косми-
ческая сфера» тщательно готовились к этому юбилею: 
посвященный ему конкурс был объявлен более года 
назад  — 1  января 2020-го, прием работ завершился 
в марте 2021-го.

За это время было принято и отобрано более 200 работ 
от людей разных возрастов, национальностей, профес-
сий. Среди участников — представители России, США, 
Узбекистана, Израиля, Италии, КНР. Именно космос  — 
бесконечность неизведанного — является для них глав-
ным стимулом к познанию и самосовершенствованию, 
научно-техническому прогрессу и творчеству.

Жюри, в которое вошли премьер-министр Асгардии 
Лена де Винне, председатель Комитета по  культуре 
Парламента Асгардии Шерил Галлахер, румынский 
космонавт, член Парламента Асгардии Думитру Дорин 
Прунариу и члены редакционных коллегий двух жур-
налов, выбрало победителей.

Вскоре работы, занявшие первые места в пяти но-
минациях конкурса, будут представлены междуна-
родному профессиональному космическому сооб-
ществу на страницах изданий ROOM Space Journal of 
Asgardia и «Воздушно-космическая сфера».

«Этот конкурс – как сама 
Асгардия! В нем приняли участие 
люди разных возрастов и 
профессий, из самых разных 
стран планеты Земля. Всех их 
объединяют мечта о космосе 
и стремление поддержать 
миссию Асгардии! От всей души 
поздравляю участников – ваше 
творчество и энтузиазм 
по-настоящему вдохновляют!»
                                                                      
Лена де Винне, 
премьер-министр Асгардии

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №1(106) 2021 99



КОНКУРС I  CONTEST

ВЫБОР ЖЮРИ
Номинация «Живопись, в том числе научно-
фантастическая, посвященная истории 
космических исследований и освоению 
космоса»

1-е место:  2-е место: 
Игорь Киркота. «Звездо- Илья Крейдун. «Новый рубеж»
лет, Гагарин и космический 
портал» – мультимедийная Художник из США, председатель Комитета по 
мозаика культуре Парламента Асгардии Шерил Галла-

хер  отдельно прокомментировала каждую из 
На эту победивших работ.

номинацию  –  Игорь Киркота  чествует  Юрия Гагарина  в 
поистине уникальной манере. Образ первого 

подано больше космонавта планеты здесь олицетворяет мост 
всего заявок – в космос и в будущее человечества, – считает 

Шерил. – Работа Ильи Крейдуна – прекрасная, 

76 элегантная и точная интерпретация идеи кон-
курса. Космические кольца за стилизованной 
полупрозрачной фигурой, возможно, и есть 
тот самый мост в космос, а сама фигура вопло-
щает стремление человечества к колонизации 
космического пространства. 
Третье место разделили  Дмитрий Дере-

3-е место:  пов  и  Сергей Крайнев. Обе работы изобра-
Дмитрий Дерепов.  жают порталы, являющиеся мостами во вре-
«Космический мени и пространстве. На картине  Дмитрия 
портал» Дерепова нет космических кораблей и астро-

навтов. Акценты расставлены при помощи 
Сергей Крайнев.  выразительных цветовых решений.  Сергей 
«Исследователи Крайнев  ставит в центр композиции фигуры 
лунных каверн» космических исследователей на пороге но-

вых открытий – на мосту между неизвестным 
будущим в космосе и прошлым на Земле. Оба 
произведения имеют большие достоинства и 
оба схожи по идее и композиционному испол-
нению.
Яркое впечатление также производят рабо-

100 ты  Максима Цуканова  и  Екатерины Унти-
ловой.



Номинация «Культурно-историческая 
миниатюра, посвященная космическим 
исследованиям»

1-е место: 
Ольга Зернина, художница-миниатюрист из Санкт-Петербурга – за ро-
спись бюстов в масштабе 1: 9 «Юрий Гагарин», «Валентина Терешкова» 
и «Герман Титов» студии 2dreamers (Чехия). Скульптор-миниатюрист – 
Pavol Ovechka (Чехия).

2-е место: 
Олег Панцов, художник-миниатюрист из Мо-
сквы — за роспись бюста в масштабе 1: 9 
«Валентина Терешкова в скафандре "Сокол", 
1987 год» (Space adventurer 4, Hi, I`am 
Chaika!) студии 2dreamers (Чехия), скульп-
тор — Pavol Ovechka (Чехия). А также — 
за роспись миниатюр в масштабе 1: 32 «Юрий 
Гагарин. Первый человек в космосе» и «Лет-
чик реактивной авиации в противоперегру-
зочном костюме» для студии Ronin Miniatures 
(Украина).

Вероника Муссури, 3D-скульптор из г. Химки 
(Россия) – за создание миниатюрной скульп-

3-е место:  туры в масштабе 1: 35 и бюста в масштабе 
Андрей Кострючин, 3D-скульптор из Москвы – за создание миниатюрной 1:16 «Алексей Леонов – первый человек, вы-
композиции в масштабе 1: 24 «Слава покорителям космоса! Валентина шедший в открытый космос 18.03.1965» для 
Владимировна Терешкова» для художественной студии «Балтийская кол- художественной студии Lerchik (КНР).
лекция солдатиков» (г. Санкт-Петербург).

Джао Юдинг – за роспись миниатюрной скульптуры в масштабе 1:35 
«Алексей Леонов – первый человек, вышедший в открытый космос 
18.03.1965» и бюста в масштабе 1: 16 с одноименным названием для 
художественной студии Lerchik (КНР). 3D-скульптор – Вероника Муссури.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 101



КОНКУРС I  CONTEST

Номинация «Научно-фантастическая 
миниатюра в воздушно-космической сфере»
1-е место: 
Леонид Симухин, стендовый моде-
лист и художник-миниатюрист из 
Улан-Удэ (Республика Бурятия, Рос-
сия) – за виньетку в масштабе 1: 35 
«Лунная фантазия – 2040» и виньетки 
«Лунная фантазия – 2041. Встреча 
поколений» и «Лунная фантазия – 
2045. Работы по техническому регла-
менту на ЛКП (лунном компьютерном 
посту)» в масштабе 1: 24. 

2-e и 3-e места в данной номина-
ции судейская коллегия решила не 
присуждать.

Номинация  «Стендовые модели: прошлое, 
настоящее, будущее освоения космоса»

1-е место: 
Леонид Симухин, стендовый моделист 
(г. Улан-Удэ, Республика Бурятия, Россия), за 
серию работ: стендовую модель 1: 144 «Воен-
ный космос. Альтернативная история. Сты-
ковка космических кораблей "Скиф" (фабрика 
космической игрушки "Прогресс"), "Буран" 
(студия ARK) и "Союз" (студия Arma models)»; 
за виньетку 1: 35 «Лунный корабль (ЛК) ра-
кетного комплекса Н1-Л3» и стендовые модели 
космических кораблей «Восток», «Восход-1», 
«Восход-2», «Шеньчжоу-5», аэрокосмический 
комплекс для суборбитальных туристических 
полетов White Knight & SS1 («Белый рыцарь»), 
спутник-перехватчик ИС-М и спутник-мишень 
ДС-П1 «Тюльпан», маневрирующий ИСЗ «По-
лет-1», спутник связи «Молния-1», АМС «Луна-
2», «Луна-3», «Луна-9» с объектом «Е-6», «Ве-
нера-15», PIONEER-VENUS-1 NASA, «Магеллан».

102



«Судя по тому, сколько 
ярких красок,  экспрессии, 
изобретательства присут-
ствует  в конкурсных  рабо-
тах, тема освоения космоса 
волнует  и вдохновляет 
людей во всем мире.
Мы приблизились к новому 
этапу экспансии человека в 

2-е место:  космос.  
Дмитрий Кутергин, стендовый моде- Как будто за эти 60 лет, 
лист из Москвы – за стендовые модели прошедшие с первого поле-
студии Red Iron Models в масштабе та,  мы  готовились к новому 
1: 35 — «Космический корабль Ю. А. Га- грандиозному прыжку во 
гарина "Восток"» и «Автоматическая Вселенную, и этот ска-
космическая станция "Луна-2"». чок вот-вот произойдет. 

И мы станем свидетеля-
Дмитрий Лебедев, стендовый моделист ми  освоения ближайших 
из Москвы – за стендовую модель в планет Солнечной системы, 
масштабе 1: 16 «АМС Луна-16» студии полета на Луну и Марс, 
«Фабрика космической игрушки "Про- новой индустриализации, 
гресс"». использования на благо 

всех людей на Земле колос-
сального ресурса космо-
са, et cetera, et cetera…
И все это, как мне кажет-
ся,  на чувственном уровне 
присутствует в красках, гли-
не, цвете, в линии, в идее.

3-е место:  Может быть, это моя фанта-
Алексей Киянов, стендовый моделист зия, но мне кажется, что у 
из Пятигорска – за стендовые модели всех работ есть одно общее 
в масштабе 1: 144 «Космический ко- выражение.
рабль "Атлантис"» (Orbiter "Atlantis", Это хорошее детское не-
производитель Revell, Германия), терпение и восторг перед 
«Орбитальный корабль-ракетоплан неизвестным».
"Буран"» (производитель Ark Models, 
Россия) и «Космический корабль Кирилл Валерьевич Плетнер, 
"Колумбия"» (Space Suttle "Columbia", главный редактор журнала 
STS-1 – производитель Entex, Япония). «ВКС»

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 103



КОНКУРС I  CONTEST

Номинация «Иллюстрации и фотографии 
на космическую тему»

1-e место: 
Олег Волошин, пресс-секретарь 
Института медико-биологических 
проблем РАН – за серию фото-
графий «Управляя машиной», 
«Мыши-испытатели», «Увидеть 
свой аватар», «Сон для науки».

2-e место: 
Максим Цуканов – за «Космический календарь с 12 апреля 2020 года по 
12 апреля 2021 года» с 13 иллюстрациями художницы Натальи Журбенко 
(размер 42 × 59,4).

104



В день, когда были объявлены имена по-
бедителей конкурса, названные жюри, 
в  интернете началось открытое голосо-

3-e место:  вание, доступное всем желающим. Каж-
Варвара Смагина (МБОУ «СОШ № 50 им. Ю. А. Гагарина», г. Курск) – дый мог выбрать понравившуюся работу. 
иллюстрация «Лунный городок» (размер 30 × 42). С большим отрывом, набрав 60,5% голо-

сов, приз зрительских симпатий завоева-
ла Варвара Смагина, автор иллюстрации 
«Лунный городок».

С большим отрывом, Символично, что девятилетняя художни-
набрав 60,5% голосов, ца обучается в  школе, которая носит имя 
приз зрительских симпатий первого космонавта планеты. Гагарину 

было суждено совершить всего один по-
завоевала  лет в  космос. Но он мечтал слетать снова 
Варвара Смагина. и побывать на Луне. Его мечты, мечты всего 

человечества становятся все ближе и даже 
обретают осязаемые формы: на своем ри-
сунке Варвара изобразила город будущего, 
построенный на лунной поверхности.
Итак, Варвара Смагина, «Лунный горо-
док» — 1-е место.
Л. Глебова, Т. Машкина, С. Карпова, М. Му-
хина, В. Нистратова, «Мы дети космоса» — 
16,4% голосов и  2-е  место. Кстати, много 
голосов отдано сиквелу «Мы дети космо-
са — 2» тех же авторов.
Марко Амбросио из  Турина, автор стен-
довой модели «Валентина Терешкова», 
и Сергей Крайнев, автор работы «Исследо-
ватели лунных каверн», разделили третье 
место — 3% голосов.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №2(107) 2021 105