АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

УДК 629.78, 113 DOI: 10.30981/2587-7992-2019-101-4-56-63

THE VALUE OF 
A SPACE DISASTER

ЦЕНА КОСМИЧЕСКОЙ 
КАТАСТРОФЫ

56



Boris V. PEVNITSKY, Борис Владимирович ПЕВНИЦКИЙ, 
laureate the RF State Prize, the Chief of the Research лауреат Государственной премии Российской Федерации, 

Department of the Russian Federal Nuclear Centre до апреля 2013 года – начальник научно-исследовательского 
(until April, 2013), Sarov, Saint-Petersburg, Russia, отдела Российского федерального ядерного центра – ВНИИЭФ, 

luda.pev@yandex.ru Саров, Санкт-Петербург, Россия, 
luda.pev@yandex.ru

ABSTRACT I In the article the “expected value” АННОТАЦИЯ I В статье приводятся оценки вели-
of the planetary defense system creation чины «математического ожидания» последствий 
is considered. The question whether it is построения системы защиты Земли от опасных 

expedient for human civilization to implement космических объектов. Ставится вопрос о целе-
this project is raised. The grounds why it is сообразности для человеческой цивилизации 

necessary to safe explosive technologies in the осуществления такого проекта и дается обос-
hypothetic “nuclear-free world” are give. нование необходимости сохранения ядерных 

взрывных технологий в гипотетическом «безъ-
Keywords: a hazardous space object, planetary ядерном мире».

defense system, missile&space and nuclear 
weapons technologies, expected value, Ключевые слова: опасный космический объект 

nuclear-free world (ОКО), система планетарной защиты (СПЗ), 
ракетно-космические и ядерно-оружейные 
технологии, математическое ожидание, 
безъядерный мир

«Наши планетные геополитические разборки меркнут перед лицом 
угроз из космоса — астероидно-кометной опасности, солнечных 
бурь и вспышек».

Игорь Ашурбейли, «Воздушно-космическая сфера»,
№ 1 (86), июль 2016.

«Если действовать рационально и по-человечески, если спокойно 
подойти к проблемам, стоящим перед лицом всего рода людского, 
если мы поймем, что нашими врагами являются совсем не соседи, 
а нищета, невежество и холодное безразличие к законам приро-
ды, — то все стоящие перед нами проблемы можно решить. Мож-
но обдуманно сделать выбор и в итоге избежать катастроф».

Айзек Азимов, «Выбор катастроф»
(Isaac Asimov, "A Choice of Catastrofes")

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(101) 2019 57



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

ВВЕДЕНИЕ ба землянам мы практически сталкиваемся 
с  неопределенностью типа «ноль, умноженный 

Столкновения небесных тел  — естественные на бесконечность».
явления в Солнечной системе, во многом опре-
деляющие изменения их физических характе- 1.2. Частота космических
ристик (элементов орбиты, вращения, формы 
поверхности, атмосферы и т. д.) [1, 2]. Они были  катастроф
в прошлом, наблюдаются в настоящее время и, 
несомненно, будут происходить снова. Но в  действительности величины как вероят-

Вопросы, связанные с  защитой планеты Земля ности катастрофы, так и  затрат на  отражение 
и  ее жителей от  опасных космических объектов космической угрозы поддаются количествен-
(ОКО), давно стоят на  повестке дня и  являются ной оценке. Так, приведшее к  вымиранию ди-
предметом обсуждений и  дискуссий в  научных нозавров событие, связанное с  попаданием 
журналах, на  конференциях, симпозиумах [3]. астероида и  образованием кратера Чиксулуб, 
Так, в статье генерального директора Центра пла- случилось примерно 65  миллионов лет назад. 
нетарной защиты А. В. Зайцева «Незваный гость Чиксулуб — древний ударный кратер диаметром 
хуже Хеллоуина» дается характеристика современ- около 180 км, находящийся на полуострове Юка-
ного состояния дел по проблеме [4]. В [5] представ- тан и входящий в список крупнейших кратеров 
лено обоснование целесообразности применения на Земле [7].
снимаемых с  вооружения межконтинентальных Предполагается, что кратер образовался в конце 
баллистических ракет шахтного базирования мелового периода в  результате удара астероида 
РС-20 «Воевода» в мирных целях. Предложено ис- диаметром около 10 км. Энергия удара оценива-
пользовать их для запусков космических аппара- ется в  100  триллионов тонн (!) в  тротиловом эк-
тов в целях изучения космического пространства виваленте. Отметим, что суммарная мощность 
и пролетающих вблизи Земли астероидов, а также всего термоядерного оружия на планете намного 
создания и отработки компонентов системы пла- меньше (порядка нескольких миллиардов тонн).
нетарной защиты (СПЗ) «Цитадель», предназна- Кратер Попигай (в  Сибири, в  бассейне реки 
ченной для предотвращения катастрофических Попигай, диаметр около 100 км) был образован 
столкновений с Землей астероидов и ядер комет. в  результате удара астероида 36  миллионов лет 

назад, в  конце эпохи эоцена. Кратер Маникуа-
1.1. Стоимость построения СПЗ ган в центральной части провинции Квебек, Ка-

нада, сформировался в результате столкновения 
Не в  последнюю очередь игнорирование меж- с астероидом диаметром примерно 5 км. Это со-

дународным сообществом многочисленных бытие произошло в  конце триасового периода, 
предложений о развертывании широкомасштаб- 201 миллион лет назад.
ной программы по созданию полноценной ком- Пучеж-Катунский 80-километровый кратер 
плексной системы планетарной защиты от  ОКО имеет возраст 170 миллионов лет.
связано с кажущимися огромными затратами — Таким образом, можно полагать частоту ката-
даже при широкой международной кооперации. строфических столкновений с Землей за период 
На  состоявшейся 30  июня 2018  года (в  так назы- 50–100  лет (время жизни двух-трех поколений) 
ваемый День астероида) пресс-конференции [6] равной одному разу в  50–100  миллионов лет. 
была озвучена сумма затрат на организацию пи- То есть вероятность катастрофического события, 
лотного проекта СПЗ порядка десяти миллиардов связанного с  падением гигантского ОКО за  пе-
долларов при сроке реализации в несколько лет. риод жизни двух-трех поколений, примерно 
При этом имелось в  виду использование уже су- равна одной миллионной.
ществующих ракетно-космических, ядерно-ору-
жейных и иных технологий. Но это было мнение 
сторонников процесса; противники будут пы- 1.3. Материальный ущерб
таться обосновать более значительную сумму.  от космических катастроф

В интересах данной работы достаточно оста-
новиться на предполагаемой величине этих за- И если понесенный человечеством материаль-
трат в  интервале 10…20  миллиардов долларов. ный ущерб составит 100  триллионов долларов 
Сумма кажется невообразимой с  точки зрения (оценочный суммарный валовой внутренний 
несведущего человека. Но  ведь и  вероятность продукт за  весь период жизни человечества), 
катастрофического для цивилизации попада- то  «матожидание» МО1  ущерба от  катастрофы 
ния ОКО в планету представляется ничтожной, действительно невелико, порядка 100  миллио-
едва ли не равной нулю. И при вычислении так нов долларов. Но  есть и  другая оценка (см.  таб-
называемого математического ожидания ущер- лицу)  — дело ведь не  в  материальном ущербе, 

58



Рис. 1. Космический снимок Попигайского метеоритного кратера. Мозаичное 
изображение синтезировано из четырех сюжетов, полученных спутником Landsat 7 
(США)

Суммарная мощность всего 
термоядерного оружия на Земле 
намного меньше, чем энергия удара 
астероида, в результате которого 
образовался кратер Чиксулуб.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(101) 2019 59



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

а  в  возможном исчезновении жизни на  Земле. 2.1. Мир без ядерного оружия,
Если условно  — в  соответствии с  рекомендация-
ми Еврокомиссии, ЕРА, министерства транспор-  но с неприкосновенным
та США, CPSC, FDA и др. [8] — принять «стоимость»  запасом ядерных устройств
одной человеческой жизни в 3…9 миллионов дол-
ларов, то при нынешней численности населения В конце прошлого века прогрессивными уче-
Земли в 7,5 миллиардов «цена» всех ныне живу- ными был поставлен вопрос о  необходимости 
щих жителей планеты составит несколько десят- и  неизбежности возникновения в  обозримом 
ков квадриллионов (квадриллион  — величина, будущем так называемого безъядерного мира, 
равная десяти в пятнадцатой степени) долларов, то есть мира без ядерного оружия (речь идет о все-
и интересующее нас «матожидание» МО2 за пери- общем и  полном ядерном разоружении). Не  об-
од в 50–100 лет становится существенно больше — суждая здесь возможность и  целесообразность 
несколько десятков миллиардов долларов, что такого глобального мероприятия, зададимся во-
заметно превышает общие затраты на  создание просом: как же быть с возможным мирным при-
системы защиты Земли от ОКО. менением ядерного оружия или, точнее, мир-

Табл. 1. Оценки вероятностей и «матожидания» последствий космической катастрофы

Вероятность космической катастрофы за период 50-100 лет W ~ 10-6

Суммарный ВВП человечества S1 ~ 1014 долларов
Математическое ожидание МО1 последствий катастрофы 
за 50-100 лет МО1 = W • S1  ~ 108 долларов

Суммарная «стоимость» ныне живущего человечества S2 ~ (2…7) • 1016 долларов
Математическое ожидание МО2 последствий катастрофы 
за 50-100 лет МО2 = W • S2 ~ (2…7) • 1010 долларов

Оценка затрат на организацию пилотного проекта СПЗ ~ 1010 долларов

Разумеется, довольно безнравственно опериро- ным использованием ядерных (термоядерных) 
вать такого рода оценками. Ведь само существо- взрывных устройств?
вание человечества бесценно. Но  тем более без- На конференции 2002 года в Комо (Италия) по про-
нравственно самому человеческому сообществу блемам безъядерного мира было заявлено [9]:
из года в год игнорировать как астероидную опас- «…По  меньшей мере безнравственно по  отно-
ность для бытия человеческой цивилизации, так шению к  последующим поколениям лишить их 
и  вполне реализуемый проект спасения от  гло- возможности применения при непосредствен-
бальной катастрофы. ной угрозе возникновения глобальной катастро-

Оставив в стороне вопросы о неопределенности фы самого эффективного на  сегодняшний день 
тех или иных приведенных выше величин, мож- (и, скорее всего, еще на  пару или более веков 
но утверждать, что человечеству, безусловно, бо- вперед) орудия самозащиты. Не исключено, что 
лее выгодно защитить себя от возможного исчез- создание ядерного оружия имело и  гуманитар-
новения вследствие космической катастрофы, ную составляющую. Если предположить (что 
чем придерживаться страусиной политики вы- вовсе не  исключено, хотя и  маловероятно), что 
жидания, то есть заниматься лишь наблюдени- в ближайшие десятилетия астрономы обнаружат 
ем за  астероидами и  кометами, изучением их приближение к траектории Земли опасного кос-
свойств, проведением расчетов по воздействию мического объекта, способного нанести непопра-
на  ОКО различных поражающих факторов, об- вимый ущерб цивилизации вследствие столкно-
суждением возможных способов отражения вения с планетой, то следует признать, что к тому 
угрозы и т. п. моменту единственным реальным орудием про-

Все перечисленное тоже необходимо как со- тиводействия могло  бы оказаться лишь термоя-
ставная часть решения глобальной задачи, дерное взрывное устройство, способное изменить 
но  совершенно недостаточно для реализации траекторию движения и тем самым позволяя из-
человечеством своей цивилизационной миссии бежать угрозы поражения всему живому. Оказав-
на данном этапе технологического развития. шись перед выбором — гибель цивилизации либо 

произведение термоядерного взрыва в  космосе, 

60



Рис. 2. Manicouagan — индейское название места, где 200 млн лет назад упал 
астероид диаметром 5 км; образовалась импактная структура диаметром около 
100 км, окруженная кольцом воды шириной около одного километра и глубиной 
примерно 100 метров. Фото сделано в самом центре острова, в 2003 г. в Квебеке, 
Канада

кстати, без каких-либо заметных экологических Сегодня невозможно заранее предсказать, ка-
последствий для жителей Земли, — человек раз- кие угрозы существованию цивилизации мо-
умный (гомо сапиенс), безусловно, выберет вто- гут возникнуть через сотни или тысячи лет. 
рое. Безъядерный мир без неприкосновенного И  не  факт, что к  этому времени человечество 
запаса ядерных устройств (НЗЯУ) может оказаться будет обладать более мощным источником энер-
цветущей могилой человеческой цивилизации». гии, нежели термоядерное устройство.

Помимо противоастероидной защиты НЗЯУ Трудно предсказать также, каким будет безъядер-
может оказаться необходимым: ный мир и возможен ли он вообще. В качестве воз-

— для предупреждения катастрофических зем- можной эволюции нынешнего мирового порядка 
летрясений путем снятия напряжений в земной может быть мир, полностью свободный от  ядер-
коре подрывом ядерного взрывного устройства ного оружия, находящийся под управлением 
(ЯВУ) [10]; некоторой международной организации, ана-

— для срочного создания системы каналов для лога нынешней ООН, только с  более широкими 
отвода вод при стихийных бедствиях глобально- полномочиями. Эти полномочия должны будут 
го масштаба; включать в свой состав возможность применения 

методов принуждения по отношению к тем 
— для уничтожения больших количеств бакте-

риологического оружия, мировых запасов вак-
цин или крупных очагов опасных прежде неиз- Следует признать, что к моменту 
вестных инфекций; критической близости к Земле 

— для интенсификации нефтяных, газовых опасного космического объекта 
или иных необходимых для человечества место- единственным реальным орудием 
рождений; противодействия может оказаться 

— для тушения глобальных пожаров на нефтя-
ных скважинах [11]; именно термоядерное взрывное 

— для подавления крупных очагов функциони- устройство.
рования ядерных террористов.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(101) 2019 61



АНАЛИТИКА  I  ANALYTICS

членам мирового сообщества, которые попытают- тролем широким кругом специалистов государств, 
ся нарушить согласованный миропорядок. обладавших в  недалеком прошлом ядерным ору-

жием. Сама конструкция ЯВУ должна подразуме-
2.2. Использование вать огромные сроки хранения ЯВУ в  состоянии, 

годном для немедленной эксплуатации. Необхо-
 неприкосновенного запаса димо выработать критерии проверки надежности 
 ядерных устройств устройств при их длительном (сотни и тысячи лет) 

хранении. Подразумевается использование в кон-
В этих условиях возможно безопасное обладание струкции ЯВУ специальных (пусть и чрезвычайно 

необходимым международным НЗЯУ и  соответ- дорогих) материалов, способных к  длительному 
ствующими технологиями. Это может быть си- функционированию. Придется решить множество 
стема расположенных в определенных разнесен- задач по  разработке соответствующих материа-
ных друг от друга местах складов или хранилищ, лов и  технологий борьбы со  старением и  потерей 
содержащих отдельные составные части ЯВУ. Эти отдельных свойств этих материалов и  сохранять 
составные части сами по  себе не  представляют некоторые предприятия по  воспроизводству от-
никакой возможности для произведения ядер- дельных составных частей ЯВУ.
ного взрыва сколь угодно малой мощности. В случае принятия решения о  необходимо-
Будучи  же соединенными по  определенному сти применения ЯВУ той или иной мощности 
алгоритму в  единое целое, они превращаются из  имеющегося НЗЯУ специально обученные 
в  полноценное ЯВУ. Команда на  соединение от- команды по специальным инструкциям произ-
дельных частей и  приведение полученного ЯВУ водят на  оборудованном для этих целей поли-
в  действие может быть отдана только по  реше- гоне сборку и  снаряжение ЯВУ, размещают его 
нию специально на то уполномоченного органа на определенном носителе и в нужное время за-
в ситуациях, признанных чрезвычайными. действуют. Подготовка специалистов по  обслу-

Разумеется, указанные склады и  хранилища живанию и задействованию ЯВУ из НЗЯУ произ-
должны находиться в  труднодоступных местах водится в  международных учебных заведениях 
под максимально надежной защитой и охраной, по  заранее составленным программам, пред-
исключающими несанкционированный доступ усматривающим как обучение необходимым 
к  находящимся в  них элементам ЯВУ. Как это дисциплинам, так и тренировки по обращению 
ни  парадоксально, наиболее пригодными для с ЯВУ и его составными частями.
этого местами могут быть территории нынешних Вопрос о  воспроизводстве использованных 
«зон, свободных от ядерного оружия»: поверхность ЯВУ с целью пополнения международного НЗЯУ 
Луны, пустыня Сахара, Антарктида, морское дно, неоднозначен. Если речь идет о маловероятных 
а также полости в горных массивах. чрезвычайных событиях, угрожающих суще-

Очевидно, что процессу создания НЗЯУ будет ствованию цивилизации, то  их повторение яв-
предшествовать длительный переговорный про- ляется событием с  практически нулевой веро-
цесс, имеющий своим позитивным итогом сово- ятностью. С другой стороны, спектр возможных 
купность международных договоров и  межпра- угроз априори полностью неизвестен, и потреб-
вительственных соглашений о  принципах ность в  том или ином ЯВУ может возникнуть 
построения и  технических аспектах системы. в любое время.
В составе международного НЗЯУ могут находиться Разумеется, НЗЯУ должен находиться под 
собираемые по модульному принципу — от мень- непрерывным глобальным, исключающим ма-
шей ступени к  все большим  — ЯВУ различных лейшую возможность несанкционированного 
классов мощности. Разработка и изготовление та- доступа хотя бы к отдельным его составляющим 
ких ЯВУ будет проведена под международным кон- международным контролем, включающим луч-

шие на  текущее время системы физической за-
Наиболее пригодными для щиты, учета и контроля.

хранения ядерных взрывных 
устройств местами могут быть ЗАКЛЮЧЕНИЕ
территории нынешних «зон, свободных Затраты на  создание систем защиты плане-
от ядерного оружия»: поверхность ты Земля от  глобальной космической катастро-
Луны, пустыня Сахара, Антарктида, фы полностью компенсируются парированием 

морское дно, а также полости в горных угрозы чрезвычайных последствий  — полного 
уничтожения человеческой цивилизации.

массивах.

62



Литература References
1. Уиппл Ф.Л. Семья Солнца. М.: Мир, 1984. 316 с. 1. Uippl F.L. Sem'ya Solntsa. Moscow, Mir, 1984, 316 p.
2. Аткинсон О. Столкновение с Землей: астероиды, 2. Atkinson O. Stolknovenie s Zemley: asteroidy, 
кометы и метеороиды – растущая угроза. СПб.: Амфора, komety i meteoroidy – rastushchaya ugroza. Saint 
2001. 398 с. Petersburg, Amfora, 2001, 398 p.
3. Proceedings of the Planetary Defense Workshop 3. Proceedings of the Planetary Defense Workshop 
(Lawrence Livermore National Laboratory, Livermore, (Lawrence Livermore National Laboratory, Livermore, 
California, 22-26 May 1995). Livermore, CA, 1995. California, 22-26 May 1995). Livermore, CA, 1995.
4. Зайцев А.В. Незваный гость хуже Хеллоуина // Воен- 4. Zaytsev A.V. Nezvanyy gost' khuzhe Khellouina. 
но-промышленный курьер. 2018. № 24. Voenno-promyshlennyy kur'er, 2018, no. 24, 
26 июня. С. 12. 26 June, p. 12.
5. Бакланов О.Д., Бублий В.П., Галимов Э.М., Дремов 5. Baklanov O.D., Bubliy V.P., Galimov E.M., 
В.В., Зайцев А.В., Махутов Н.А., Симоненко В.А. «Во- Dremov V.V., Zaytsev A.V., Makhutov N.A., Simonenko 
евода» на страже планеты // Воздушно-космическая V.A. «Voevoda» na strazhe planety. Vozdushno-
сфера. 2019. № 2. С. 32-39. kosmicheskaya sfera, 2019, no. 2, pp.32-39.
6. Зайцев А.В., Симоненко В.А., Шувалов В.В. Астеро- 6. Zaytsev A.V., Simonenko V.A., Shuvalov V.V. 
идная опасность: о предотвращении катастрофы нака- Asteroidnaya opasnost': o predotvrashchenii katastrofy 
нуне Тунгусского юбилея. Пресс-конференция (Москва, nakanune Tungusskogo yubileya (29 June 2018, 
29 июня 2018) [Электронный ресурс] // Национальная Moscow). Available at: https://youtu.be/o33StkuCuso 
служба новостей. URL: https://youtu.be/o33StkuCuso (Retrieval date: 30.11.2019).
(Дата обращения: 30.11.2019). 7. Polnyy katalog impaktnykh struktur Zemli 
7. Полный каталог импактных структур Земли A.V. Mikheevoy. 3600 zapisey. IVMiMG SO RAN. Latest 
А.В. Михеевой. 3600 записей. ИВМиМГ СО РАН, update 30 November 2019. Available at: http://
последнее обновление 30 ноября 2019 г. [Элек- labmpg.sscc.ru/ (Retrieval date: 30.11.2019).
тронный ресурс]. URL: http://labmpg.sscc.ru/ (Дата 8. Bykov A.A. O metodologii ekonomicheskoy otsenki 
обращения: 30.11.2019). zhizni srednestatisticheskogo cheloveka. Problemy 
8. Быков А.А. О методологии экономической оценки analiza riska, 2007, vol. 4, no. 2, pp. 178-191.
жизни среднестатистического человека // Проблемы 9. Babichev Yu.B., Ludin V.N., Pevnitskiy B.V. 
анализа риска. 2007. Т. 4. № 2. С. 178-191. Mezhdunarodnyy neprikosnovennyy zapas yadernykh 
9. Бабичев Ю.Б., Лудин В.Н., Певницкий Б.В. ustroystv (NZYaU) i tekhnologiy, prednaznachennyy dlya 
Международный неприкосновенный запас ядерных zashchity tsivilizatsii v bez"yadernom mire. Doklad na 
устройств (НЗЯУ) и технологий, предназначенный для konferentsii po problemam bez"yadernogo mira. Komo, 
защиты цивилизации в безъядерном мире. Доклад на Italiya, 2002.
конференции по проблемам безъядерного мира. Комо, 10. Bolt B.A., Khorn U.L., Makdonald G.A., Skott R.F. 
Италия, 2002 г. Geologicheskie stikhii. Moscow, Mir, 1978, 440 p.
10. Болт Б.А., Хорн У.Л., Макдональд Г.А., Скотт Р.Ф. 11. Andryushin I.A., Bogdan V.V. et al. Yadernye 
Геологические стихии. М.: Мир, 1978. 440 с. ispytaniya SSSR. Vol. 4. Ispol'zovanie yadernykh 
11. Андрюшин И.А., Богдан В.В. и др. Ядерные испы- vzryvov dlya resheniya narodno-khozyaystvennykh 
тания СССР. Том 4. Использование ядерных взрывов zadach i nauchnykh issledovaniy. Sarov, 2000.
для решения народно-хозяйственных задач и научных 
исследований. Саров, 2000.

© Певницкий Б.В., 2019

История статьи:
Поступила в редакцию: 07.09.2019
Принята к публикации: 03.10.2019

Модератор: Плетнер К.В.
Конфликт интересов: отсутствует

Для цитирования:
Певницкий Б.В. Цена космической ката-
строфы // Воздушно-космическая сфера. 
2019. №4. С. 56-63.

Воздушно-космическая сфера I Aerospace Sphere Journal №4(101) 2019 63