РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
2018, том 5, выпуск 4, c. 34–45

АЭРОКОСМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ЗОНДИРОВАНИЯ ЗЕМЛИ

УДК 528.8.042.6 DOI 10.30894/issn2409-0239.2018.5.4.34.45

Первые результаты работы ИК-радиометра МСУ-ИК-СРМ
в составе КА «Канопус-В-ИК»

Н.П.Акимов, contact@spacecorp.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

К.В.Бадаев, contact@spacecorp.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

Ю.М.Гектин, к.т. н., petrov_sv@spacecorp.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.А. Зайцев, zaytsev_aa@spacecorp.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

А.Г.Фролов, к.т. н., contact@spacecorp.ru
АО «Российские космические системы», Москва, Российская Федерация

Аннотация. Рассматриваются необходимость создания специализированной российской аппаратуры для космического мони-
торинга лесных пожаров на территории России и стран ближнего зарубежья, тактико-технические характеристики, принцип
формирования изображения и конструктивные особенности ИК-радиометра МСУ-ИК-СРМ, обеспечивающего сеансную трас-
совую съемку в двух спектральных каналах теплового диапазона в полосе обзора 2000 км с пространственным разрешением
в надире 200 м, и его информационные возможности.

Анализируются первые результаты работы радиометра на орбите в составе КА «Канопус-В-ИК». Летные испытания ра-
диометра показали, что требования, предъявляемые к аппаратуре, реализованы полностью и могут быть в дальнейшем ис-
пользованы при создании российской специализированной космической системы наблюдения за пожарной обстановкой лесных
территорий. В частности, была подтверждена реальная способность детектирования очагов горения. За счет высокой детализа-
ции ИК-радиометр МСУ-ИК-СРМ позволяет получать принципиально новую информацию о высокотемпературных объектах.

За первый год летной эксплуатации радиометр провел более 1500 сеансов съемки территории России и других регионов
мира.

Ключевые слова: ИК-радиометр, дистанционное зондирование Земли, сканирующее устройство, космический мониторинг
лесных пожаров, мониторинг высокотемпературных объектов



РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ
2018, том 5, выпуск 4, c. 34–45

АЭРОКОСМИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ ЗОНДИРОВАНИЯ ЗЕМЛИ

First Results of Operation of the IR-Radiometer MSU-IK-SRM
as Part of the Kanopus-V-IK Spacecraft

N.P.Akimov, contact@spacecorp.ru
Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation

K.V.Badaev, contact@spacecorp.ru
Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
Yu.M.Gektin, Cand. Sci. (Engineering), petrov_sv@spacecorp.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.A.Zaytsev, zaytsev_aa@spacecorp.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation
A.G.Frolov, Cand. Sci. (Engineering), contact@spacecorp.ru

Joint Stock Company “Russian Space Systems”, Moscow, Russian Federation

Abstract. The necessity of creating a specialized Russian equipment for space monitoring of forest fires on the territory of the Rus-
sian Federation and countries of the near abroad is discussed in this paper. The technical characteristics, principle of image formation,
design features of the IR-radiometer MSU-IK-SRM that provides a session route survey in two spectral channels of the thermal
range in the swath of 2000 km with spatial resolution of 200 m in nadir, and its information capabilities are presented.

The first results of the operation of the radiometer in orbit as part of the Kanopus-V-IK spacecraft are analyzed. Flight tests
have shown that all parameters of the apparatus meet the requirements and can be used for development of a Russian specialized
space system of forest fire monitoring. In particular, a real ability to detect seats of fire was confirmed. Due to a relatively high
resolution, the radiometer allows obtaining a fundamentally new information on high-temperature objects.

There were more than 1500 survey sessions of Russia and other territories during the first year of operation.

Keywords: IR-radiometer, Earth remote sensing, scanner, space monitoring of forest fires, monitoring of high-temperature objects



36 Н.П.АКИМОВ, К.В. БАДАЕВ, Ю.М. ГЕКТИН, А.А. ЗАЙЦЕВ, А. Г.ФРОЛОВ

Введение не менее чем из двух космических аппаратов (КА).
Задача создания аппаратуры для этой системы

Начиная с середины 1990-х гг., в России ста- за последнее десятилетие ставилась неоднократно,
ли активно развиваться технологии использования и АО «Российские космические системы» активно
спутниковых данных для решения задач, связан- участвовало в ряде НИР и ОКР по данной темати-
ных с мониторингом лесных пожаров, которые, ке [5]. Было показано, что наблюдение в тепловой
наряду с другими видами информации (наземными области спектра может использоваться и для реше-
и авиационными наблюдениями, данными грозопе- ния других тематических задач:
ленгации, метеоданными и др.), позволяют сфор- – мониторинга техногенных и природных чрез-
мировать максимально полную картину пожарной вычайных ситуаций;
ситуации для принятия оптимальных решений при – поиска подземных вод и геотермических ис-
организации работ по их обнаружению и туше- точников;
нию. В результате за последнее десятилетие было – различных видов тематического картографи-
создано несколько информационных систем, кото- рования земной поверхности, в том числе геологи-
рые сегодня активно используются на федераль- ческого картирования (поисков полезных ископае-
ном и региональных уровнях. Одна из таких си- мых, их идентификации, обнаружения возможных
стем — система спутникового мониторинга пожа- районов газовых и нефтяных месторождений);
ров в интересах службы авиационной охраны ле- – исследования вулканической деятельности
сов России («Авиалесоохрана»), которая является и прогнозирования сейсмической активности;
одним из блоков информационной системы дистан- – оценки состояния полигонов захоронения
ционного мониторинга лесных пожаров Министер- промышленных и бытовых отходов и их влияния
ства природных ресурсов и экологии РФ (ИСДМ на окружающую среду;
МПР РФ) [1]. – обнаружения источников тепловых потерь

Информационная система космического мони- и источников загрязнения и т. д.
торинга лесных пожаров России до недавнего вре- В основе методов решения всех вышеперечис-
мени создавалась в основном на базе информации, ленных задач лежит выявление областей, харак-
получаемой с зарубежной аппаратуры ДЗЗ (в ос- теризующихся повышенной температурой или ано-
новном гидрометеорологического назначения): ра- мальными тепловыми контрастами.
диометров AVHRR [2], установленных на спутни-
ках серии NOAA, радиометров MODIS [3] на спут-
никах TERRA и AQUA и ряда других устройств, Тактико-технические
обеспечивающих съемку в оптическом диапазоне характеристики аппаратуры
спектра от 0,4 до 12,0 мкм и имеющих для об-
наружения высокотемпературных объектов специа- МСУ-ИК-СРМ и принцип
лизированный канал 3,5–4,1 мкм. Создание в Рос- ее построения
сии начиная с 2009 г. полноценной отечественной
метеорологической системы, включающей средне- 14 июня 2017 г. в России был запущен спут-
орбитальный спутник «Метеор-М» №2 с широ- ник «Канопус-В-ИК» (разработчик АО «Корпора-
козахватной многозональной аппаратурой МСУ- ция “ВНИИЭМ”»), предназначенный для монито-
МР [4], являющейся аналогом радиометра AVHRR, ринга техногенных и природных чрезвычайных си-
позволило, наряду с зарубежной информацией, ис- туаций [6]. В состав комплекса «Канопус-В-ИК»
пользовать и отечественные данные. был включен многозональный инфракрасный ра-

Однако очевидно, что в России с ее обшир- диометр среднего разрешения — МСУ-ИК-СРМ,
ными и труднодоступными лесными территориями разработанный AO «Российские космические си-
должна существовать собственная специализиро- стемы» [7,8]. К моменту публикации статьи радио-
ванная космическая система наблюдения за пожар- метр успешно прошел летные испытания и имеет
ной обстановкой лесных территорий, состоящая годовую наработку в режиме эксплуатации.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ ИК-РАДИОМЕТРА МСУ-ИК-СРМ В СОСТАВЕ КА «КАНОПУС-В-ИК» 37

Рис. 1. 3D-модель радиометра МСУ-ИК-СРМ (вверху, защитный кожух не показан) и фотография прибора в сборе
(внизу)

Основные тактико-технические характеристи- На рис. 1 представлены 3D-модель радиомет-
ки ИК-радиометра МСУ-ИК-СРМ: ра и его фотография в сборе. Радиометр МСУ-ИК-

– количество спектральных каналов — 2; СРМ является модификацией радиометра МСУ-
– границы спектральных зон (по уров- ИК-СР, разработанного ранее AO «Российские кос-

ню 0,5) — 3,5–4,1 мкм, 8,4–9,4 мкм; мические системы» при выполнении ОКР «При-
– полоса обзора (при высоте орбиты КА бор-ИК» в соответствии с Федеральной космической

510 км) — 2000 км; программой России на 2006–2015 годы.
– пространственное разрешение в надире При разработке радиометра приоритетной за-

(проекция пикселя) — 200 м; дачей было обеспечение широкой полосы обзора
– диапазон измеряемых температур — 230– при максимально высоком пространственном раз-

500 К; решении, что в итоге и определило принцип его
– эквивалентная шуму разность измеряемых построения и выбор элементной базы.

температур на уровне 300 К —  0,30 К (в среднем В МСУ-ИК-СРМ использован принцип мно-
ИК-диапазоне) и 0,15 К (в дальнем ИК-диапазоне); гострочного механического сканирования, который

– режим работы — сеансный; позволяет даже при сравнительно небольшом числе
– масса —  85 кг. чувствительных элементов приемника излучения

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



38 Н.П.АКИМОВ, К.В. БАДАЕВ, Ю.М. ГЕКТИН, А.А. ЗАЙЦЕВ, А. Г.ФРОЛОВ

Рис. 2. Фрагмент исходного (сырого) трассового изображения с радиометра МСУ-ИК-СРМ в диапазоне
3,5–4,1 мкм

Рис. 3. Изображения радиометра МСУ-ИК-СРМ после 1-го и 2-го уровней геометрической обработки

реализовать пространственное разрешение 200 м Формируемые радиометром микрокадры (рис. 2)
и полосу обзора 2000 км [9]. имеют перекрытие 22 элемента в центре и, вслед-

Процесс сканирования по строке осуществля- ствие геометрических искажений, 288 на краю
ется двухсторонним плоским зеркалом, совершаю- скана. При наземной обработке формируемое ра-
щим непрерывное круговое движение с помощью диометром изображение подвергается двум уров-
низкооборотного прецизионного привода (1 оборот ням геометрической обработки [10]:
за 15,2 с). В качестве приемников излучения ис- – 1-й уровень — сшивка микрокадров в единое
пользуются отечественные многоэлементные (мат- трассовое изображение;
ричные) ИК-фотоприемники форматом 4×288 эле- – 2-й уровень — трансформирование изобра-
ментов, охлаждаемые микрокриогенными система- жения 1-го уровня в картографическую проекцию.
ми (МКС) до криогенных температур (80 К). Изображения 1-го и 2-го уровней обработки

Ось вращения зеркала и линейки приемни- приведены на рис. 3.
ков излучения ориентированы вдоль направления Конструктивно радиометр МСУ-ИК-СРМ по-
полета КА, что позволяет за один цикл строч- строен по модульной схеме: каждый информацион-
ной развертки (скан) радиометра сформировать ный канал формируется независимым оптико-элек-
два микрокадра форматом 288 × 5296 элементов. тронным блоком, включающим линзовый объектив,

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ ИК-РАДИОМЕТРА МСУ-ИК-СРМ В СОСТАВЕ КА «КАНОПУС-В-ИК» 39

приемник с МКС и блок обработки сигнала. Та- и различные высокотемпературные промышленные
ких модулей в радиометре четыре: два для диапа- объекты):
зона 3,5–4,1 мкм и два для диапазона 8,4–9,4 мкм. – высокой температурой (800–1200 К), что
В процессе сеанса съемки задействованы два опти- позволяет уверенно фиксировать их в ИК-диапа-
ко-электронных блока, два других являются холод- зоне спектра даже при их небольших физических
ным резервом в случае выхода из строя приемни- размерах; например, обнаруживать костры или га-
ков излучения или МКС основного комплекта. Ис- зовые факелы размером 4×4 м, так как температу-
пользование резервных оптико-электронных бло- ра пикселя, содержащего подобные объекты, будет
ков позволяет обеспечить работу радиометра при превышать фоновую температуру поверхности на
сеансной съемке длительностью 15–20 мин не ме- 20–30 ◦C;
нее 10 000 ч. – локальностью возникновения как по време-

Для обеспечения радиометрической точности ни и месту, так и по площади территории, охвачен-
измерений и коррекции в процессе эксплуатации ной пожаром (от 0,01 до сотен гектаров), вслед-
радиометра таких факторов, как [11]: ствие чего фиксируемый аппаратурой лесной по-

– неравномерность чувствительности отдель- жар будет отображаться как случайное событие
ных элементов приемников излучения; одним пикселем, группой одиночных пикселей или

– изменение внутреннего температурного фона несколькими десятками пикселей.
аппаратуры; В табл. 1 приведены значения яркостной тем-

– изменение исходных значений пропускания пературы пикселя (Tп) размерами 200× 200 м, со-
оптической системы; держащего «горячий» объект с температурой Tо =

= 800–1000 К при фоновой температуре поверхно-
– изменение коэффициента передачи электрон- сти Tф = 300 К для основных типов лесных пожа-

ного тракта, в состав радиометра введены бортовые
эталонные источники излучения — имитаторы аб- ров. Как следует из данных таблицы, фронталь-
солютно черного тела (ИАЧТ): «горячее» с темпе- ные лесные и торфяные очаги пожаров, требую-
ратурой 320 К и «холодное» с температурой 268 К, щие оперативного вмешательства или кадастровой
формирующие стабильное опорное излучение при регистрации, при пространственном разрешении
эксплуатации. Ввод излучения от ИАЧТ в опти-
ческий информационный тракт осуществляется че- Т а б лиц а 1. Яркостная температура пикселя (Tп) раз-
рез сканирующее зеркало в каждой строке вне ее мером 200 м, содержащего точечный объект с темпера-

информационной части. Охлаждение «холодного» турой Tо при фоновой температуре поверхности Tф =
= 300 К

ИАЧТ обеспечивается выносным радиатором КА
через тепловые трубы.

Размеры Спектральный диапазон
Тип очага

очага
пожара 3,5–4,1 мкм 8,4–9,4 мкм

пожара, м
Радиометрическая модель Tп, К

объекта съемки Торфяной
пожар 20× 20 407 317
(Tо = 800 К) 40× 40 483 355

В соответствии с поставленной задачей ос-
новным объектом съемки радиометра МСУ-ИК- Фронтальный 200× 1 419 315
СРМ являются лесные пожары. Лесные пожары пожар 200× 2 453 327
как объект наблюдения космической системой ха- (Tо = 1000 К) 200× 5 509 360
рактеризуются (что также может быть распро- 200× 10 560 395

странено и на другие высокотемпературные объек- 1× 1 304 300
ты природного и техногенного происхождения — Костер 2× 2 313 301
вулканы, гейзеры, нагретые газовые и воздуш- (Tо = 1000 К) 5× 5 346 302
ные массы, восходящие потоки продуктов сгорания 10× 10 390 308

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



40 Н.П.АКИМОВ, К.В. БАДАЕВ, Ю.М. ГЕКТИН, А.А. ЗАЙЦЕВ, А. Г.ФРОЛОВ

200 м будут уверенно дешифрироваться одновре- объекты тревоги, вызываемые отражением солнеч-
менно в обоих спектральных каналах, так как Tп  ного излучения от воды, верхних слоев атмосфе-
 Tф. Однако, как будет показано ниже, это утвер- ры и нагретых участков земной поверхности, воз-
ждение справедливо только для центральной зоны можность регистрации очагов пожаров в тепловом
полосы обзора радиометра шириной 400–500 км. диапазоне 8,4–9,4 мкм радиометром МСУ-ИК-СРМ

Приведенные в табл. 1 значения Tп были полу- крайне важна, так как позволяет осуществлять об-
чены для подспутниковой точки и упрощенной (го- наружение очагов пожаров в любое время суток.
могенной) модели очага пожара, при которой при- Характеристики преобразования (зависимость
нимается, что высокотемпературный объект (очаг выходного сигнала от радиационной температуры
пожара) имеет постоянную температуру (Tо) по N = f(Tрад)) спектральных каналов радиометра
всей площади объекта, его площадь меньше пло- МСУ-ИК-СРМ для диапазона радиационных тем-
щади пикселя и он находится внутри области (пик- ператур от 220 К до 500 К при 16-разрядном коди-
селя) с более низкой температурой (Tф). При такой ровании приведены на рис. 4.
модели яркостная температура пикселя — смесь Обсуждая главную тематическую задачу — об-
температур гомогенного объекта и постоянного фо- наружение высокотемпературных объектов — сле-
на и находится в диапазоне Tф < Tп < Tо. дует отметить, что радиометр МСУ-ИК-СРМ скон-
Хотя гомогенная модель не полностью соответству- струирован как широкоугольное оптико-механиче-
ет действительности, она позволяет оценить необхо- ское устройство с углом сканирования 2W = 118◦
димый максимальный уровень динамического диа- и имеет переменное пространственное разрешение
пазона измеряемых температур на этапе разработки по строке и кадру в зависимости от угла отклонения
аппаратуры и правильно ее настроить [12]. визирной оси, а следовательно, переменную пло-

Более строгая модель пожара — негомоген- щадь проекции пикселя S по строке (рис. 5). Так,
ная модель, несомненно, ближе к реальности, при в надире S = 0,04 км2 при W = 35◦ — S = 0,08 км2
этой модели температура «горячего» пикселя опре- и на краю строки при W = 59◦ — S = 0,55 км2, что
деляется тремя высокотемпературными компонен- в итоге приводит к значительному снижению дета-
тами: пламенной зоной (∼1000 К), тлеющей зоной лизации наблюдаемого объекта на краях поля зре-
(∼600 К), пожарищем (∼350 К) и низкотемпера- ния и должно учитываться при определении пара-
турной компонентой — температурой окружающего метров очага пожара. На рис. 6 эта ситуация смо-
фона (∼300 К), а значит, в такой модели темпера- делирована на примере отображения на микрокад-
тура «горячего» пикселя будет выше температуры ре одного и того же объекта (очага пожара с тремя
пикселя, чем при гомогенной модели, в которой не фронтами горения) в центре и на краю поля зрения.
учитываются тлеющая зона и пожарище. Однако, Принимая во внимание, что очаг пожара отоб-
полагая, что основной вклад в излучение очага лес- ражается как случайное событие одним пиксе-
ного пожара вносит пламенная зона, а ее парамет- лем, группой одиночных пикселей или нескольки-
ры зависят от целого ряда факторов — вида расти- ми десятками пикселей, а регистрируемая яркост-
тельности, сомкнутости лесного полога, скорости ная температура пикселя характеризует параметры
ветра, времени горения и т. д., — было принято, высокотемпературного объекта (тип, размеры, со-
что разница между потоками излучения по рас- стояние и т. д.), обнаружение и анализ очагов по-
сматриваемым моделям не будет критически боль- жаров с учетом геометрических искажений следует
шой. Для МСУ-ИК-СРМ верхняя граница динами- проводить по исходной информации до геометриче-
ческого диапазона (Tмах = 500 К) была выбрана по ской коррекции, которая может существенно иска-
гомогенной модели и подтверждена результатами зить реальную картину пожарной ситуации.
летных испытаний, показавших, что видеосигнал В табл. 2 на примере торфяных пожаров рас-
от наблюдаемых «горячих» объектов достиг при- смотрена возможность фиксации очагов пожаров
борного ограничения. на краях поля зрения.

Учитывая, что на дневных изображениях в диа- Из табл. 2 следует, что при съемке очага пожа-
пазоне 3,5–4,1 мкм могут присутствовать ложные ра с одинаковыми параметрами в центре и на краю

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ ИК-РАДИОМЕТРА МСУ-ИК-СРМ В СОСТАВЕ КА «КАНОПУС-В-ИК» 41

Рис. 4. Характеристики преобразования (зависимости выходного сигнала от радиационной температуры
N = f(Tрад)) для диапазона радиационных температур от 220 до 500 К при 16-разрядном кодировании

Рис. 5. График изменения площади проекции пикселя S по строке от угла визирования W

Рис. 6. Отображение очага пожара с тремя фронтами горения в центре и на краю поля зрения

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



42 Н.П.АКИМОВ, К.В. БАДАЕВ, Ю.М. ГЕКТИН, А.А. ЗАЙЦЕВ, А. Г.ФРОЛОВ

Таблиц а 2. Температура пикселя (Tп), содержащего торфяной пожар при фоновой температуре поверхности
Tф = 300 К

W = 0◦ W = ±35◦ W = ±59◦
Параметры объекта S = 0,04 км2 S = 0,08 км2 S = 0,55 км2

3,5–4,1 мкм 8,4–9,4 мкм 3,5–4,1 мкм 8,4–9,4 мкм 3,5–4,1 мкм 8,4–9,4 мкм

20× 20 м 407 К 317 К 357 К 305 К 327 К 303 К

40× 40 м 483 К 355 К 407 К 317 К 363 К 306 К

поля зрения будет изменяться не только детализа- 2. Высокая детализация
ция, но и фиксируемая аппаратурой яркостная тем- и обнаружительная способность
пература «горячего» пикселя, что должно учиты- высокотемпературных объектов
ваться при определении истинных параметров оча- природного и техногенного
га пожара. происхождения

Несмотря на снижение обнаружительной спо-
собности на краях полосы обзора, можно уверен- На рис. 8 и 9 приведены фрагменты изобра-
но заявлять, что МСУ-ИК-СРМ будет иметь явное жений с МСУ-ИК-СРМ с многочисленными фрон-
преимущество перед аппаратурой AVHRR, MODIS тальными пожарами и газовыми факелами на неф-
и МСУ-МР, имеющей в надире пространственное тяных вышках.
разрешение 1 км2 и аналогичные геометрические Сравнительный анализ изображений МСУ-
искажения по углу поля зрения, так как задача об- ИК-СРМ и метеорологических систем, имеющих
наружения лесных пожаров этими приборами вслед- пространственное разрешение 1 км, показывает,
ствие малого разрешения решается только в надир- что на изображениях с МСУ-ИК-СРМ более по-
ной зоне полосы обзора. дробно прослеживаются фактические фронты по-

С учетом данных табл. 1 и 2 для радиометра жаров и их локальные особенности, что позволяет
МСУ-ИК-СРМ следует разработать индивидуаль- более полно оценить пожарную ситуацию в районе
ный алгоритм выявления очагов горения. съемки: характер и тип пожара, направление его

распространения, площадь огневой зоны, локаль-
ную интенсивность пожара. Детализация картины

Информационные возможности пожаров крайне важна при автоматизации процес-
радиометра МСУ-ИК-СРМ са обнаружения. При грубом разрешении, харак-

терном для метеорологических систем, где фикси-
1. Глобальное информационное покрытие руются только группы очагов пожаров, оценка си-

территории России туации может искажаться, так как мелкие очаги
на изображениях вследствие низкого уровня сиг-

Реализованная в радиометре МСУ-ИК-СРМ нала могут не дешифрироваться или интерпретиро-
полоса обзора 2000 км позволяет обеспечить за ваться алгоритмом неоднозначно.
5–6 последовательных витков (при длительности Сравнение МСУ-ИК-СРМ с другими специа-
сеанса 15–20 мин) съемку всей территории России, лизированными системами космического монито-
что крайне важно для оперативной оценки чрезвы- ринга пожаров, например с системой FireBIRD,
чайных ситуаций на территории России. Подобная включающей спутники TET-1 [13] и BIROS [14],
информация может быть востребована и странами на которых установлены аналоги радиометров, ис-
ближнего зарубежья (СНГ и ЕС). На рис. 7 при- пользуемых ранее на спутнике BIRD [15], пока-
ведено изображение Европы и европейской части зывает, что эти системы значительно менее ин-
России, полученное путем компиляции информа- формативны, так как имеют недостаточную полосу
ции с трех последовательных витков. обзора.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ ИК-РАДИОМЕТРА МСУ-ИК-СРМ В СОСТАВЕ КА «КАНОПУС-В-ИК» 43

Рис. 7. Изображение Европы и европейской части России, полученное с МСУ-ИК-СРМ за три последовательных
орбитальных витка

Рис. 8. Фрагмент изображения с МСУ-ИК-СРМ (28.08.2017) с фронтальными пожарами в диапазоне 3,5–4,1 мкм
(без радиометрической обработки) и смоделированные на его основе изображения с аппаратуры BIRD и МСУ-МР

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



44 Н.П.АКИМОВ, К.В. БАДАЕВ, Ю.М. ГЕКТИН, А.А. ЗАЙЦЕВ, А. Г.ФРОЛОВ

Рис. 9. Фрагменты изображений МСУ-ИК-СРМ с газовыми факелами на нефтяных месторождениях в Ираке
в двух спектральных каналах: 3,5–4,1 мкм (слева) и 8,4–9,4 мкм (справа)

Заключение нением к многозональному съемочному комплек-
су — ПСС и МСС, обеспечивающему съемку в ви-

1. ИК-радиометр МСУ-ИК-СРМ, входящий димом и ближнем ИК-диапазонах в полосе 20 км
в состав КА «Канопус-В-ИК», позволяет полу- с разрешением 2,5 и 12 м, так как позволяет рас-
чать принципиально новую информацию о высоко- ширить круг задач, решаемых КА «Канопус-В-ИК».
температурных объектах, природных и техноген-
ных, за счет повышения детализации не только по
сравнению с существующими системами (AVHRR, Список литературы
MODIS, МСУ-МР), но и с перспективными (МСУ- 1. Ершов Д.В., Коровин Г.Н., Лупян Е.А., Ма-
МР-МП) с разрешением 0,5 км. зуров А.А., Тащилин С.А. Российская система

2. Получение информации о пожарной ситуа- спутникового мониторинга лесных пожаров. Сб.
ции с радиометра обеспечивается в широкой полосе науч. ст. // Современные проблемы дистанционно-
обзора, что крайне важно для России с ее обширны- го зондирования Земли из космоса, 2004, вып. 1.

ми лесными территориями, а значит, позволит повы- С. 47–57.

сить оперативность обнаружения очагов лесных по- 2. Обзор параметров аппаратуры AVHRR.
жаров и контроля их динамики средствами ДЗЗ. https://lta.cr.usgs.gov/AVHRR (дата обращения:

3. Результаты летных испытаний радиометра 15.08.2018).

показали, что требования, предъявляемые к аппара- 3. Официальный сайт проекта MODIS — NASA,
туре, реализованы полностью и могут быть в даль- США. http://modis.gsfc.nasa.gov/ (дата обращения:
нейшем использованы при создании российской спе- 15.08.2018).

циализированной космической системы наблюдения 4. Акимов Н.П., Бадаев К.В., Гектин Ю.М., Рыжа-
за пожарной обстановкой лесных территорий. ков А.В., Смелянский М.Б., Фролов А. Г. Мно-

4. Оперативное выявление очагов возгорания гозональное сканирующее устройство малого раз-
решения МСУ-МР для космического информа-

в автоматическом режиме по информации, полу- ционного комплекса «Метеор-М». Принцип рабо-
чаемой с аппаратуры МСУ-ИК-СРМ, требует раз- ты, эволюция, перспективы // Ракетно-космическое
работки специального программного обеспечения. приборостроение и информационные системы, 2015,
Радиометр МСУ-ИК-СРМ является важным допол- т. 2, вып. 4. С. 30–39.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018



ПЕРВЫЕ РЕЗУЛЬТАТЫ РАБОТЫ ИК-РАДИОМЕТРА МСУ-ИК-СРМ В СОСТАВЕ КА «КАНОПУС-В-ИК» 45

5. Акимов Н.П., Гектин Ю.М., Смелянский М.Б., 10. Современные технологии обработки данных ди-
Фролов А. Г. ИК-радиометры нового поколения на станционного зондирования Земли / Под ред.
основе многоэлементных приемников излучения // В. В. Еремеева. М.: ФИЗМАТЛИТ, 2015. 460 с.
Мехатроника, автоматизация, управление, прило-

11. Андреев Р.В., Гектин Ю.М., Зайцев А.А., Сме-
жение, 2007, №5. С. 52. лянский М.Б. Специальные алгоритмы радиомет-

6. Горбунов А.В., Ильина И.Ю., Саульский В.К. рической коррекции изображений ДЗЗ в ИК-диапа-
Состояние и перспективы развития космических зоне // Ракетно-космическое приборостроение и ин-
комплексов «Канопус-В» и «Метеор-М» // Ракет- формационные системы, 2016, т. 3, вып. 4. С. 32–40.
но-космическое приборостроение и информацион- 12. Гектин Ю.М., Зорин С.М., Новикова Н.В. и др.
ные системы, 2015, т. 2, вып. 4. С. 14–19. Метрологическое обеспечение радиометрической

7. Акимов Н.П., Бадаев К.В., Гектин Ю.М., Зай- калибровки сканирующих систем ДЗЗ в видимой
цев А.А., Смелянский М.Б., Рыжаков А.В., Фро- и инфракрасной областях спектра // Измерения
лов А. Г. Перспективный ИК-радиометр для опера- и испытания в ракетно-космической промышлен-
тивного мониторинга техногенных и природных чрез- ности: Тез. докл. науч.-техн. конф. (о. Городомля,
вычайных ситуаций на территории России // Ре- 07–10 сентября 2015 г.). Городомля, 2015. С. 22–25.
гиональные проблемы дистанционного зондирования 13. Обзор параметров аппаратуры TET-1.
Земли (Материалы III Международной научной кон- https://directory.eoportal.org/web/eoportal/satellite-
ференции), Красноярск, 13–16 сентября 2016 г. missions/t/tet-1 (дата обращения: 15.08.2018).

8. Патент №2324151 РФ. G01J 3/06. Многоканальный 14. Обзор параметров аппаратуры BIROS.
радиометр с широким углом обзора // Акимов Н.П., https://directory.eoportal.org/web/eoportal/satellite-
Гектин Ю.М., Смелянский М.Б., Фролов А. Г. missions/b/biros (дата обращения: 15.08.2018).
Заявлено 11.09.2006. Опубликовано 10.05.2008.

15. Zhukov B., Briess K., Lorenz E., Oertel D.,
9. Шовенгердт Р. Дистанционное зондирование. Skrbek W . BIRD Detection and Analysis of High-
Модели и методы обработки изображений: Моно- temperature Events: First Results. Proc. SPIE, 2003,
графия. М.: Техносфера, 2010. 560 с. 4886. P. 160–171.

РАКЕТНО-КОСМИЧЕСКОЕ ПРИБОРОСТРОЕНИЕ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ т. 5 вып. 4 2018