выбОр  ОпТИМАЛьНыХ вАрИАНТОв МАршруТОв СъЕМОК

УДК 629.783:528.7/.8

выБор оптимальных вариантов марШрутов СЪемок 
для коСмичеСкой СиСтемы  

диСтанционного зондирования земли
© 2014 г. ковтун в.С., Строченкин а.в., Фролов в.н.

ОАО «Ракетно-космическая корпорация “Энергия” имени С.П. Королёва» (РКК «Энергия») 
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская область, Россия, 141070, e-mail: post@rsce.ru

В данной статье рассматривается система управления космической системой дистан-
ционного зондирования Земли. Рассмотрена основная задача рабочего процесса управления 
системой  с  помощью  метода  анализа  иерархий  и  декомпозиции  сложного  процесса  модели-
рования начальных условий съемки поверхности Земли. Этот метод позволяет минимизиро-
вать временные затраты на подготовку и планирование съемок, а также оценить реализу-
емость программы наблюдения и ее эффективность с точки зрения использования ресурсов 
космической системы дистанционного зондирования Земли. 

Ключевые слова: космическая система, дистанционное зондирование Земли, система управ- 
ления, иерархическая структура, декомпозиция структуры, матричный метод анализа иерархий. 

CHOOSING OPTIMAL SURVEY ROUTES 
FOR EARTH REMOTE SENSING SPACE SYSTEM

Kovtun V.S., Strochenkin A.V., Frolov V.N.

S.P. Korolev Rocket and Space Public Сorporation Energia (RSC Energia) 
4A Lenin Street, Korolev, Moscow region, 141070, Russia, e-mail: post@rsce.ru

Earth Remote Sensing Space Systems (ERS SS) are the systems with the fastest development 
dynamics and the program of work on them is considerably expanding. Therefore, much attention is 
always focused on such subjects as selection of ERS SS configuration and parameters, efficient control of 
their operation under engineering and technological constraints, expanding their capabilities under the 
said constraints. There exists a broad spectrum of various ERS system types, each to address a specific 
application and social or economic objective, and each having a different set of features. Developing 
methods for systems analysis of specific system modifications is an important scientific and engineering 
problem. This paper discusses the management system of the E-Star ERS SS. It addresses the key task 
of the system operational management using the hierarchy analysis and decomposition of the complex 
process of simulating initial conditions of the Earth surface imaging. This method allows minimizing the 
time spent on preparations for and planning of imaging from space, as well as to evaluate the feasibility 
of an observational program and its efficiency from the standpoint of the use of ERS SS resources. 

Key words: space system, Earth remote sensing, management system, hierarchic structure, structure 
decomposition, matrix method for hierarchy analysis. 

ковтун в.С. Строченкин а.в. Фролов в.н.

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 57



Ковтун В.С., Строченкин А.В., Фролов В.Н.

КОВТУН Владимир Семенович — ктн, начальник отделения РКК «Энергия»,  
e-mail: vladimir.s.kovtun@rsce.ru
KOVTUN Vladimir Semenovich — Candidate of Science (Engineering), Head of Division at RSC Energia, 
e-mail: vladimir.s.kovtun@rsce.ru

СТРОЧЕНКИН Алексей Владимирович — ведущий инженер РКК «Энергия», e-mail: post@rsce.ru
STROCHENKIN Aleksey Vladimirovich — Lead engineer at RSC Energia, e-mail: post@rsce.ru

ФРОЛОВ Владимир Николаевич — квн, начальник сектора РКК «Энергия», e-mail: post@rsce.ru
FROLOV Vladimir Nikolaevich — Candidate of Science (Military), Head of Subdepartment at RSC 
Energia, e-mail: post@rsce.ru

Космические снимки широко используются 2. Обеспечение эффективного взаимо-
в самых разных областях человеческой деятель- дейcтвия с внешними пользователями:
ности — исследование природных ресурсов, мо- •	 получение и обработка заказов от 
ниторинг стихийных бедствий, строительные внешних пользователей на предоставление 
и проектно-изыскательские работы, городской цифровых изображений поверхности Земли;
и земельный кадастр, градостроительство, ос- •	 анализ реализуемости заказов по предъяв-
воение недр, туризм и т. д. Современные гео- ленным внешними пользователями требованиям;
информационные технологии и создание карт •	 формирование заказов на получение 
различных масштабов также немыслимы без цифровых изображений требуемых районов 
использования космических снимков [1]. поверхности Земли и на проведение обра- 

РКК «Энергия» участвует в ОКР по соз- ботки цифровых изображений;
данию космической системы дистанционно- •	 получение из наземного комплекса 
го зондирования Земли (КС ДЗЗ) E-Star для приема и обработки изображений (НКПОИ) 
Арабской Республики Египет. Назначение кос- предварительно обработанных изображений 
мической системы E-Star — получение изобра- и формирование на их основе документов 
жений заданных районов земной поверхности выходной информации;
в оптическом диапазоне спектра с высоким раз- •	 распределение и доведение выходной 
решением в требуемых заказчиком форматах. информации внешним пользователям.
На данном этапе в состав разрабатываемой КС 3. Планирование программы наблюдений:
ДЗЗ входит только один космический аппарат, •	 комплексное автоматизированное пла-
что накладывает определенные ограничения нирование выполнения заказов с учетом ме-
на возможности съемки и выполнение заявок. теоинформации о районах наблюдений и прог-

Постановка задачи и исходные данные. нозируемого разрешения;
Для эффективного использования КС ДЗЗ •	 формирование программы наблюдений 
необходимо повышение качества организа- на основе принятых заказов.
ции управления процессом. Рассматриваемая система управления 

Исходя из поставленных технических тре- относится к классу сложных технических 
бований по созданию КС ДЗЗ, основными систем [2] (рис. 1). Она характеризуется от-
задачами системы управления являются: носительно устойчивой схемой (фиксацией) 

1. Управление системой (в целом): связей между элементами.
•	 сбор и обработка данных по состоянию Подсистема обработки заказов служит глав-

и готовности к совместной работе наземных ным инструментом в процессе моделирования 
составных частей космической системы; начальных условий съемки поверхности Земли 

•	 разработка, доведение и контроль за вы- и предоставления оператору данных о сроках 
полнением планов совместной работы назем- выполнения заказов на основе информации о:
ных составных частей космической системы; •	 состоянии бортовых средств КА;

•	 организация скоординированной работы •	 баллистике КА;
наземных составных частей космической системы •	 зонах видимости КА;
по целенаправленному выполнению поступаю- •	 погодных условиях в зонах съемки.
щих от внешних пользователей заказов на получе- Процесс обработки заказа можно предста-
ние цифровых изображений поверхности Земли; вить в виде схемы (рис. 2).

•	 формирование и доведение докладов Процесс определения приоритета Pi для 
по результатам использования космической обработки заказа осуществляется с помощью 
системы в вышестоящие инстанции заказ- шаблона приоритетов. Пример выбора при-
чика по принятой форме. оритетов показан на рис. 3. 

58 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



выбОр  ОпТИМАЛьНыХ вАрИАНТОв МАршруТОв СъЕМОК

Рис. 1. Функционирование системы управления космической системой дистанционного зондирования Земли
Примечание. ПНб — программа наблюдений; Q/L — предварительно обработанные изображения; НКПОИ — наземный 
комплекс приема и обработки изображений; НКУ — наземный комплекс управления.

Рис. 2. Процесс обработки заказа
Примечание. ЦИ — целевая информация; БД — база данных; * — можно не выполнять, если в заказе оговорена актуаль-
ность (новизна) снимков.

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 59



Ковтун В.С., Строченкин А.В., Фролов В.Н.

•	 состояние бортового запоминающего 
устройства (БЗУ);

•	 состояние аккумуляторной батареи 
(АКБ);

•	 угол склонения Солнца (УС);
•	 баллистическую информацию (БИ) — 

выражается через коэффициент (чем ближе к 
центру маршрута съемки, тем выше коэффи-
циент);

•	 метеоинформацию (МЕТЕО) — ко-
эффициент облачности (прогноз облачно-
сти/100).

Рис. 3. Пример выбора приоритетов
Примечание. ■ — Очередь на обработку с учетом приоритета 
заказа; ■ — очередь на предварительную обработку.

Существует три вида заказов. Заказ, имею-
щий приоритет Pz = 1, получает более высокий 
статус, чем заказ с приоритетом Pz = 3. 

В то же время существует приоритет на 
обработку целевой информации Po = 1…4, 
что позволяет наиболее результативно вы-
страивать очередность подготовки товарной 
продукции и определять приоритеты частич-
но отснятых заказов для последующего их 
включения в программу наблюдения (ПНб) 
на следующие сутки.

Процесс моделирования начальных усло-
вий съемки можно представить в виде схемы 
(рис. 4). 

Процесс формирования ПНб отчасти схож 
с процессом моделирования начальных усло-
вий съемки поверхности Земли, и его конеч- 
ным результатом является сформированная 
ПНб с результатом оценки ее эффективности. 
Оценку эффективности ПНб целесообразно 
рассчитывать по формуле

 (1)

где Sr — общая площадь отснятых полос за-
казов, вошедших в ПНб; Sz — общая площадь 
заказов, вошедших в ПНб.

Рассмотрим подробно процесс формиро-
вания ПНб, удовлетворяющий заданным на-
чальным условиям моделирования.

Для формирования маршрутов съемки 
(входят в состав ПНб) заданного района по- Рис. 4. Моделирование начальных условий съемки
верхности Земли необходимо проанализиро-
вать следующие параметры: На рис. 5 представлена иерархия выбора 

•	 состояние системы оптико-электронного оптимального варианта маршрута съемки за-
наблюдения (СОЭН); данного района поверхности Земли.

60 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



выбОр  ОпТИМАЛьНыХ вАрИАНТОв МАршруТОв СъЕМОК

ловом выражении через aij задача сводится 
к тому, чтобы n возможными действиями С1, 
С2, …, Сn поставить в соответствие зафиксиро-
ванным оценкам важности множество число-
вых весов w1, w2, …, wn. Таким образом, отноше-
ния между числовыми весами wi и оценками 
aij выражаются в виде

w
   i

w       = aij (для i,  j = 1, 2, …, n).
j

Рис. 5. Иерархия выбора оптимального варианта 
маршрута съемки: ac……aм; bc…..bм; сс……см — веса оценки 
параметров маршрутов съемки (A, B, C) по некоторому В случае, когда значения aij основаны не на 
критерию; С, БЗ, А, У, БИ, М — вес критерия (важность) точных, а на приближенных суждениях, они будут 
в общей оценке оптимальности маршрута съемки отклоняться от «идеальных отношений» wi /wj. 

Индекс согласованности суждений
Решение задачи. Для решения данной за- I

дачи применим метод анализа иерархий s = (λmax – n)/(n – 1),                     (3)
(МАИ) [3, 4]. где λmax — наибольшее собственное число ма-

Для этого, во-первых, необходимо нечетко трицы порядка n, рассматривается при анализе 
сформулированной задаче придать строгую ма- иерархий как показатель согласованности суж-
тематическую форму. Этот существенный шаг дений. В идеальном случае λmax → n.
является наиболее важным в любой задаче, в Оценки важности параметров базируются 
которой требуется представить жизненную си- на результатах отработки программного обес-
туацию в терминах абстрактной математиче- печения с использованием модели КА ДЗЗ, 
ской структуры. Особенно важен он в рассмат- а их проверка осуществлялась на основе ре-
риваемой задаче, поскольку в ней процесс зультатов моделирования начальных условий 
математической формулировки включает в себя съемки, а также на результатах испытаний 
ряд неявно видимых переходов. системы в целом.

Поэтому в данной задаче желательно четко Степень важности параметров, исходя из 
определить основные этапы процесса ее фор- которых будем производить попарные сравне-
мулирования и как можно подробней описать ния, представлена в табл. 1.
каждый этап. Таблица 1 

На первом этапе решения данной задачи Степень важности параметров
необходимо:

•	 оценить важность шести параметров Степень 
(рис. 5); важности Определение Объяснение

•	 гарантировать количественную интер- Два фактора вносят 
претацию оценки важности по всем параметрам. 1 Одинаковая значимость одинаковый вклад  

Пусть С1, С2,…,С в достижение цели
n — совокупность объектов 

(параметров). Количественные оценки важ- Некоторое преобладание 
значимости одного  Опыт и суждение дают 

ности пар объектов (Сi, Сj) представляются 3 фактора перед другим  легкое предпочтение 
матрицей размера n×n: (слабая значимость,  одному фактору  

умеренное превосходство) перед другим
A = (aij), (i, j = 1, 2, …, n).

Существенная или  Опыт и суждение дают 
Элементы aij определены по следующим 5 сильная значимость  сильное предпочтение 

правилам: (сильное превосходство) одному факту перед 
другим

Правило 1. Если aij = a, то aji = 1/a, a ≠ 0.
Правило 2. Если оценки важности таковы, Очевидная или очень  Убедительное  

7 сильная значимость  свидетельство в пользу 
что Сi имеет одинаковое с Cj значение, то aij = 1, (очень сильное  одного действия  
aji = 1; в частности, aii = 1 для всех i. превосходство) (альтернативы)  

Итак, матрица А имеет вид: перед другим
Свидетельство в пользу 

1          ...  a предпочтения одного 
1n 9 Абсолютная значимость фактора другому  

A (2) в высшей степени  
1/a1n    ...  1 убедительно

Промежуточные значения Ситуация, когда  
После представления количественных оце- 2, 4, 6, 8 между соседними  необходимо компро-

нок важности о паре параметров (Сi, Сj) в чис- значениями шкалы миссное решение

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 61

...

...

...



Ковтун В.С., Строченкин А.В., Фролов В.Н.

Использовав правила 1 и 2, получим матрицу Далее необходимо найти вектор приорите-
попарных сравнений, представленную в табл. 2. тов, λmax, Is и отношение согласованности Оs.

Таблица 2 Для начала необходимо вычислить век-
матрица попарных сравнений параметров тор приоритетов. Разделим элементы каж- 

дого столбца на сумму элементов этого 
СОЭН БЗУ АКБ УС БИ МЕТЕО  столбца (т. е. нормализуем столбец). Затем 

сложим элементы каждой полученной стро-
СОЭН 1 5 3 1 3 5 ки и разделим на число элементов строки 

БЗУ 1/5 1 5 4 1/5 1 (процесс усреднения по нормализованному 
столбцу).

АКБ 1/3 1/5 1 1/7 1/4 1/3 Вектор-столбец — (1,978; 0,857; 0,257; 0,935; 
УС 1 1/4 7 1 1 1/4 1,152; 0,819).
БИ 1/3 5 4 1 1 2 Вектор-столбец после деления на размер-

ность столбцов позволяет получить вектор- 
МЕТЕО 1/5 1 3 4 1/2 1 столбец приоритетов (0,33; 0,143; 0,043; 0,156; 

0,192; 0,136).
Следует иметь в виду, что данный ме- Вычислим λmax, для чего матрицу A умно-

тод относится к методам экспертных оце- жим на вектор приоритетов (0,33; 0,143; 0,043; 
нок, и веса, приведенные в табл. 2, являют- 0,156; 0,192; 0,136). Компоненты получившего-
ся средними значениями количественных ся вектора делим на вектор приоритетов и по-
суждений группы экспертов, которые они вы- лучаем (7,836 + 8,545 + 6,907 + 6,724 + 8,422 + 
разили, основываясь на определениях и объ- 8,779)/6 = λmax = 7,8. 
яснениях табл. 1. Основной целью группы Отсюда Is = (λmax – n)/(n – 1) = 0,3.
экспертов на данном этапе было вынесение Отношение согласованности Оs = Is / SI = 
суждения об относительной важности этих = 0,242, где SI — случайный индекс, т. е. индекс 
объектов и гарантирование такого процесса согласованности, сгенерированной случайным 
получения суждений, который позволит ко- образом по шкале от 1 до 9 обратно-симмет-
личественно интерпретировать суждения по ричной матрицы с соответствующими обрат-
всем объектам. Необходимо нечетко сфор- ными величинами элементов.
мулированной задаче придать строгую ма- Для матрицы 6×6 случайный индекс SI, 
тематическую форму. «Этот существенный сгенерированный в Национальной лаборатории 
(хотя и безобидный с виду) шаг является Оук-Ридж, равен 1,24 [5].
наиболее важным в любой задаче, в которой Сравнение параметров ПНб относительно 
требуется представить жизненную ситуа- шести характеристик представлено в табл. 3.
цию в терминах абстрактной математической Нормализовав матрицу (табл. 3), получим 
структуры» [4]. матрицу, приведенную в табл. 4.

Таблица 3 
Сравнение параметров пнб относительно шести характеристик

СОЭН БЗУ АКБ УС БИ МЕТЕО

A B C A B C A B C A B C A B C A B C

A 1 80/70 80/60 1 40/58 40/75 1 90/50 90/35 1 10/90 10/145 1 1/10 1/3 1 7/6 7/7

B 70/80 1 70/60 58/40 1 58/75 50/90 1 50/35 90/10 1 90/145 10/1 1 10/3 6/7 1 6/7

C 60/80 60/70 1 75/40 75/58 1 35/90 35/50 1 145/10 145/90 1 3/1 3/10 1 7/7 7/6 1

λ  3,001, 
max= 3,  λmax= 3,168, λmax= λmax= 3,021,  λmax= 3,001, λmax= 3,003, 
Is = 0,  I ,

s = 0,084, Is = 0,0005 Is = 0,01, Is = 0,0005, Is = 0,0015, 
Оs = 0 Оs = 0,145 О О О

s = 0,0009 s = 0,017 Оs = 0,0009 s = 0,0025

Таблица 4
нормализованная матрица

СОЭН БЗУ АКБ УС БИ МЕТЕО
A 0,380 0,231 0,514 0,041 0,071 0,350
B 0,333 0,335 0,286 0,367 0,714 0,300
C 0,287 0,434 0,200 0,592 0,215 0,350

62 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 3 (6)/2014



выбОр  ОпТИМАЛьНыХ вАрИАНТОв МАршруТОв СъЕМОК

Общую оценку маршрутов съемки можно представить в виде матричного произведения:

0,33(С)
0,143(БЗ)

0,380(ас)            0,231(абз)            0,514(аа)            0,041(ау)            0,071(аб)            0,350(ам) 0,043(А)
0,333(bc)            0,335(bбз)            0,286(bа)            0,367(bу)            0,714(bб)            0,300(bм) 0,156(У)
0,287(cс)            0,434(cбз)            0,200(cа)            0,592(cу)            0,215(cб)            0,350(cм) 0,192(БИ)

0,136(М) 

Общая оценка маршрутов съемки: выводы
•	 маршрут съемки А = acC + aбзБЗ + ааА + 

+ ауУ + абБИ + амМ = 0,24; Учитывая большое разнообразие использо-
•	 маршрут съемки B = bcC + bбзБЗ + bаА + вания КС ДЗЗ, полный состав задач ДЗЗ велик 

+ bуУ + bбБИ + bмМ = 0,41; по номенклатуре и содержит весьма разнород-
•	 маршрут съемки С = сcC + сбзБЗ + саА + ные требования к видам и характеристикам 

+ суУ + сбБИ + смМ = 0,35. космических данных. Это требует четкой орга-
На основе приведенных расчетов прог- низации процесса управления.

рамма выберет маршрут съемки B, посчитав Рассмотренный подход к решению проблем 
его наиболее оптимальным для включения управления наиболее универсален, гибок, эф-
его в ПНб. фективен и экономически целесообразен, так 

Подготовленная таким образом ПНб пере- как уже на этапе предварительной обработки 
дается в ЦУП, где обрабатывается, уточня- заказов на предоставление цифровых снимков 
ется и подвергается детальной проверке на поверхности Земли дает возможность оценить 
возможность ее реализации с помощью бор- сроки выполнения заказов, эффективность 
товых систем КА ДЗЗ. Также ПНб передается использования КС ДЗЗ и достичь максималь-
в НКПОИ для формирования сеансов приема ной производительности КС ДЗЗ, что немало-
целевой информации с КА. важно для коммерческого (и не только) под-

На основе подготовленной программы хода к использованию ресурсов КС. Подход 
наблюдений ЦУП формирует соответствую- использован при создании КС ДЗЗ E-Star.
щие массивы полетного задания (МПЗ) для 
передачи в ближайшем сеансе связи после Список литературы
утверждения программы наблюдения.

После успешного выполнения МПЗ под- 1. Бакланов А.И. Системы наблюдения и 
системы приема и обработки изображений мониторинга. М.: БИНОМ, 2009. 234 с.
в ходе сеанса связи с КА принимают и обра- 2. Космические информационные си-
батывают целевую информацию от КА ДЗЗ стемы и приборы оптического диапазона для 
и на ее основе формируют предварительные дистанционного зондирования Земли // Под 
цифровые изображения поверхности Земли. ред. Урличича Ю.М. М.: ИД «Медиа Пабли-
Далее их передают в подсистему диспетче- шер», 2012. 124 с.
ризации для определения уровня покрытия 3. Ковтун В.С. Методология вариабельно-
заказа полученными снимками. го управления расходом топлива реактивных 

После получения уведомления о полном двигателей космических аппаратов // Известия 
покрытии заказа на предоставление цифровых РАН. Энергетика. 2012. № 2. С. 31–42.
изображений поверхности Земли подсисте- 4. Саати Т.Л. Принятие решений при за-
ма планирования формирует план-задание на висимостях и обратных связях. Аналитические 
обработку и пересылает его в НКПОИ. сети. М.: Издательство ЛКИ, 2008. 360 с.

НКПОИ на основе план-задания прово- 5. Охтилев М.Ю. Соколов Б.В., Юсупов Р.М. 
дит окончательную обработку результатов Интеллектуальные технологии мониторинга 
съемок, полученных в ходе выполнения про- состояния и управления структурной дина- 
граммы наблюдений, и передает получив- микой сложных технических объектов. М.: 
шееся изображение в подсистему подготовки Наука, 2006. 410 с.
товарной продукции. Статья поступила в редакцию 12.12.2013 г.

№ 3 (6)/2014 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 63