75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

УДК 629.78.076.6

хроника   необыкновенного  
коСмичеСкого  ПутеШеСтвия  

(баллистический  анализ  полёта  тПк «Союз т-15»)

© 2021 г. Соловьев в.а.1, муртазин р.ф.1, мельников е.к.2

1Ракетно-космическая корпорация «Энергия» имени С.П. Королёва (РКК «Энергия»)
Ул. Ленина, 4А, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, 

e-mail: post@rsce.ru

2АО «Центральный научно-исследовательский институт машиностроения» (АО «ЦНИИмаш»)
Ул. Пионерская, 4, г. Королёв, Московская обл., Российская Федерация, 141070, 

e-mail: corp@tsniimash.ru

35 лет назад в марте 1986 г. был выполнен уникальный полёт транспортного 
пилотируемого корабля «Союз Т-15», включивший в свою программу перелёт 
экипажа с одной орбитальной станции на другую (от станции «Мир» 
на «Салют-7») и обратно. В 60-летней истории пилотируемой космонавтики 
такой двойной перелёт продолжает оставаться единственным в своём роде. 
В статье рассмотрены обстоятельства, сложившиеся на момент запуска на 
орбиту станции «Мир» — первой станции третьего поколения. Подробно описы-
ваются подходы, принятые при разработке баллистической схемы, и оперативные 
изменения, потребовавшиеся в ходе её реализации. В заключение представлены 
фактические расходы топлива всех космических аппаратов, задействованных 
в этой схеме. Предполагается, что опыт, полученный при реализации перелётов, 
может быть востребован при проведении планируемых перспективных пило-
тируемых миссий как на околоземной орбите, так и при реализации будущей 
Лунной программы. 

Ключевые слова: орбитальная станция «Салют-7», орбитальная станция 
«Мир», пилотируемый корабль, орбитальные перелёты, перспективные 
пилотируемые программы.

DOI 10.33950/spacetech-2308-7625-2021-2-107-118

ChrONIClE  OF  aN  EXTraOrdINary  
SpaCE  jOurNEy  

(ballistic  analysis  of  Soyuz T-15 light)

Soloviev v.a.1, murtazin r.F.1, melnikov E.k.2

S.P. Korolev Rocket and Space Corporation Energia (RSC Energia)
4A Lenin str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation, 

e-mail: post@rsce.ru

Central Research Institute for Machine Building (TsNIImash)
4 Pionerskaya str., Korolev, Moscow region, 141070, Russian Federation,

 e-mail: corp@tsniimash.ru

35 years ago, in March 1986, a unique flight of the Soyuz T-15 transport 
manned vehicle was performed, including in its program the flight of the crew from 
one orbital station to another (from the Mir station to the Salyut-7 station) and back. 
In the 60-year history of manned space exploration, such a double flight continues 
to be the only one of its kind. The article considers the circumstances that developed 

№ 2(33)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 107



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

at the time of the Mir station launch into orbit — the first station of the 3rd 
generation. The approaches adopted during the development of the ballistics profile 
and the operational changes required during its implementation are described 
in detail. In conclusion, the actual fuel consumption of all spacecraft involved 
in this scheme is presented. It is assumed that the experience gained during 
the implementation of flights can be used in future promising manned missions, 
both in near-Earth orbit and in the implementation of the future Lunar program. 

Key words: orbital station Salyut, orbital station Mir, manned vehicle, orbital flights, 
prospective human missions.

Соловьев в.а. муртазин р.ф. мельников е.к.

СОЛОВЬЕВ Владимирович Алексеевич — член-корреспондент РАН, 
генеральный конструктор РКК «Энергия», 
e-mail: vladimir.soloviev@rsce.ru
SOLOVIEV Vladimir Alekseevich — RAS corresponding member, 
General Designer of RSC Energia, 
e-mail: vladimir.soloviev@rsce.ru

МУРТАЗИН Рафаил Фарвазович — кандидат технических наук, 
заместитель руководителя НТЦ – начальник отдела РКК «Энергия», 
e-mail: rafail.murtazin@rsce.ru
MURTAZIN Rafail Farvazovich — Candidate of Science (Engineering), 
Deputy Head of STC – Head of Department at RSC Energia, 
e-mail: rafail.murtazin@rsce.ru

МЕЛЬНИКОВ Евгений Константинович — кандидат технических наук, 
ведущий научный сотрудник AO «ЦНИИмаш», 
e-mail: evgmelni@yandex.ru
MELNIKOV Evgeny Konstantinovich — Candidate of Science (Engineering), 
Lead research scientist at TsNIImash, 
e-mail: evgmelni@yandex.ru

введение пилотируемого корабля (ТПК) «Союз Т-15», 
выполненном в 1986 г., впервые был 

За почти 60-летнюю историю пилоти- выполнен перелёт от одной орбитальной 
руемой космонавтики было выполнено станции к другой и обратно. 
множество полётов, но лишь в немно- Был ли проведённый перелёт пер-
гих было нечто такое, что позволяло вым в мире? Справедливости ради нужно 
присвоить им статус «впервые». Первый отметить, что в истории пилотируе-
полёт Человека в космос, первый вы- мой космонавтики был похожий полёт. 
ход в открытый космос, первая стыковка, Так, в ходе полёта ТПК «Джемини-10» 
первый полёт к Луне, первая высадка было выполнено сближение со стыков-
на Луну и первая спасательная экспе- кой с двумя космическими аппаратами 
диция на неуправляемую орбитальную (КА) «Аджена» [1]. Если первая стыков-
станцию (ОС). В полёте транспортного ка была проведена на опорной орбите 

108 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 2(33)/2021



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

с КА, запущенным непосредственно заместителем Семёновым Ю.П. была по-
перед запуском ТПК «Джемини-10», ставлена задача — завершить работы по 
то вторая стыковка предстояла с КА «Ад- новой орбитальной станции «Мир», которая 
жена-8», уже находящимся на орбите по существовавшей в советское время 
высотой ~400 км порядка пяти месяцев. традиции должна была стать «подарком» 
После стыковки ТПК «Джемини-10» к XXVII съезду КПСС и быть запу-
и КА «Аджена-10», состоявшейся через щенной в 1986 г. [3]. Непосредственно 
шесть часов после старта ТПК, связка перед запуском ОС «Мир» cлучились 
за счёт двигателей и топлива КА под- события, требовавшие существенного 
няла свой апогей выше 700 км для изменения планируемой схемы полёта 
выполнения фазирования с другим объек- станции на первоначальном этапе. 
том — КА «Аджена-8». Таким образом В феврале 1985 г. ОС «Салют-7» стала 
КА явился разгонным блоком, который неуправляемой. А уже летом 1985 г. 
по завершении фазирования снизил вы- была проведена уникальная операция 
соту связки до 400 км, после чего рас- по спасению неуправляемой станции 
стыковался с ТПК, а тот, в свою очередь, «Салют-7» экипажем «Союз Т-13» (Джа- 
состыковался с КА «Аджена-8». Фактиче- нибеков В.А., Савиных В.П.). Работа 
ски, это был пример космического пере- станции была восстановлена, и 17 сен-
лёта, но не от одной станции к другой, тября 1985 г. к ней была направлена 
а совместно с одной станцией к другой. очередная экспедиция с экипажем 
Также не предполагался и обратный в составе Васютина В.В., Волкова А.А. 
перелёт. Скорее, этот полёт можно от- и 54-летнего Гречко Г.М., который на 
нести к первой реализации двухпусковой тот момент стал самым старшим по воз-
схемы в пилотируемой космонавтике, расту выполняющим полёт космонавтом 
когда за счёт разгонного блока по- в СССР. Через неделю Гречко вместе 
явилась возможность перевести ТПК с Джанибековым возвратились на Зем-
на высокую эллиптическую орбиту [2]. лю, оставив «дорабатывать» на станции 

В период подготовки и проведе- Савиных в качестве члена новой экс-
ния полёта ТПК «Союз Т-15» в 1986 г. педиции. Казалось, плановая работа 
случилось несколько событий вселен- ОС «Салют-7» вошла в свою колею, 
ского масштаба. Например, за полтора но, вследствие болезни Васютина, эки-
месяца до полёта произошла катастрофа паж досрочно 21 ноября 1985 г. вернулся 
шаттла «Челленджер», а уже во время на Землю, оставив ряд важных экс-
полёта случилась страшная техногенная периментов незавершёнными, что резко 
авария на АЭС в Чернобыле. Возможно «обесценивало» все усилия, затрачен- 
по этой причине, возможно из-за суще- ные на восстановление неуправляе- 
ствующей в то время общей закры- мой станции.
тости тем, связанных с пилотируемой С другой стороны, сразу после за-
космонавтикой, уникальному полёту пуска ОС «Мир», как обычно, необхо-
ТПК «Союз Т-15» было уделено не- димо было лететь на новую станцию 
достаточно внимания, и по настоящее для её расконсервации и дооснащения. 
время многие его подробности остаются Налицо две разноплановые задачи, и при 
неизвестными для значительной части этом корабль для доставки экипажа был 
общества. Цель этой статьи — подробно всего один — замыкающий серию ко-
рассмотреть все этапы этого полёта: раблей «Союз Т». К тому же этот корабль 
от появления идеи до её реализации. в целях экономии состоял из «бэушно-

го» спускаемого аппарата, «улетевшего» 
«володечка, надо лететь!» на САС (система аварийного спасения) 

совсем недалеко от старта во время ава-
К началу 1984 г. обстановка в Мини- рии при запуске с космодрома Байконур 

стерстве общего машиностроения сло- ТПК «Союз Т-10» в сентябре 1983 г. 
жилась таким образом, что работы по В это же время первый корабль следую-
перспективным станциям были прак- щей серии «Союз ТМ» только готовили 
тически остановлены, и все ресурсы к лётным испытаниям, и до полёта 
в этот период были задействованы на экипажа требовалась его сертификация 
программу «Буран». И вдруг срочно в беспилотном варианте. 
перед Генеральным конструктором НПО Когда обстоятельства «прижмут к стен-
«Энергия» Глушко В.П. и его первым ке», часто рождается решение, алогичное 

№ 2(33)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 109



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

по своей сути при обычных условиях, космической баллистики НПО «Энер-
но вместе с тем позволяющее выпол- гия» Гаврилов  В.П., Сытин  О.Г., Анто-
нить поставленную задачу при экстре- нов  Б.М., Ермаков  В.Г., Муртазин  Р.Ф. 
мальном развитии ситуации. Вот так, Со стороны ЦУП ЦНИИмаш активное 
«от безысходности», и возникла идея у ч а с т и е    п р и н и м а л и    и х   к о л л е г и - 
в рамках одной экспедиции выполнить баллистики Биденко  Н.Д, Дзесов  Р.А., 
посещение обеих станций, другими сло- Колегов Г.А. и Мельников Е.К.
вами — «одним выстрелом убить двух 
зайцев». Проведённый авторами поиск 
не дал однозначного ответа на вопрос, 
кто был автором этой идеи — вначале 
лететь на новую станцию, а уж потом, 
при удачном стечении обстоятельств, 
перелететь на «Салют-7». Несомненно, 
поддержкой этой идеи была успешная 
стыковка ТПК «Союз Т-13» с некоопери-
руемой станцией «Салют-7», ведь нечто 
подобное необходимо было выполнить 
и в этот раз, если дело дойдёт до пере-
лёта на станцию «Салют-7». За идею 
схватились достаточно быстро (на про-
должительные дебаты времени не было!) 
и поддержали — Семенов Ю.П. и его 
заместитель по подготовке станции к за- Рис. 1. Экипаж ТПК «Союз Т‑15» (слева направо — 

Соловьёв В.А. и Кизим Л.Д.)
пуску на Байконуре Зеленщиков Н.И. 
После одобрения этого решения Глуш- разработка баллистической схемы
ко  В.П. началась работа по подготов-
ке полёта во многих подразделениях Рассматривались разные баллистичес- 
НПО «Энергия». При выборе экипажа кие схемы: первоначальная стыковка 
на этот полёт тогдашний Руководитель с ОС «Мир» и последующий перелёт 
полёта Рюмин В.В. настаивал, чтобы на «Салют-7», или наоборот. Даже 
в качестве бортинженера был назначен в самых смелых фантазиях не рассматрива- 
Соловьев В.А., с марта 1985 г. являв- лась схема с двумя перелётами. Дело 
шийся его заместителем. Соловьев В.А. в том, что запасы топлива ТПК «Союз Т» 
имел «свежий» опыт работы на станции обеспечивали не более 340 м/с характе-
«Салют-7», проработав на ней в качестве ристической скорости, причём ~110 м/с 
бортинженера основной экспедиции почти должно было уйти на первую стыков-
полгода и вернувшись на Землю в октяб- ку и ~115 м/с — на обеспечение спуска. 
ре 1984 г. К тому же, космонавт Соло- Помимо этих двух основных операций 
вьев прекрасно знал и новую станцию, необходимо было включить и расходы 
так как в составе группы готовился на управление ТПК вокруг центра масс, 
к работе на ОС «Мир». Тогда-то в лич- а это дополнительно требовало ~40 м/с 
ной беседе и прозвучало обращение на одну стыковку. Таким образом, соб-
к нему Генерального конструктора Глуш- ственно расходы на баллистическую 
ко В.П.: «Володечка, надо лететь!» [4]. схему по перелёту должны были укла-
По рекомендации будущего бортинже- дываться в бюджет, не превышающий 
нера командиром корабля был назначен 80 м/с. Впоследствии, в процессе разра-
Леонид Кизим, с которым они вместе ботки баллистической схемы, появилась 
работали на «Салют-7» (рис. 1). надежда уложиться в этот лимит даже 

Работы было много. Фактически за при двойном перелёте при условии 
2–2,5 месяца до запуска ОС «Мир» необ- «экономной» работы экипажа и помо-
ходимо было подготовиться к слож- щи двигателистов, «обещавших» залить 
ному полёту, и спаянность экипажа в баки КА «Союз Т» дополнительно 
имела большое значение. Очень повезло 40 кг топлива. Было принято, что пер- 
баллистикам, получившим интересное вым объектом для посещения должна 
задание — разработать баллистическую стать ОС «Мир», так как новую стан-
схему перелёта. Активное участие в этой цию необходимо было дооснас- 
работе   приняли   сотрудники   отдела тить, проинспектировать и подготовить 

110 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 2(33)/2021



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

к дальнейшей длительной эксплуатации. четырёх месяцев, начиная от выведе-
Перелёт на «Салют-7» рассматривался как ния станции «Мир» на орбиту и закан-
дополнительная задача, и при необходи- чивая обратным перелётом «Союз Т-15» 
мости, в случае возникновения нештатной со станции «Салют-7» на ОС «Мир».
ситуации, экипаж имел возможность При имеющемся дефиците топлива 
досрочно вернуться на Землю, имея за необходимо стремиться к минимизации 
плечами уже частично выполненную затрат на перелёт между станциями, 
работу на станции ОС «Мир». Если бы что возможно только при компланар-
появилась такая возможность, то обрат- ности их орбит. За точку отсчёта — 
ный перелёт на ОС «Мир» был крайне совмещение плоскостей орбит обеих 
желателен, так как позволял доставить станций — была выбрана дата плани-
на новую станцию ряд очень ценной руемого выведения «Союз  Т-15» — 
аппаратуры с ОС «Салют-7». Прежде 13 марта 1986 г. Для успешного фор-
чем начать подробное описание балли- мирования рабочей орбиты станции 
стической схемы перелётов, рассмотрим «Мир» необходимо было решить задачу 
основные нюансы, которые необходимо относительного расположения трёх КА. 
было учесть при её проектировании. Чтобы избежать многовариантности в усло- 

Идеальный вариант для выполнения виях неопределённости точной даты 
перелётов — расположить обе станции перелёта, было решено перевести стан-
на одной орбите в ближайшей окрест- цию «Салют-7» на орбиту двухсуточной 
ности. Тогда, пожалуй, задача перелёта кратности с Hор = 343,5 км с формирова- 
от одной станции к другой представляла нием долготы восходящего узла орбиты 
бы из себя школьную задачу про для сближения ТПК «Союз  Т-15» по 
автобус, курсирующий из пункта А двухсуточной схеме. Двухсуточная крат-
в пункт Б. На деле же законы небесной ность орбиты подразумевает, что каж-
механики не позволяют двум объектам дые двое суток фазовые условия при 
находиться на заданном расстоянии выведении на орбиту, близкую к орбите 
в течение долгого периода. Предста- ОС «Салют-7», повторяются, т. е. мож-
вим себе, что обе станции изначально но планировать резервный старт через 
находятся на одной орбите. Каждая из каждые двое суток. Учитывая высоту, 
станций имеет различные баллисти- на которой находилась к тому времени 
ческие коэффициенты, определяющие ОС «Салют-7», переход на орбиту двух- 
аэродинамическое торможение, что со суточной кратности был возможен при 
временем приводит к «разлёту» станций проведении импульса величиной 1,5 м/с 
от начального положения. При этом на торможение за 5–6 сут до планиру-
станция, оказавшаяся ниже по высоте, емого выведения ТПК. Станцию ОС 
будет в своём движении по орбите об- «Мир» после её выведения необходи-
гонять другую станцию или «уходить мо было перевести на орбиту, коэл-
по фазе». Разность по высоте орбит липтичную по отношению к орбите 
станций с течением времени приведёт «Салют-7», с высотой 341,8 км и нуле-
также и к расхождению их плоскостей вым фазовым рассогласованием между 
орбит. Это происходит вследствие не- станциями. При таком подходе обес-
центральности гравитационного поля печивалась допустимая фаза между 
Земли, приводящей к прецессии орбиты станцией «Мир» и ТПК «Союз» в мо-
искусственного спутника Земли с накло- мент старта последнего. Коэллиптичность 
нением 51,6° и высотой 350 км со орбит подразумевает равное удаление 
скоростью ~4,5 °/сут. И чем ниже эта всех точек орбит друг от друга, что 
орбита, тем скорость прецессии выше. в таком случае гарантирует несоударение 
Таким образом, начавшийся «разлёт» станций [5]. Предполагалось также, что 
станций по высоте со временем разведёт нулевое фазовое рассогласование между 
их и по плоскостям. станциями будет достигнуто в начале 

Вот на таком «фоне» взаимного марта, т. е. ОС «Салют-7» должна 
орбитального движения баллистикам была плавно «проплыть» над станцией 
необходимо было решить нетривиальную «Мир» на расстоянии чуть меньше двух 
задачу — обеспечить перелёт «Союз Т-15» километров. Жаль, что обе станции 
с минимальными затратами топлива, при- были в этот момент беспилотными, 
чём необходимое относительное движение и зрелище, достойное Голливуда, осталось 
требовалось «поддерживать» в течение документально  не  зафиксированным.

№ 2(33)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 111



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

Из-за прецессии различие по высоте Hср = 236,6 км и наклонением i = 51,6427°. 
орбит в DН = 1,7 км приводит к суточно- В момент выведения ОС «Мир» стан-
му относительному смещению узлов ор- ция «Салют-7» находилась на орбите 
бит станций на величину DW  =  0,00255° [5]. Hср = 347,5 км и i = 51,6489°. Фазовый 
Это означает, что в случае необходимости угол между станциями был выбран рав-
через 10 сут потребуется проведение кор- ным 580°, т. е. чтобы совместить пло-
ректирующего импульса для совмещения скости орбиты станций, ОС «Мир» 
плоскостей величиной порядка 3,5 м/с, должна была выполнить на орбите на 
и это принималось разработчиками схемы один виток больше. За счёт заметной 
вполне допустимым. Чтобы исключить разницы высот орбит это фазовое рас-
и эти затраты топлива, т. е. поддержи- согласование было ликвидировано уже 
вать необходимую компланарность, пред- в начале марта (рис. 2). 
полагалось через определённое время Первый подъём орбиты ОС «Мир», 
«чередовать» высотное расположение в соответствии с номинальным планом, 
станций, т. е., например, поднять ОС был осуществлен 22 февраля в ре-
«Мир» над орбитой ОС «Салют-7». зультате проведения четырёх манёвров 
В этом случае меняется знак по смеще- с переходом на орбиту с Hср = 331,3 км. 
нию узлов, и «накопленное» рассогла- Затраты характеристической скорости 
сование между плоскостями начинает составили 60,5 м/с, и параметры орбиты 
сокращаться, обнуляться и уже увели- ОС «Мир» были близки к расчётным. 
чиваться в противоположную сторону — Следующий этап маневрирования заклю-
вплоть до очередной смены высотного чался в формировании баллистических 
расположения станций. условий перед выведением ТПК «Со- 

юз Т-15». Фактическую коррекцию орбиты 
Подготовка орбитальных условий  удалось осуществить только с четвёртой 
для перелёта от оС «мир» к «Салют-7» попытки 7 марта на 240-ом витке 

полёта ОС «Мир». Это привело к от-
Первоначально станцию планирова- казу от формирования коэллиптической 

лось запустить 16 февраля 1986 г. [3] орбиты, и главной целью манёвров 
накануне XXVII съезда, открывшегося теперь было обеспечение допустимого 
25 февраля, но из-за замечаний к теле- фазового рассогласования для сближе-
метрическому блоку за несколько се- ния «Союз Т-15» и выравнивания накло-
кунд до команды «Контакт подъёма» нений орбит станций «Мир» и «Салют-7» 
пуск отложили. Предварительный перевод с ограничением на величину импуль-
станции «Салют-7» на орбиту двух- са (DV = 5,5 м/с). При этих условиях 
суточной кратности способствовал тому, средняя высота орбиты ОС «Мир» на 
что без изменения намеченной балли- дату выведения ТПК составляла только 
стической схемы долговременная пило- 336 км, т. е. на 6 км ниже ранее плани-
тируемая ОС «Мир» была выведена руемой, а сама станция оказалась по 
со второй попытки 20 февраля на фазе на 45° впереди ОС «Салют-7». 
опорную орбиту со средней высотой Несмотря на то, что 8 марта было 

п р о в е д е н о     с н и ж е н и е 
средней высоты орбиты 
ОС «Салют-7» на 2,6 км, 
т. е. она опустилась ниже 
планируемой  высоты  двух- 
суточной  кратности,  ОС 
«Мир»  продолжала  уда-
ляться  по  фазовому  уг- 
лу со скоростью ~7,5 °/сут. 
На этом вклад «Салют-7» 
в реализацию баллисти-
ческой схемы закончил-
ся, так как необходимо 
было сохранить топливо 
для будущих операций, 
и вся нагрузка на форми-

Рис. 2. Высотно‑фазовая стратегия при проведении перелётов ТПК «Союз Т‑15» рование нужного профиля 

112 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 2(33)/2021



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

высоты легла на ОС «Мир» и прибы- 1,7 м/с, а сумма всех импульсов состав-
вающие к ней на разных этапах кос- ляла ~4,4 м/с. Фактические затраты 
мические корабли. на движение центра масс не превы- 

ТПК «Союз  Т-15» был выведен на сили 20 м/с.
орбиту в срок — 13 марта 1986 г. Важнейшей особенностью тормозно-
и 15 марта причалил к переходному го участка сближения явилось исполь-
отсеку ОС «Мир». К этому времени зование ручной методики, до этого вре-
на станции было уже израсходовано мени применявшейся только раз, при 
~500 кг топлива, и для подготовки выполнении стыковки ТПК «Союз Т-13» 
орбиты ОС «Мир» к перелёту ТПК с неуправляемой станцией «Салют-7». 
необходимо было дождаться прихода Фактически, экипаж «Союз Т-15» повто- 
транспортного грузового корабля (ТГК) рил эту методику, и разница заключа-
«Прогресс-25», который 21 марта успеш- лась лишь в том, что положение станции 
но состыковался с ОС «Мир». Через «Салют-7» на момент стыковки было 
четверо суток был выполнен пер- известно более точно. С помощью 
вый манёвр. К этому моменту стан- визуальных наблюдений бортинженер 
ция «Мир» опережала «Салют-7» на сообщал командиру угловую поправку, 
155° по фазе (см. рис. 2). Целью манёвра которую тот вводил в бортовой цифро-
было поднять высоту орбиты выше вой вычислительный комплекс «Союз 
орбиты «Салют-7», чтобы «развернуть» Т-15», после чего первый тормозной 
движение ОС «Мир» вспять и к за- импульс выполнялся в автоматическом 
данной дате перелёта достигнуть фазо- режиме [6]. На дальнейшем участке 
вого рассогласования 21° («Мир» рас- с дальности ~2 км сближение выполня-
полагается позади «Салют-7»). При лось в ручном режиме. 6 мая в 19 ч  58 мин 
этой фазе можно организовать одно- «Союз Т-15» успешно причалил к стан-
суточное сближение при минимально ции «Салют-7». Для понимания взаим-
возможной прицельной скорости 10 м/с, ной эквилибристики станций до первого 
для чего предварительно необходимо перелёта на рис. 3 схематично изображе-
вновь снизить высоту ОС «Мир» до но положение ОС «Мир» относительно 
328 км. Манёвры подъёма, а затем «Салют-7» в различные моменты, на-
снижения высоты орбиты были про- чиная от первого сближения станций 
ведены вначале с помощью ТГК 4 марта 1986 г. 
«Прогресс-25», затратившего на все 
коррекции ~200 кг топлива и отсты-
ковавшегося 25 апреля, а затем и 
«Прогресс-26», состыковавшегося с ОС 
«Мир» двумя сутками позже.

11 апреля теперь уже ОС «Мир» 
пролетела над «Салют-7» (фазовый угол 
(см. рис. 2) был равен нулю) на рассто-
янии ~7 км, но космонавтам не давали 
целеуказания для наблюдения, и этот 
пролёт остался незамеченным.

4 мая 1986 г. был выполнен заклю-
чительный манёвр ТГК «Прогресс-26» 
для формирования условий перелёта, 
связанных с обеспечением необходи-
мого прицельного вектора, а уже 5 мая 
в 15 ч  12 мин на 15-ом суточном витке 
«Союз Т-15» отстыковался от станции 
и отправился на встречу с «Салют-7». 
Баллистическая схема сближения ТПК 
предусматривала два двухимпульсных 
манёвра, соответственно, на 3-ем 
и 16-ом суточных витках, и торможение 
на 2-ом суточном витке. За счёт бли-
зости по высоте орбит обеих станций Рис. 3. Относительное положение станций до пер‑ 
величина импульсов не превышала вого перелёта

№ 2(33)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 113



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

деятельность экипажа на оС «Салют-7»  
после перелёта

На станции «Салют-7» космонавты 
Кизим и Соловьев провели ряд экспе- 
риментов  (рис. 4) [3]. Но самым глав-
ным было, конечно, научное оборудование 
массой более 1 255 кг. Аппаратура пред-
назначалась для проведения более 200 
экспериментов, и одной из важнейших 
задач стало завершение работ в присты-
кованном к ОС модуле «Космос-1686», 
на котором был установлен уникаль-

Рис. 4. Космонавты Кизим Л.Д. и Соловьёв В.А. на борту 
ный комплекс «Пион-К» с телескопом ОС «Салют‑7»
для наблюдения за объектами на Земле 
и в атмосфере. По воспоминаниям Соловьева В.А., рабо- 

Военно-прикладной оптический комплекс ты для экипажа на станции «Салют-7» 
«Пион-К» с лазерно-электронным теле- было очень много, и косвенным свиде-
скопом (разработки КБ «Фотон» КОМО) тельством тому был нагруженный на-
предназначался для оптического наблю- учными образцами «под завязку» быто- 
дения (разведки) с высоким разрешением, вой отсек корабля, в котором, как 
а также для выполнения программы «в норе», с трудом нашлось место для 
«Октант» в интересах системы контроля сна командиру Л. Кизиму.
космического пространства и противо- 
ракетной обороны, объектами наблюдения Подготовка орбитальных условий для  
при этом стали специальные цели, отделяе- перелёта от станции «Салют-7» к оС «мир»
мые из пусковых устройств, закреплён-
ных снаружи. Кроме того, наблюдались Вскоре после начала выполнения 
реальные цели на Земле (эксперимент экипажем незавершённых на станции 
«Поверхность»), поверхности океана (экс- «Салют-7» работ баллистики присту-
перимент «Зебра») и летающие объекты пили к подготовке второй части полёта 
в  атмосфере  (эксперимент  «Оболочка»)  [7, 8]. ТПК. Дело в том, что «экономное» 

Еще один эксперимент — «Маяк» — управление кораблём «Союз Т-15» на 
был связан с разворачиванием про- первом «джанибековском» сближении 
тяжённых ферменных конструкций. За создало предпосылки к обратному пере- 
два выхода (ВКД) космонавты развер- лёту [4]. Было решено поднять орбиту 
нули ферменную мачту длиной ~12 м. ОС «Мир» с целью остановить её рас- 
Помимо этого, с внешней поверхности хождение с «Салют-7», а также подго-
станции была снята советско-французская товить фазовые условия (фазовый угол 
аппаратура для сбора микрометеоритов, ~115°) к стыковке с беспилотным ко-
кассеты с образцами полимеров и раз- раблём новой серии «Союз ТМ», старт 
личных конструкционных материалов, которого был назначен на 21 мая 
установленные там экипажем Джанибекова 1986 г. Отметим ещё раз, что успеш- 
и Савиных. Вместо них на внешней ный полёт этого корабля был крайне 
поверхности станции был установлен важным с точки зрения его серти-
прибор «Микродеформатор», предназна- фикации, он открывал перспективы 
ченный для испытания конструкционных для последующих полётов экипажей 
материалов в открытом космосе при на ОС «Мир». Величина манёвра, про-
различных нагрузках. Также во время ведённого 10 мая, составила 8,7 м/с 
ВКД проводился эксперимент по сварке при угле тангажа –46,5°. Импульс 
в космосе. На «Салют-7» проводились был реализован средствами ТГК «Про-
астрофизические, геофизические иссле- гресс-26». В результате указанной кор-
дования, биологические и технические рекции станция «Мир» была пере-
эксперименты, съёмки в интересах из- ведена на орбиту с Hср = 337,4 км 
учения природных ресурсов Земли, экс- и находилась в это время по угловой 
перименты по изучению атмосферы дальности на 50° впереди «Салют-7», сред-
и потоков заряженных частиц в около- няя высота орбиты которой была близка 
земном космическом пространстве. и составляла Hср = 338,3 км (см. рис. 2).

114 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 2(33)/2021



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

23 мая 1986 г. беспилотный «Союз ТМ» Однако, не обошлось без замечаний — 
причалил к переходному отсеку стан- вместо DV = 8,3 м/с отработал импульс 
ции «Мир», 25 мая он выполнил величиной всего 0,9 м/с. Доработка им-
тестовую коррекцию и затем 30 мая — пульса осуществлялась по резервной 
фазирующий манёвр перед возможным схеме через пять витков. После реали-
перелётом корабля «Союз Т-15». Двумя зации заключительного манёвра ОС 
корректирующими импульсами с суммар- «Салют-7» находилась на внутренней, 
ной величиной 7,6 м/с ОС «Мир» была по отношению к ОС «Мир», орбите, 
переведена на орбиту с Hср = 349,2 км, обеспечивая условия сближения для КА 
т. е. почти на 12 км выше станции «Союз Т-15» — подлёт «снизу» и «сзади». 
«Салют-7». После достижения 29 мая На этом совместное относительное дви-
фазового угла ~20° «Союз ТМ» выполнил жение станций перестанет поддержи-
импульс величиной 7 м/с «на тормо- ваться. Задача баллистиков выполнена, 
жение» для стабилизации фазы на до- и каждая из станций начнёт летать по 
стигнутом значении. ОС «Мир» теперь своему плану. Но это, как говорится, 
находилась впереди «Салют-7», что было была уже другая история!
необходимо для организации перелёта «Союз Т-15» отстыковался от станции 
с подходом «снизу». После импульса «Салют-7» 25 июня 1986 г. в 17 ч  58 мин 
обе станции оказались на одной высо- при фазовом угле между станциями 
те Hср  =  337 км. Выполнив эту работу, ~23°, т. е. баллистические условия были 
через два витка после проведения кор- схожи с первым перелётом, а также 
рекции «Союз ТМ» отстыковался от ОС предусматривались два двухимпульс-
«Мир», затратив в общей сложности ных манёвра, соответственно, на 3-ем и 
на маневрирование станцией 180 кг топ- 16-ом суточных витках с торможением 
лива, оставляя ОС «Мир» в медленном на 2-ом суточном витке. За счёт близости 
дрейфе со скоростью 0,3 °/сут в сто- по высоте орбит обоих объектов вели-
рону сближения с ОС «Салют-7». Вот чина импульсов не превышала 2,2 м/с, 
так ТПК «Союз ТМ» «посетил» ОС а сумма всех импульсов составила 
«Мир» в отсутствие «хозяев» станции, ~6,5 м/с. Фактические затраты на дви-
находящихся «в разъездах»! жение центра масс на втором перелёте 

Плановая работа на «Салют-7» долж- также не превысили 20 м/с. 
на была закончиться к концу июня 1986 г. Сложной была расстыковка со стан-
На 25–26 июня было запланировано цией, которая будто «чувствовала», что 
возвращение на станцию ОС «Мир». это был уже не крайний, как говорят 
Заключительная фаза подготовки к пере- космонавты, а последний экипаж на 
лёту началась 18 июня с коррекции «Салют-7». По воспоминаниям Соло- 
углового положения ОС «Мир». На вьёва В.А.: «Мы долго не могли рассты-
дату проведения коррекции фазовое коваться, не отпускала нас станция — 
рассогласование между станциями со- не проходила команда на разделение!». 
ставляло ~16,5° (ОС «Мир» была впе- Экипаж уже готовился, в случае указа-
реди). Необходимо было к 24  июня, ния с Земли, расстыковаться нештатно, 
дате формирования прицельного век- за счёт подрыва пиропатронов стыковочно-
тора, обеспечивающего условия авто- го механизма. К счастью, всё обошлось — 
номного наведения, увеличить угловую «всё-таки команда прошла, станция сми-
дальность ОС «Мир» до ~32°. Указан- лостивилась и отпустила нас!» [4]. 
ное условие выполнялось за счёт тормо- После автономного наведения с ис-
жения на величину импульса 1,76 м/с. пользованием радиосистемы «Игла» 26 ию- 
Коррекция была проведена ТГК «Про- ня 1986 г. в 22 ч  47 мин «Союз Т-15» 
гресс-26», который находился в со- причалил к станции «Мир». На рис. 5 
ставе ОС «Мир» до 22 июня. Всего схематично изображено положение ОС 
на формирование орбиты станции «Мир» относительно «Салют-7» в раз- 
«Мир» ТГК «Прогресс-26» затратил личные временн́е моменты вплоть до 
~220 кг топлива. второго перелёта. 

Заключительный манёвр для форми- В дальнейшем экипаж «Союз Т-15» 
рования прицельного вектора при пере- проработал на ОС «Мир» ещё 20 дней 
лёте выполнялся 24 июня собственны- и возвратился на Землю 16 июля 1986 г., 
ми двигателями ОС «Мир» за сутки проведя в космосе чуть более четы- 
до отлёта «Союз Т-15» от ОС «Салют-7». рёх месяцев. 

№ 2(33)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 115



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

скорости Vх ТПК «Союз Т-15» на дви-
жение центра масс ~40 м/с, на управ- 
ление вокруг центра масс ~60 м/с, что 
соответствует ~300 кг топлива. Затраты 
Vх на формирование необходимого от-
носительного движения обеих станций 
потребовало ~66 м/с, что в пересчёте 
на топливо составило ~745 кг, из них 
600 кг — от кораблей «Прогресс-25», 
«Прогресс-26» и «Союз ТМ». Вклад 
обеих станций по затратам топлива 
~145 кг. На реализацию баллистической 
схемы перелётов потребовалось выпол-
нение 11 импульсов. Итоговые затраты 
топлива на все перелёты с учётом 
затрат топлива «Союз Т-15» составили 
~1 050 кг. В таблице для заинтересованных 
читателей представлены все манёвры, 
выполненные в рамках баллистиче-

Рис. 5. Относительное положение станций до вто‑ ской схемы перелётов вместе с оскули-
рого перелёта

рующими элементами орбит «Салют-7» 
Подведём итоги этого космического и ОС «Мир», любезно предоставленные 

путешествия. Затраты характеристической баллистической  службой  ЦУП  ЦНИИмаш.

манёвры, выполненные для реализации баллистической схемы перелётов тПк «Союз т-15» между 
орбитальными станциями «мир» и «Салют-7» в марте–июне 1986 г.

     Дата 07.03. 08.03. 25.03. 08.04. 17.04. 04.05. 06.05. 10.05. 25.05. 29.05. 18.06. 24.06. 26.06. 
1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г. 1986 г.

      Средства   Импульс, м/с; курс; тангаж, °

10,03; 
5,5; 

ОС «Мир» 12,9; 
38; 0

19,7

1,7; 
ОС «Салют-7»

180; 0

«Прогресс-25»  7,4; 1,7; 6,48; 
(ОС «Мир») 0; 0 43,4; 0 189; 36

8,24; 8,7; 
«Прогресс-26»  1,76; 

188,5; 0; 
(ОС «Мир») 180; 2,5

–32,3 –46,5

«Союз Т-15»  
|4,36| |6,51|

(сближение)

7,6; 7,0; 
«Союз ТМ»  

15; 180; 
(ОС «Мир»)

3 –4,4

Параметры орбит

Виток 240 22 389 533 751 890 1 164 855 1 257 1 496 1 554 1 878 1 976 1 662

Тдр, мин (период) 91,2207 91,3476 91,4404 91,4652 91,2846 91,0311 90,9071 91,2245 91,4653 91,2164 91,1245 91,4594 91,1006

а, км (полуось) 6 722,13 6 728,45 6 732,94 6 734,11 6 725,26 6 712,82 6 706,86 6 722,27 6 734,11 6 722,02 6 717,39 6 733,82 6 716,35

е (эксцентриситет) 0,0013 0,0010 0,0026 0,0028 0,0017 0,0032 0,0035 0,0016 0,0026 0,0007 0,0010 0,0017 0,0018

w, ° (положение 
160 8 8 33 20 140 138 156 32 172 170 228 168

перигея)

i, (наклонение) 51,6442 51,6463 51,6456 51,6408 51,6408 51,6349 51,6451 51,6346 51,6457 51,6474 51,6407 51,6393 51,6410

W, ° (узел) 42,52 34,02 306,64 235,55 190,24 100,68 89,85 70,15 351,97 333,07 227,06 194,94 185,84

Hmin, км 333,70 344,13 337,62 340,76 337,53 313,65 304,21 332,94 342,01 335,02 332,66 343,89 331,23

Hmax, км 358,38 359,11 368,08 377,13 361,10 362,00 358,60 360,49 375,96 352,98 349,12 372,59 349,13

116 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 2(33)/2021



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

заключение Список литературы

До настоящего времени выполненный 1.  Мировая пилотируемая космо-
ТПК «Союз Т-15» перелёт между дву- навтика. История. Техника. Люди / Под 
мя орбитальными станциями — «Мир» ред. Батурина Ю.М. М.: РТ Софт, 2005. 
и «Салют-7» — остаётся единственным 747 с.
в практике пилотируемых космических 2. Murtazin R., Sevastiyanov N., 
полётов. Однако интересно отметить, Chudinov N. Fast rendezvous proile 
что вопрос об осуществлении подоб- evolution: From ISS to lunar station // 
ного перелёта рассматривался после Acta Astronautica. 2020. № 173. 139–144.
запуска функционально-грузового блока — 3.  Ракетно-космическая корпорация 
первого модуля МКС, выведенного на «Энергия» им. С.П. Королёва. 1946–1996 гг. / 
орбиту с тем же наклонением, что Под ред. Семёнова Ю.П. М.: РКК «Энер-
и у ОС «Мир», но с разнесением восхо- гия», 1996. 674 с.
дящих узлов орбит на 165° для обеспе- 4. Ильин А., Лындин В. ОС «Мир»  – 
чения возможности последовательного «Салют-7» и обратно. К 25-летию первого 
управления двумя станциями. Постепен- межорбитального перелёта // Новости 
но, из-за разницы прецессий, плоскости космонавтики. 2011. № 8. С. 8–11.
орбит начали сходиться. Теоретически 5. Аппазов Р.Ф., Сытин О.Г. Методы 
могла появиться возможность анало- проектирования траекторий носителей и 
гичного перелёта в момент их полного спутников Земли. М.: Наука, 1987. 435 с.
совмещения. Однако воплотить эту идею 6. Красильников А. Владимир Бранец: 
в жизнь не удалось: расчёты показали, «На «Союзе Т-8» мы оказались не го- 
что для полного совмещения плоскостей товы к отказу «Иглы»» // Новости кос-
орбит требуется не менее полутора лет, монавтики. 2013. № 6. С. 70–71.
а возможность продления функциониро- 7.  25 лет со дня запуска секретного 
вания ОС «Мир» отсутствовала (станция космического корабля ТКС под именем 
была затоплена 23 марта 2001 г.). «Космос-1686» / Интернет-издание «По-

В будущем полученный опыт может лит.ру», 27 сентября 2010. Режим доступа: 
пригодиться, например, при размещении h t t p s : / / m . p o l i t . r u / n e w s / 2 0 1 0 / 0 9 / 2 7 /
на одной орбите вместе с пилотируе- tks_1686/ (дата обращения 03.02.2021 г.).
мой ОС нескольких свободнолетающих 8. Мишин О. Орбитальные станции 
модулей, требующих периодической «Салют» / Интернет-ресурс, 19 апре-
инспекции для сбора с них полученной ля 2011 г. Режим доступа: http://
научной информации или даже про- w w w. l i v e j o u r n a l . c o m / g o . b m l ? j o u r n a l = 
мышленных образцов (концепция oleg_mishin&itemid=199235&dir=next (дата 
«станция–облако» [9]). Возможна так- обращения 03.02.2021 г.).
же сборка вблизи ОС модулей экспе- 9. Феоктистов К.П. Космонавтика 
диционного корабля перед отправкой без фанфар и амбиций. М.: Знание, 1991. 
к Луне, Марсу и даже в даль- 64 с. (Новое в жизни, науке, технике. 
ний космос. В качестве примера Сер. «Космонавтика, астрономия», № 4).
будущих перелётов можно рассматри- 10. Муртазин Р.Ф. Транспортная кос-
вать и непосредственный перелёт от мическая система «Рывок-2» для достав- 
ОС на окололунную орбитальную ки экипажа на лунную базу // Полёт. 
станцию и обратно, или даже напрямую 2020. № 8. С. 3–9.
на Лунную базу, как предлагается Статья поступила в редакцию 17.12.2020 г.
в проекте «Рывок» [10]. Окончательный вариант — 27.01.2021 г.

В заключение авторы статьи прино-
сят искреннюю благодарность ветеранам 
РКК «Энергия», любезно поделившимся 
своими воспоминаниями об этом полёте: 
Зеленщикову Н.И., Григорьеву Ю.И., Дег-
тяренко Г.Н., Жуку Е.И. и Павлову В.Н.

reference

1. Mirovaya pilotiruemaya kosmonavtika. Istoriya. Tekhnika. Lyudi [World’s manned space light. History. 
Technology. People]. Ed. by Baturin Yu.M. Moscow, RT Soft publ., 2005. 747 p.

№ 2(33)/2021 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ 117



75-летию Ракетно-космической корпорации «Энергия» имени С.П. Королёва посвящается 

2. Murtazin R., Sevastiyanov N., Chudinov N. Fast rendezvous proile evolution: From ISS to lunar station. 
Acta Astronautica, 2020, no. 173, pp. 139–144.

3. Raketno-kosmicheskaya korporatsiya «Energiya» im. S.P. Koroleva. 1946–1996 gg. [S.P. Korolev Rocket 
and Space Corporation Energia. 1946–1996]. Ed. by Semenov Yu.P. Moscow, RKK «Energia» publ., 
1996. 674 p.

4. Il’in A., Lyndin V. OS «Mir» – «Salyut-7» i obratno. K 25-letiyu pervogo mezhorbital’nogo pereleta 
[OS Mir–Salyut-7 and back. To the 25th anniversary of the irst interorbital journey]. Novosti kosmonavtiki, 
2011, no. 8, pp. 8–11.

5. Appazov R.F., Sytin O.G. Metody proektirovaniya traektorii nositelei i sputnikov Zemli [Methods 
for designing  trajectories of launch vehicles and Earth satellites]. Moscow, Nauka publ., 1987. 435 p.

6. Krasil’nikov A. Vladimir Branets: «Na «Soyuze T-8» my okazalis’ ne gotovy k otkazu «Igly»» [Vladimir 
Branets: «We were not ready for the failure of Igla on Soyuz T-8»]. Novosti kosmonavtiki, 2013, no. 6, 
pp. 70–71.

7. 25 let so dnya zapuska sekretnogo kosmicheskogo korablya TKS pod imenem «Kosmos-1686» 
[25 years since the launch of classiied spacecraft TKS by the name of Cosmos-1686]. Internet-izdanie 
«Polit.ru», 27 September 2010. Available at: https://m.polit.ru/news/2010/09/27/tks_1686/ (accessed 03.02.2021). 

8. Mishin O. Orbital’nye stantsii «Salyut» [Orbital stations Salyut]. 19 April 2011. Available 
at: http://www.livejournal.com/go.bml?journal=oleg_mishin&itemid=199235&dir=next (accessed 03.02.2021).

9. Feoktistov K.P. Kosmonavtika bez fanfar i ambitsii [Cosmonautics without lourish and ambition]. 
Moscow, Znanie publ., 1991. 64 p. (New lives, sciences, technologies. Ser. Cosmonautics, astronomy, no. 4).

10. Murtazin R.F. Transportnaya kosmicheskaya sistema «Ryvok-2» dlya dostavki ekipazha na lunnuyu bazu 
[Transportation space system Ryvok-2 to deliver the crew to the lunar base]. Polet, 2020, no. 8, 
pp. 3–9.

118 КОСМИЧЕСКАЯ ТЕХНИКА И ТЕХНОЛОГИИ № 2(33)/2021