Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 148–155 
Афанасенко В.Г. и др. Оптимизация ультразвукового эмульгирования при механическом перемешивании 

  
УДК 66.063.61 

ОПТИМИЗАЦИЯ УЛЬТРАЗВУКОВОГО ЭМУЛЬГИРОВАНИЯ  
ПРИ МЕХАНИЧЕСКОМ ПЕРЕМЕШИВАНИИ 

Афанасенко Виталий Геннадьевич1,  
afanasenko.v.g@yandex.ru 

Кулаков Петр Алексеевич1,  
petr20071@mail.ru 

Боев Евгений Владимирович1,  
boev_ugntu@fromru.com 

Имаева Эмма Шаукатовна1,  
imaeva2014@yandex.ru 

Давлетов Олег Борисович1,  
davolegus@mail.ru 

Мазидуллин Денис Нарисович1,  
azidullindenis@mail.ru 

1 Уфимский государственный нефтяной технический университет,  
Россия, 450062, г. Уфа, ул. Космонавтов, 1. 

 
Актуальность исследования. Процесс эмульгирования широко распространѐн в промышленности как при первичной обра-
ботке углеводородов, так на конечных стадиях получения товарных продуктов. Особый интерес вызывает организация 
процесса непрерывного получения стабильных эмульсий в аппаратах проточного типа перед непосредственным их примене-
нием. Такой подход существенно снижает величину отклонения концентрации смеси от заданных значений, вызванную от-
стаиванием. Также переход от аппаратов периодического действия к аппаратам непрерывного действия позволяет сокра-
тить габариты и металлоемкость оборудования при крупнотоннажном производстве, что в свою очередь облегчает 
транспортировку, снижает затраты на монтаж и ремонт. Одним из наиболее прогрессивных методов повышения эффек-
тивности эмульгирования является проведение процесса в условиях воздействия механических колебаний ультразвукового 
диапазона частот.  
Цель: установить влияние параметров неоднородной системы на интенсивность эмульгирования при комплексном воздей-
ствии механического перемешивания и ультразвуковых колебаний.  
Методы: аналитический обзор результатов исследований ультразвукового эмульгирования неоднородных систем, аналити-
ческое исследование распространения колебаний ультразвукового диапазона через слой двухфазной эмульсии, эксперимен-
тальное исследование процесса эмульгирования несмешивающихся жидкостей при механическом перемешивании в поле дей-
ствия ультразвуковых колебаний. 
Результаты. Рассмотрен процесс эмульгирования в условиях механического перемешивания и воздействия волн ультразву-
кового диапазона. Аналитическим путем определена зависимость интенсивности эмульгирования от физико-химических 
свойств жидкостей, состава смеси и высоты слоя эмульсии. Выявлено, что появление зон с резонансными механическими 
колебаниями для наибольшей эффективности диспергирования наблюдается при условии, что расстояние между источни-
ком ультразвука и свободной поверхностью жидкости равно целому числу длин полуволн механических колебаний в эмульсии. 
Полученные зависимости проверены экспериментальным путем при эмульгировании смеси «дизельное топливо – вода». 
Оценка качества эмульсии проводилась визуально по наличию сплошных однородных зон в объеме рассматриваемой системы, 
а также по размеру частиц дисперсной фазы, на фотографиях, полученных с помощью микроскопа.  

 
Ключевые слова:  
Эмульсия, ультразвук, механические колебания, диспергирование, граница раздела фаз, механическое перемешивание. 

 
Ультразвуковое эмульгирование  Одним из перспективных направлений повышения 
двухкомпонентных систем эффективности процесса получения мелкодисперс-
Процессы эмульгирования и деэмульгирования – од- ных эмульсий является использование механических 

ни из важнейших процессов на предприятиях нефтяной колебаний ультразвукового диапазона. При таком 
и нефтехимической промышленности, они проводятся воздействии сплошность жидкой фазы нарушается, 
на самых различных стадиях переработки нефтепродук- проявляется акустическая кавитация, которая еще 
тов: от обработки сырой нефти до получения готовой больше повышает эффективность дробления дис-
товарной продукции. Изучение механизма образования персной фазы и, соответственно, интенсивность 
эмульсий в условиях различных воздействий является эмульгирования [5–9]. 
актуальной задачей, решение которой позволит повы- В трудах [10–16] рассмотрен процесс эмульгиро-
сить эффективность аппаратов для проведения указан- вания на горизонтальной границе, образованной дву-
ных процессов и снизить их габаритные размеры [1–4].  мя несмешиваемыми жидкостями разной плотности. 

148 DOI 10.18799/24131830/2020/4/2602 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 148–155 
Афанасенко В.Г. и др. Оптимизация ультразвукового эмульгирования при механическом перемешивании  

 
Продольные ультразвуковые колебания вводятся в Исходя из вышесказанного, больший практиче-
систему с помощью пластины, закрепленной в ниж- ский интерес представляет прогнозирование появле-
ней части сосуда (рис. 1). ния зон интенсивных механических колебаний в объ-

 еме, заполненном эмульсией с заданным составом, 
чем определение зависимости интенсивности эмуль-
гирования при прохождении ультразвуковой волны 
через слои несмешивающихся жидкостей. Это связа-
но с тем, что при грубом перемешивании дисперсная 
фаза, ограниченная межфазной поверхностью, при 
непрерывном изменении положения рано или поздно 
попадает в зону интенсивного воздействия и под дей-
ствием ультразвука дробится на более мелкие части-
цы. То есть залогом эффективного эмульгирования 
является наличие большого количества зон интенсив-
ных резонансных колебаний, поэтому основной зада-
чей исследования является определение исходных 
параметров системы, при которых образуется макси-
мальное число зон резонансных колебаний. 

Аналитическое исследование распространения  
ультразвуковых колебаний в эмульсии 

Для аналитического исследования распростране-
ния ультразвуковой волны в объеме, заполненном 

 эмульсией, выделим элемент площадью dS, ориенти-
Рис. 1.  Схема рассматриваемой модели: 1 – источник рованный в направлении распространения колебаний 

ультразвуковых колебаний; 2 – граница раздела и ограниченный с одного торца поверхностью, излу-
фаз; 3 – свободная поверхность жидкости; 4 – чающей ультразвук, а с другого – свободной поверх-
корпус сосуда ностью жидкости. Данный объем заполнен эмульсией, 

Fig. 1.  Scheme of the considered model: 1 – source of ultra- но так как поперечное сечение рассматриваемого 
sonic vibrations; 2 – interface; 3 – free surface; 4 – элемента бесконечно мало, можно считать, что гра-
vessel body 

ницы раздела фаз представляют собой плоскости, 
перпендикулярные направлению движения ультра-

В подобных системах жидкая фаза будет нахо-
звуковой волны (рис. 2). 

диться под воздействием двух волн: 
 

 прямой, создаваемой источником УЗК; 
 обратной, отраженной от свободной поверхности 

эмульсии. 
Суммарная амплитуда двух волн, накладываемых 

на границе раздела фаз, определяется: 

h 
2 h1 h 

A 2
h1  2y0 cos 2 cos 2  

 
2 1   ,

  2 

где y0 – максимальная амплитуда ультразвуковы ко-
лебаний, м; h1, h2 – высота слоя первой и второй жид-
кости, м; λ1, λ2 – длина волны ультразвуковых коле-
баний в первой и второй жидкости, м. 

Использование данной формулы позволяет оце-
нить интенсивность дискретного воздействия на ста-
тичную горизонтальную границу раздела фаз систе-

 
мы из двух несмешивающихся жидкостей с извест-

Рис. 2.  Элемент объема рассматриваемой системы 
ными исходными параметрами. 

двух несмешивающихся жидкостей 
Практическое применение полученных зависимо-

Fig. 2.  Element of volume of the considered system of two 
стей в аппаратах непрерывного действия не представ- immiscible liquids 
ляется возможным, поскольку при движении сред из-
за турбулентных явлений граница раздела фаз являет- При равномерном распределении дисперсной фа-
ся неустойчивой по форме, положению и размерам, и зы в сплошной отношение суммарной длины элемен-
даже небольшое возмущение движущихся потоков тов, заполненных одной жидкостью ( ∑         ), к 
способно вызвать появление дисперсных частиц од-

суммарной длине элементов, заполненных другой 
ной фазы в другой. Таким образом, граница раздела 

жидкостью (∑          ), будет числено равно объем-
фаз будет непрерывно меняться и отклоняться от рас-
четного оптимального положения.  ной концентрации эмульсии. 

149 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 148–155 
Афанасенко В.Г. и др. Оптимизация ультразвукового эмульгирования при механическом перемешивании 

  
Продольные механические колебания ультразву- эмульгирование осуществляется при одновременном 

кового диапазона в рассматриваемом элементе будут воздействии ультразвуковых колебаний [17–20]. 
беспрепятственно проходить из одной среды в дру- В связи с ограниченными размерами испытатель-
гую, меняя при этом скорость распространения и ного сосуда, а также для предотвращения расслоения 
длину волны. Средняя скорость движения колебаний при предварительном перемешивании максимальная 
для двухфазной эмульсии определяется по формуле: высота столба эмульсии принята 75 мм. Начальная 

концентрация воды 15 %, дизельной фракции 85 %, т. 
Cэм Сспл 1 y Сдис y, (1)

          е. максимальная концентрация воды в эмульсии, при 
где Cспл – скорость ультразвуковых волн в сплошной которой она может использоваться в качестве топли-
среде, м/с; Cдис – скорость ультразвуковых волн в ва для двигателей внутреннего сгорания. 
дисперсной фазе, м/с; y – объемная концентрация Перед каждым экспериментом в емкость заливали 
дисперсной фазы в смеси. заданное количество исходных компонентов. В связи 

Рассмотрим наложение двух встречных волн в од- с тем, что площадь поперечного сечения сосуда для 
нородной среде. Амплитуда колебания прямой волны приготовления эмульсии постоянная по высоте, объ-
в произвольной точке с координатой x: ѐмная концентрация смеси задавалась отношением 

x высот каждого слоя (15 и 85 % от общей высоты слоя 
A  y0 cos 2 ,  эмульсии). Для создания грубой эмульсии использо-

эм валась механическая мешалка с частотой вращения до 
где y0 – максимальная амплитуда ультразвуковых 500 об/мин, что позволило, с одной стороны, предот-
колебаний, м; x – координата рассматриваемой точки, вратить расслоение неоднородной системы в началь-
м; λэм – длинна волны ультразвуковых колебаний в ный период времени, а с другой – не вызвать образо-
эмульсии, м. вание мелкодисперсной эмульсии (с частицами до 10 

Обратная волна в той же точке имеет амплитуду: мкм) за счет турбулентных явлений и точнее оценить 

2h x интенсивность воздействия ультразвука. 
A  y0 cos 2 ,  Наибольшее воздействие ультразвуковых колеба-

эм ний на эмульсию наблюдается при расчетной высоте 
где h – высота слоя эмульсии, м. смеси 23, 46 и 69 мм, а минимальное – при толщине 

Амплитуда механических ультразвуковых колеба- слоя 35 и 59 мм. На рис. 3 показаны результаты рас-
ний суммарной волны при интерференции: слоения обработанной смеси с толщинами слоя 46 и 

59 мм через 3 минуты.  
h h x

Asum (x)  2y0 cos 2 cos 2 .   
эм эм

Анализируя полученное выражение, необходимо 
отметить, что появление зон с наиболее интенсивны-
ми механическими колебаниями наблюдается, когда 
расстояние до свободной поверхности (h) равно це-
лому числу полуволн ультразвуковых колебаний: 

n 
h  эм ,  

2

где n – натуральное число; λэм – длинна волны уль-
тразвуковых колебаний в эмульсии, м. 

Или с учетом выражения (1): 

n Сспл 1 y Сдис y
h  .  

2
    

Экспериментальные исследования процесса                       а/a            б/b 
эмульгирования при механическом перемешивании  

Рис. 3.  Эмульсия «дизельное топливо – вода» после уль-
и воздействии ультразвука 

тразвукового воздействия: a) h=59 мм; б) h=46 мм  
Проверка указанных формул была проведена на Fig. 3.  Emulsion «diesel fuel – water» after ultrasonic 

примере эмульсии «вода – дизельное топливо», нахо- treatment: a) h=59 mm; b) h=46 mm 
дящейся под воздействием ультразвуковых колеба-
ний с частотой 30 кГц, кроме того, во время экспери- При высоте слоя эмульсии 59 мм, то есть при рас-
мента производилось непрерывное механическое пе- четном минимальном воздействии ультразвука, отсут-
ремешивание. Такая комбинация факторов наиболее ствовали акустические каверны при проведении про-
приближена к реальным условиям, в которых роль цесса, а по окончании перемешивания сохранялась 
механической мешалки может выполнять турбулент- прозрачность смеси, что свидетельствует о малом ко-
ный режим течения исходных жидкостей, обеспечи- личестве мелкодисперсной фазы в сплошной. Исследо-
вающий их грубое смешение, а мелкодисперсное вание эмульсии под микроскопом подтвердило данное 

150 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 148–155 
Афанасенко В.Г. и др. Оптимизация ультразвукового эмульгирования при механическом перемешивании  

 
предположение (рис. 4, а) – в смеси присутствуют После окончания воздействия в дизельном топливе 
крупные образования, равномерность низкая.  появлялись мелкодисперсные частицы воды, суще-

Расчетная оптимальная высота смеси (46 мм) поз- ственно уменьшающие прозрачность смеси. На 
волила существенно повысить степень воздействия рис. 4, б представлена смесь под микроскопом. Дис-
ультразвука на обрабатываемую систему. В процессе персия распределения размеров капель ниже, что 
смешения наблюдался характерный потрескивающий свидетельствует о более эффективном процессе 
звук и образование зон интенсивного эмульгирования. эмульгирования. 

 

                
а/a           б/b 

Рис. 4.  Размеры частиц воды в дизельном топливе. Расчетное воздействие ультразвука: а) минимальное; б) макси-
мальное (цена минимального деления 10 мкм) 

Fig. 4.  Dimensions of water particles in diesel fuel. Estimated impact of ultrasound: a) minimum; b) maximum (value of the 
minimum division is 10 microns) 

Таблица.  Количественная оценка качества эмульсии 

Table.  Quantitative assessment of emulsion quality  
Эмульсия при минимальном расчетном  Эмульсия при максимальном расчетном  

Диаметр частиц дисперсной 
воздействии ультразвука воздействии ультразвука 

фазы, мкм 
Emulsion with a minimum influence by ultrasound Emulsion with a maximum influence by ultrasound 

Particle diameter  
Количество, шт Объемная концентрация, % Количество, шт Объемная концентрация, % 

of the dispersed phase, µm 
Quantity, pcs Volume concentration,% Quantity, pcs Volume concentration,% 

0–5 268 4,23 450 10,15 
5–10 96 12,61 175 32,88 
10–15 64 34,43 40 30,78 
15–20 6 10,01 7 16,71 
20–50 9 38,73 2 9,48 

Итого/Total 443 100 674 100 
 
Анализ распределения частиц по размерам пред-  

ставлен в таблице. Необходимо отметить, что при 
аналогичных исходных параметрах смеси оптималь-
ные параметры системы позволяют увеличить коли-
чество образующихся частиц дисперсной фазы в 
1,5 раза. При максимальном расчетном воздействии 
ультразвука более 60 % объема дисперсной фазы 
дробятся на частицы диаметром 5–15 мкм, при этом 
отсутствуют глобулы диаметром более 25 мкм. При 
обработке смеси ультразвуком в условиях минималь-
ного расчетного воздействия менее половины объема 
вводимого компонента смеси достигает целевого раз-
мера частиц, при этом в полученной эмульсии при-
сутствуют частицы дисперсной фазы более 25 мкм. 

При максимальном воздействии ультразвука на 
смесь образуется квазистабильная эмульсия в нижней 
части сосуда, сплошной фазой которой является вода.  
Прозрачность смеси низкая, возможность оптического Рис. 5.  Размеры частиц дизельного топлива в воде (цена 
исследования была только для тонких слоев получен- минимального деления 10 мкм) 
ной смеси. На рис. 5 представлена фотография с мик- Fig. 5.  Dimensions of diesel fuel particles in water (value of 
роскопа пробы, отобранной из нижней части сосуда. the minimum division of 10 microns) 

151 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 148–155 
Афанасенко В.Г. и др. Оптимизация ультразвукового эмульгирования при механическом перемешивании 

  
Стабильность смеси в состоянии покоя сохраня- полученных зависимостей реализуется в процессе 

лась на протяжении 12 дней, после этого в нижней разработки и оптимизации устройств для эмульгиро-
части визуально отмечалось появление прозрачного вания проточного типа, в которых грубое механиче-
слоя. Это свидетельствует об эффективном эмульги- ское перемешивание происходит за счет турбулент-
ровании при одновременном воздействии ультразву- ных явлений при движении исходной смеси, а ультра-
ковых колебаний и механического перемешивания в звуковые колебания перпендикулярно скорости дви-
условии оптимального состояния исходной системы. жению потока вводятся с помощью пьезоэлектриче-

ских преобразователей.  
Заключение 

Исследования проведены в Уфимском государственном 
Таким образом, аналитическая зависимость веро-

нефтяном техническом университете в рамках реализации 
ятности появления зон с интенсивными колебаниями инициативного научного проекта фундаментального харак-
от физико-химических свойств и состояния двухком- тера по государственному заданию образовательным 
понентной смеси позволит оптимизировать устрой- учреждениям высшего образования на 2017–2019 гг. 
ства для эмульгирования неоднородных систем при (№ 9.7294.2017/8.9 от 31.01.2017) при содействии Межву-
комплексном воздействии механического и ультра- зовского центра коллективного пользования «Региональ-
звукового воздействия. Практическое применение ный научно-производственный комплекс "Недра"». 

11. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одно-
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ временного воздействия прямых и отраженных ультразвуко-

1. Effect of emulsification and blending on the oxygenation and вых колебаний / В.Г. Афанасенко, И.Р. Кузеев, Ю.С. Ковшова, 

substitution of diesel fuel for compression ignition engine / П.А. Кулаков // Известия Томского политехнического универ-

Ftwi Y. Hagos, Obed M. Ali, Rizalman Mamat, Abdul A. Abdullah // ситета. Инжиниринг георесурсов. – 2018. – Т. 329. – № 11. – 

Renewable and Sustainable Energy Reviews. – August 2017. – С. 44–51. 

V. 75. – P. 1281–1294. 12. Ультразвуковое эмульгирование нефти и нефтепродуктов / 

2. Иванов В.П., Дронченко В.А. Разрушение поверхности разде- А.Н. Ливанский, Б.А. Кудряшов, В.Д. Титков, А.Ю. Дунин // 

ла двух несмешивающихся жидкостей при эмульгировании // Автоматизация, телемеханизация и связь в нефтяной про-

Вестник Брестского государственного технического универ- мышленности. – 2011. – № 11. – С. 28–32. 

ситета. – 2014. – № 4 (88). – С. 38–42. 13. Формирование зон с максимальной интенсивностью ультра-

3. Эмульгирование водонефтяных смесей в рабочих органах звуковой кавитации в однокомпонентных и многокомпонент-

винтовых насосов / А.М. Бадретдинов, Ф.А. Мамонов, ных средах / Б.И. Бахтин, А.И. Ивашов, А.В. Кузнецов, 

А.М. Валеев, Р.Я. Загиров, Р.З. Ахметгалеев // Проблемы сбо- А.С. Скороходов // Инженерно-физический журнал. – 2016. – 

ра, подготовки и транспорта нефти и нефтепродуктов. – Т. 89. – № 3. – С. 662–669. 

2005. – № 64. – С. 231–234. 14. Behrend O., Schubert H. Influence of hydrostatic pressure and gas 

4. Оценка эффективности работы прямоточных смесителей для content on continuous ultrasound emulsification // Ultrasonics 

перемешивания гомо- и гетерогенных систем / Ф.Ш. Хафизов, Sonochemistry. – 2001. – V. 8. – № 3. – P. 271–276. 

В.Г. Афанасенко, И.Ф. Хафизов, А.Ш. Хайбрахманов // Хими- 15. Cucheval A., Chow R.C.Y. A study on the emulsification of oil by 

ческая промышленность. – 2008. – Т. 85. – № 3. – С. 152–155. power ultrasound // Ultrasonics Sonochemistry. – 2008. – V. 15. – 

5. Silver B.R., Holub K., Mareček V. Spontaneous emulsification at № 5. – P. 916–920. 

surfactantless liquid/liquid interfaces // Journal of Electroanalytical 16. Banks C.E., Klymenko O.V., Compton R.G. Liquid–liquid 

Chemistry. – 2017. – V. 805. – № 15. – P. 91–97. processes and kinetics in acoustically emulsified media // PCCP: 

6. Кудряшов Б.А., Ливанский А.Н., Нигметзянов Р.И. Перспек- Physical Chemistry Chemical Physics. – 2003. – V. 5. – № 8. – 

тивы использования ультразвукового эмульгирования в про- P. 1652–1656. 

мышленности // Наукоемкие технологии в машиностроении. – 17. Кулаков П.А., Афанасенко В.Г. Влияние минимально допу-

2011. – № 6. – С. 25–28. стимого количества сырья на вероятность отказа системы 

7. Hamida T., Babadagli T. Investigations on capillary and viscous насос–емкость // Химическое и нефтегазовое машинострое-

displacement under ultrasonic waves // Journal of Canadian ние. – 2018. – № 9. – С. 37–40.   

Petroleum Technology. – 2006. – V. 45. – № 2. – С. 16–19. 18. Emulsification in novel ultrasonic cavitation intensifying bag 

8. Homogenisation devices for the production of miniemulsions / reactors / R. van Zwieten, B. Verhaagen, K. Schroën, D.F. Rivas // 

K. Ouzineb, C. Lord, N. Lesauze, C. Graillat, P.A. Tanguy, Ultrasonics Sonochemistry. – May 2017. – V. 36. – P. 446–453. 

T. McKenna // Chemical Engineering Science. – 2006. – V. 61. – 19. Поверхность и поверхностные явления / И.Р. Кузеев, Е.А. 

№ 9. – P. 2994–3000. Наумкин, Ю.Н. Савичева, С.В. Попова. – Уфа: Изд-во 

9. Кудряшова О.Б., Антонникова А.А. Математическая модель «Нефтегазовое дело», 2009. – 144 с. 

эволюции аэрозолей при ультразвуковом воздействии // Изве- 20. Поверхность кавитирующего пузырька / В.Б. Акопян, С.В. 

стия Томского политехнического университета. – 2013. – Альков, М.В. Бамбура, Ю.А. Ершов // Машиностроитель. – 

Т. 322. – № 2. – С. 160–163. 2015. – № 12. – С. 10–15. 

10. Изменение фракционного состава углеводородного топлива в 
поле акустической кавитации / М.Г. Руденко, Т.А. Лавренюк, Поступила 12.03.2020 г. 
М.И. Васильцов, С.С. Горбасенко // Современные технологии 
и научно-технический прогресс. – 2016. – № 1. – С. 23–24. 
 

Информация об авторах 

Афанасенко В.Г., кандидат технических наук, заведующий кафедрой механики и конструирования машин 
Уфимского государственного нефтяного технического университета. 
Кулаков П.А., кандидат технических наук, доцент кафедры технологических машин и оборудования Уфимско-
го государственного нефтяного технического университета. 
Боев Е.В., кандидат технических наук, заведующий кафедрой общей химической технологии Уфимского госу-
дарственного нефтяного технического университета. 

152 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 148–155 
Афанасенко В.Г. и др. Оптимизация ультразвукового эмульгирования при механическом перемешивании  

 
Имаева Э.Ш., кандидат технических наук, доцент кафедры механики и конструирования машин Уфимского 
государственного нефтяного технического университета. 
Давлетов О.Б., старший преподаватель кафедры механики и конструирования машин Уфимского государ-
ственного нефтяного технического университета. 
Мазидуллин Д.Н., ассистент кафедры механики и конструирования машин Уфимского государственного 
нефтяного технического университета. 

 

  

153 



Afanasenko V.G. et al. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2020. V. 331. 4. 148–155 
 

  
UDC 66.063.61 

OPTIMIZATION OF ULTRASOUND EMULSION UNDER MECHANICAL MIXING 

Vitaly G. Afanasenko1,  
afanasenko.v.g@yandex.ru 

Petr A. Kulakov1,  
kulakov.p.a@mail.ru 

Evgeniy V. Boev1,  
boev_ugntu@fromru.com 

Emma Sh. Imaeva1,  
imaeva2014@yandex.ru 

Oleg B. Davletov1,  
davolegus@mail.ru 

Denis N. Mazidullin1,  
mazidullindenis@mail.ru 

1 Ufa State Petroleum Technological University,  
1, Kosmonavtov street, Ufa, 450062, Russia. 

 
Relevance of the research. The process of emulsification is widespread in industry both in the primary processing of hydrocarbons and in 
the final stages of production of marketable products. The organization of continuous production of stable emulsions in flow-type devices 
before their direct application is of particular interest. This approach significantly reduces the deviation of the mixture concentration from 
the given values, caused by settling. The transition from batch devices to continuous machines allows reducing as well the size and inten-
sity of the equipment, with large-scale production, which in its turn facilitates transportation, reduces installation and repair costs. One of 
the most progressive methods of increasing the efficiency of emulsification is to conduct the process under the influence of mechanical 
vibrations of the ultrasonic frequency range.  
The main aim of the research is to establish the influence of the inhomogeneous system parameters on the emulsification intensity under 
the complex effect of mechanical mixing and ultrasonic vibrations.  
Methods: analytical review of the results of ultrasound emulsification of inhomogeneous systems, analytical study of the propagation of 
vibrations of the ultrasonic range through a layer of a two-component emulsion, experimental study of emulsification of immiscible liquids 
under mechanical stirring in the field of action of ultrasonic vibrations. 
Results. The paper considers emulsification under conditions of mechanical mixing and exposure to ultrasonic waves. The authors have 
determined analytically the dependence of the emulsification intensity on the physicochemical properties of liquids, the composition of the 
mixture and the height of the emulsion layer. It is revealed that the appearance of zones with resonant mechanical vibrations for the great-
est dispersion efficiency is observed provided that the distance between the ultrasound source and the free surface of the liquid is an inte-
ger number of half-wavelengths of mechanical vibrations in the emulsion. The dependences obtained were verified experimentally by 
emulsifying the «diesel fuel – water» mixture. Evaluation of the quality of the emulsion was carried out visually by the presence of continu-
ous homogeneous zones in the volume of the system under consideration, as well as by the size of the particles of the dispersed phase, in 
photographs taken with a microscope. 

 
Key words:  
Emulsion, ultrasonics, mechanical vibrations, dispersion, interphase boundary, mechanical mixing. 

 

The research was carried out at Ufa State Petroleum Technological University within the implementation of initiative scientif ic 
project of fundamental nature by the State task for higher education institutions for 2017–2019 (no. 9.7294.2017/8.9, 31.01.2017) 
with assistance of the Interuniversity core facilities centre «Regional research and production complex "Nedra"». 

 
REFERENCES 4. Khafizov F.Sh., Afanasenko V.G., Khafizov I.F., Khaibrakhmanov 

A.Sh. Main treatment ways of manufacturing water on the local 
1. Ftwi Y. Hagos, Obed M. Ali, Rizalman Mamat, Abdul A. Abdul-

plants. Russian Journal of Applied Chemistry, 2008, vol. 81, no. 9, 
lah Effect of emulsification and blending on the oxygenation and 

pp. 1697–1698. 
substitution of diesel fuel for compression ignition engine. Renew-

5. Silver B.R., Holub K., Mareček V. Spontaneous emulsification at 
able and Sustainable Energy Reviews, August 2017, vol. 75, 

surfactantless liquid/liquid interfaces. Journal of Electroanalytical 
pp. 1281–1294. 

Chemistry, 2017, vol. 805, no. 15, pp. 91–97. 
2. Ivanov V. P., Donchenko V.A. The destruction of the interface of 

6. Kudryashov B.A., Lebanese A.N., Nigmetzyanov R.I. Prospects 
two immiscible liquids in emulsified. Vestnik of Brest state tech-

for the use of ultrasonic emulsification in industry. High technolo-
nical University, 2014, no. 4 (88), pp. 38–42. In Rus. 

gies in mechanical engineering, 2011, no. 6, pp. 25–28. In Rus. 
3. Badretdinov A.M. Mamonov F.A., Valeev A.M., Zagirov R.Ya., 

7. Hamida T., Babadagli T. Investigations on capillary and viscous 
Ahmetgaliev R.Z. Emulsification of oil-water mixtures in the 

displacement under ultrasonic waves. Journal of Canadian Petro-
working bodies of screw pumps. Problems of gathering, treatment 

leum Technology, 2006, vol. 45, no. 2, pp. 16–19. 
and transportation of oil and petroleum products, 2005, no. 64, 
pp. 231–234. In Rus. 

154 



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2020. Т. 331. № 4. 156–169 
Третьяков А.В., Нигматова С.А., Габитова У.Б. Типы, размещение и перспективы палеогеновых и неогеновых россыпей золота ...  

 
8. Ouzineb K., Lord C., Lesauze N., Graillat C., Tanguy P.A., 14. Behrend O., Schubert H. Influence of hydrostatic pressure and gas 

McKenna T. Homogenisation devices for the production of content on continuous ultrasound emulsification. Ultrasonics 
miniemulsions. Chemical Engineering Science, 2006, vol. 61, Sonochemistry, 2001, vol. 8, no. 3, pp. 271–276. 
no. 9, pp. 2994–3000. 15. Cucheval A., Chow R.C.Y. A study on the emulsification of oil by 

9. Kudryashova O.B., Antonicheva A.A. Mathematical model of the power ultrasound. Ultrasonics Sonochemistry, 2008, vol. 15, no. 5, 
evolution of aerosols at ultrasonic influence. Bulletin of the Tomsk pp. 916–920. 
Polytechnic University, 2013, vol. 322, no. 2, pp. 160–163. 16. Banks C.E., Klymenko O.V., Compton R.G. Liquid–Liquid process-

10. Rudenko M.G., Lavrenyuk T.A., Vasiltsov M.I., Gorbatenko S.S. es and kinetics in acoustically emulsified media. PCCP: Physical 
Changing of the fractional composition of hydrocarbon fuels in the Chemistry Chemical Physics, 2003, vol. 5, no. 8, pp. 1652–1656. 
field of acoustic cavitation. Modern technologies and scientific- 17. Kulakov P.A., Afanasenko V.G. Influence of minimally permissi-
technical progress, 2016, no. 1, pp. 23–24. In Rus. ble quantity of source materials on the probability of failure of a 

11. Afanasenko V.G., Kuzeev I.R., Koushova Yu.S., Kulakov P.A. pump-tank system. Chemical and petroleum engineering, 2019, 
Emulsification intensification under simultaneous impact of origi- vol. 54, no. 9–10, pp. 681–686. 
nal and reflected ultrasonic vibrations. Bulletin of the Tomsk poly- 18. van Zwieten R., Verhaagen B., Schroën K., Rivas D.F. Emulsifica-
technic university. Geo assets engineering, 2018, vol. 329, no. 11, tion in novel ultrasonic cavitation intensifying bag reactors. Ultra-
pp. 44–51. sonics Sonochemistry, May 2017, vol. 36, pp. 446–453. 

12. Lebanese A.N., Kudryashov B.A., Titkov V.D., Dunin A.Y. Ultra- 19. Kuzeyev I.R., Naumkin E.A., Savicheva Yu.N., Popov S.V. Pov-
sonic emulsification of oil and oil products. Automation, telemech- erkhnost i poverkhnostnye yavleniya [Surface and surface phe-
anization and communication in oil industry, 2011, no. 11,  nomena]. Ufa, Neftegazovoe delo Publ., 2009. 144 p. 
pp. 28–32. In Rus. 20. Akopyan V.B., Alkov S.V., Bambur M.V., Ershov Yu.A. 

13. Bakhtin B.I., Ivashov A.I., Kuznetsov A.V., Skorokhodov A.S. The surface of cavitation bubble. Mashinostroitel, 2015, no. 12, 
Formation of zones of maximum intensity of ultrasonic cavitation pp. 10–15. In Rus. 
in single-component and multicomponent environments. Engineer-
ing-physical journal, 2016, vol. 89, no. 3, pp. 662–669. In Rus. Received: 12 March 2020. 
 

Information about the authors 

Vitaly G. Afanasenko, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University. 
Petr A. Kulakov, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University. 
Evgeniy V. Boev, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University. 
Emma Sh. Imaeva, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University. 
Oleg B. Davletov, senior lecturer, Ufa State Petroleum Technological University. 
Denis N. Mazidullin, assistant, Ufa State Petroleum Technological University. 
  

155