ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

УДК 66.011
АЛГОРИТМ ИССЛЕДОВАНИЯ ОБЛАСТИ ТРЕХФАЗНОГО 
РАССЛАИВАНИЯ В КОНЦЕНТРАЦИОННОМ ПРОСТРАНСТВЕ 
ЧЕТЫРЕХКОМПОНЕНТНОЙ СИСТЕМЫ
 
А.Ю. Себякин@, аспирант, А.К. Фролкова, заведующий кафедрой 

Кафедра химии и технологии основного органического синтеза,
Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий), 
Москва, 119571 Россия
@ Автор для переписки, e-mail: a.sebyakin@yandex.ru

При разделении многокомпонентных расслаивающихся смесей в неоднородных комплексах, 
включающих ректификационные колонны и флорентийские сосуды, принципиальным явля-
ется вопрос о расположении областей расслаивания с разным числом жидких фаз в концен-
трационном симплексе. Решение указанного вопроса базируется на данных о фазовых рав-
новесиях жидкость–пар и жидкость–жидкость в системе и ее составляющих, а также на 
общих закономерностях формирования топологической структуры областей расслаивания. 
В работе предложен метод и алгоритм исследования области равновесия трех жидких фаз 
в концентрационном тетраэдре, основанный на формуле топологического инварианта обла-
сти расслаивания и математического понятия центроида – точки пересечения трех меди-
ан. Показано наличие областей трехфазного расслаивания открытого и закрытого типов, 
различающихся отсутствием (наличием) вырождения области через критическую ноду.

Ключевые слова: область трехфазного расслаивания,  структура диаграммы, матема-
тическое моделирование.

THE STRATEGY OF STUDYING THREE-LIQUID PHASE EQUILIBRIA 
IN THE CONCENTRATION SPACE OF QUATERNARY MIXTURES

A.Yu. Sebyakin@, A.K. Frolkova

Moscow Technological University (Institute of Fine Chemical Technologies),
Moscow, 119571 Russia
@ Corresponding author e-mail: a.sebyakin@yandex.ru

When separating multicomponent heterogeneous mixtures in units consisting of a distillation 
column and a decanter, a fundamental question is the location of phase separation regions with 
different numbers of liquid phases in the concentration simplex. A solution of this issue is based 
on data on the vapor–liquid and liquid–liquid equilibria of the mixture and its components, as well 
as on the general laws of the formation of the topological structure of phase separation areas. A 
strategy of studying the three-liquid phase equilibrium area in quaternary mixtures is proposed. 
The strategy is based on the formula of a topological invariant of the separation region and on the 
mathematical concept of centroid – the intersection point of three medians. The presence of three-
liquid phase areas of separation of open and closed types is shown. They differ in the absence 
(presence) of region of degeneracy via the critical node

Keywords: three-phase separation region, phase diagram structure, mathematical simulation.
Введение логического анализа структуры фазовой диаграммы 

исследуемой системы [1–5], который  позволяет выя-
При разработке принципиальных технологиче- вить основные ограничения, накладываемые на про-

ских схем разделения многокомпонентных много- цесс разделения, и предложить пути их преодоления. 
фазных смесей органических веществ обязательным В работе [6] в качестве основного инструмента, 
этапом является проведение термодинамико-топо- который позволяет провести анализ диаграмм рас-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5 65



Алгоритм исследования области трехфазного расслаивания ...

слаивания, характеризующихся наличием областей n – число компонентов в системе. 
расслаивания разной размерности, предложена фор- Формула (1) представляет собой прямую сум-
мула топологического инварианта: му двух многообразий: линейного R, связанного с 

числом жидких фаз (R = φж–1), и нелинейного f, раз-
,                                                                 (1) мерность которого равна числу степеней свободы 

области расслаивания. Для четырехкомпонентных 
где: R – размерность фазового симплекса (симплекса систем число жидких фаз может варьироваться от 1 
расслаивания), до 4 (φж

f – вариантность системы, макс.) и структура областей расслаивания име-
ет вид, представленный в табл. 1.

Таблица 1. Характеристики областей расслаивания четырехкомпонентной системы (n = 4)

Число жидких фаз, φж Размерность фазового симплекса, R Вариантность системы, f
1 0 3
2 1 2
3 2 1
4 3 0

На рис. 1 приведены в качестве примеров неко- двухфазного расслаивания (R = 1), f = 2 и появляется 
торые структуры диаграмм расслаивания четырех- дополнительная степень свободы. При достижении 
компонентных систем. такого состояния следует изменить брутто-состав 

В работе [7]  отмечается, что при исследовании определенным образом.
эволюции области равновесия трех жидких фаз Причина возникновения такой ситуации кроется 
(R = 2) обязательным условием является принадлеж- в нелинейности составляющей f, участвующей в фор-
ность точки брутто-состава Х* области трехфазного мировании трехфазной области в тетраэдре (плоский 
расслаивания. В этом случае f = 1 и эта степень сво- треугольник расслаивания перемещается по кривой 
боды исчерпывается заданием (с конкретным шагом) линии [6]). В то же время добавление компонента к 
концентрации добавляемого i-ого компонента. В смеси описывается уравнением материального ба-
противном случае, когда точка Х* попадает в область ланса, которое всегда линейно.

а б

в

Рис. 1. Примеры диаграмм расслаивающихся четырехкомпонентных систем 
с разной топологией областей расслаивания.

66 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5



А.Ю. Себякин, А.К. Фролкова

Расчетно-теоретическая часть брутто-состава, отвечающего переходу трехфазного 
расслаивания в двухфазное и обратно через крити-

Ранее нами в работе [7] исследована структура ческую ноду.
диаграммы фазового равновесия четырехкомпонент- Настоящая работа посвящена усовершенствова-
ной системы 2-метил-1,3-бутадиен – 2-метил-2-бу- нию методики и созданию алгоритма исследования 
тен – ацетонитрил – вода, включающей область рав- закономерностей формирования трехфазной обла-
новесия трех жидких фаз. Показан переход области сти. Условие принадлежности точки брутто-состава 
трехфазного расслаивания внутри концентрационно- Х* области расслаивания сохраняется. Из математики 
го тетраэдра через критическую ноду в двухфазную известно, что внутри любого треугольника имеется 
область (рис. 1б). Методика исследования своди- точка (центроид) [8], отвечающая пересечению трех 
лась к поэтапному добавлению гомогенизирующе- медиан. Координате этой точки в нашем случае отве-
го вещества (2-метил-1,3-бутадиен) к тройной со- чает равенство количеств жидких слоев, т.е. r’ = r’’ 
ставляющей 2-метил-2-бутен – ацетонитрил – вода, = r’’’. 
характеризующейся наличием области равновесия Пусть имеется смесь i-j-k-l, в которой составля-
трех жидких фаз, до исчезновения ацетонитриль- ющая i-j-k характеризуется наличием области равно-
ного слоя. Недостатком данной методики является весия трех жидких фаз. Тогда алгоритм исследова-
неопределенность, возникающая при исчерпывании ния эволюции трехфазного расслаивания сводится к 
одного из слоев, и сложность в точном определении представленному на рис. 2.

Рис. 2. Алгоритм исследования эволюции области трехфазного расслаивания 
внутри концентрационного тетраэдра.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5 67



Алгоритм исследования области трехфазного расслаивания ...

Ввод исходных данных (шаг 1) предполага- четырехкомпонентной смеси i-j-k-l (шаг 8) с по-
ет задание на начальной итерации 0 брутто-состава вторным получением (шаг 9) и анализом составов 

 тройной смеси i-j-k, принадлежаще- равновесных слоев (шаги 10, 11). Необ-
го области равновесия трех жидких фаз , при ходимо проверить, происходит ли обнуление одной 
заданных значениях температуры и давления. По- (или двух) концентраций в равновесных слоях. Этим 
сле чего осуществляется моделирование фазового случаям отвечают: 1) переход области трехфазного 
равновесия жидкость–жидкость–жидкость данной расслаивания на другую тройную составляющую; 
смеси (шаг 2) с последующим получением и сравне- 2) вырождение трехфазной области в двухфазную 
нием составов равновесных слоев  на гранях или ребрах тетраэдра (табл. 2). В случае 

 (шаги 3-5). При нали- выполнения этих условий действие алгоритма закан-
чии экспериментальных данных о фазовом равнове- чивается. Если такое условие не выполняется, необ-
сии жидкость–жидкость–жидкость в тройной состав- ходимо вернуться на этап сравнения составов равно-
ляющей i-j-k можно опустить шаги 1–3. весных слоев (шаг 4). В случае отсутствия равенства 

Поскольку на начальной итерации невозможно – произвести следующую итерацию. Выполнение ус-
равенство составов слоев (шаги 4,5), то вычисляется ловия  означает, что данный брутто-со-

став  отвечает так называемой три-
координата центроида (шаг 6):   критической точке [9], в то время как выполнение 

равенства двух равновесных слоев   отвечает 
  критической ноде перехода трехфазного расслаива-

ния в двухфазное в тетраэдре. Действие алгоритма 
В дальнейшем требуется изменить состав брут- заканчивается, т.е. область трехфазного расслаива-
то-смеси   (итерация 1) добавлением первого ком- ния вырождается в двухфазную область.
понента с определенным шагом  к смеси, соот- Исследование эволюции области трехфазного 
ветствующей центроиду, т.е. уменьшить содержание расслаивания проведено в вычислительном экспери-
компонентов i, j, k на величину 1/3 шага. Таким обра- менте на примере модельных и реальных систем [7, 
зом, координата точки   в первой итерации имеет 10] с использованием уравнения NRTL и программ-
следующий вид:  ного комплекса AspenPlus. В системе 2-метил-1,3-бу-

тадиен – 2-метил-2-бутен – ацетонитрил – вода моде-
лируется тип эволюции закрытого типа, как на рис. 

    1б; в системе н-гексан (н-гептан, н-октан) – цикло-
гексан – фурфурол – вода – тип эволюции открытого 

(шаг 7). В последующих итерациях подход аналогичен. типа, как на рис. 1в. Полученные данные подтверди-
После этого осуществляется моделирование ли работоспособность предложенного алгоритма.

фазового равновесия жидкость–жидкость–жидкость 

Таблица 2. Характеристики итерационных процедур исследования эволюции 
трехфазного расслаивания в концентрационном тетраэдре

Концентрации компонентов
Итерация Примечание

i j k l
0  x0,i x0,j x0,k x0,l Исходный состав тройной смеси
1  x1,i x1,j x1,k x1,l

2  x2,i x2,j x2,k x2,l Промежуточные четырехкомпонентные составы
… … … … …
z–1  xz-1,i xz-1,j xz-1,k xz-1,l

Вырождение треугольника расслаивания в ноду жидкость–жидкость 
 xz,i xz,j xz,k xz,l внутри концентрационного тетраэдра (φж = 2) или вырождение 

в трикритическую точку (φж = 0)
0 xz,j xz,k xz,l

z xz,i 0 x Выход треугольника расслаивания на грань тетраэдра (φж  
z,k xz,l = 3)

xz,i xz,j 0 xz,l

0 0 xz,k xz,l

0 xz,j 0 x Вырождение треугольника расслаивания в ноду жидкость-жидкость 
z,l на грани или ребре тетраэдра (φж = 2)

xz,i 0 0 xz,l

68 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5



А.Ю. Себякин, А.К. Фролкова

Заключение Исследование выполнено за счет гранта Рос-
Предложены методика и алгоритм исследования эволю- сийского научного фонда (проект № 16-19-10632).

ции области трехфазного расслаивания в концентрационном 
тетраэдре. Установлено, что возможны два принципиально раз- Условные обозначения:
ных вида эволюции, приводящих: 1) к формированию закры- R – размерность фазового симплекса, f – вариантность 
той области трехфазного жидкого расслаивания с переходом ее системы, n - число компонентов в системе, φж – число жидких 
через критическую ноду в двухфазную область; 2) к формиро- фаз,  X', X'', X'''  (r', r'', r''') – составы (количества) равновесных 
ванию открытой области равновесия трех жидких фаз, когда жидких фаз, X *   

z – брутто-состав четырехкомпонентной смеси 
она (область) опирается на треугольники расслаивания в раз- в z-ой итерации; xi(j,k,l),z  – концентрация компонента i (j,k,l) в 
личных тройных составляющих тетраэдра. z-ой итерации. 

Список литературы: References:
1. Жаров В.Т., Серафимов Л.А. Физико-химиче- 1.  Zharov V.T., Serafimov L.A. Fiziko-khimicheskie 

ские основы дистилляции и ректификации. Л.: Хи- osnovy distillyacii i rektifikacii (Physico-chemical 
мия, 1975. 240 с. fundamentals of distillation and rectification). L.: Khimiya, 

2.  Серафимов Л.А. // Теор. основы хим. техно- 1975. 240 p.
логии. 1987. Т. 21. № 1. С. 74–85. 2.  Serafimov L.A. // Theoretical Foundations of 

3.  Serafimov L.A. Thermodynamic and topological Chemical Engineering. 1987. V. 21. № 1. P. 74–85.
analysis of liquid-vapor phase equilibrium diagrams and 3.  Serafimov L.A. Thermodynamic and topological 
problems of reсtification of multicomponent mixtures // analysis of liquid-vapor phase equilibrium diagrams and 
In: Mathematic Methods in Contemporary Chemistry. problems of reсtification of multicomponent mixtures // 
Amsterdam. The Netherlunds: Gordon and Breach In: Mathematic Methods in Contemporary Chemistry. 
Publishess, 1996. P. 557–605. Amsterdam. The Netherlunds: Gordon and Breach 

4. Серафимов Л.А. // Журн. физ. химии. 2002. Publishess, 1996. P. 557–605.
Т. 76. № 8. С. 1351–1365. 4. Serafimov L.A. // Russian Journal of Physical 

5.  Фролкова А.К., Серафимов Л.А. // Вестник Chemistry. A. 2002. V. 76. № 8. P. 1351–1365.
МИТХТ. 2007. Т. 2. № 1. С. 3–14. 5.  Frolkova A.K., Serafimov L.A. // Vestnik 

6.  Серафимов Л.А., Фролкова А.К. // Теор. ос- MITHT (Fine Chemical Technologies). 2007. V. 2. № 1. 
новы хим. технологии. 1998. Т. 32. № 4. С. 388–397. P. 3–14.

7.  Себякин А.Ю., Фролкова А.К. // Теор. осно- 6.  Serafimov L.A., Frolkova A.K. // Theoretical 
вы хим. технологии. 2016. Т. 50. № 2. С. 207–214. Foundations of Chemical Engineering. 1998. V. 32. № 4. 

8.  Адамар Ж. Элементарная геометрия. Ч. 1. P. 388–397.
Планиметрия. Изд. 4-е. М.: Учпедгиз, 1957. 608 с. 7.  Sebyakin A.Yu., Frolkova A.K. // Theoretical 

9.  Сазонов В.П. Термодинамика и топология Foundations of Chemical Engineering. 2016. V. 50. № 2. 
равновесий двух, трех и четырех фаз в тройных и P. 207–214.
четверных системах: дис.  . . . д-ра хим. наук. Самара: 8.  Adamar Zh. Ehlementarnaya geometriya. 
Самар. гос. техн. ун-т, 1997. 306 с. Ch. 1. Planimetriya (The elementary geometry. Part 1. 

10.  Себякин А.Ю., Фролкова А.К. // Тонкие хи- Planimetry). 4th ed. M.: Uchpedgiz, 1957. 608 p.
мические технологии. 2016. Т. 11. № 4. С. 5–14. 9.  Sazonov V.P. Termodinamika i topologiya 

ravnovesij dvukh, trekh i chetyrekh faz v trojnykh i 
chetvernykh sistemakh (Thermodynamics and topology 
of equilibrium two, three and four phases in triple and 
quadruple systems): abstract of the Dr.Sc. dissertation. 
Samara: Samar. gos. tekhn. un-t, 1997. 306 p.

10.  Sebyakin A.Yu., Frolkova A.K. // Tonkie 
Khimicheskie Tekhnologii (Fine Chemical Technologies). 
2016. V. 11. № 4. P. 5–14.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5 69