05.17.08 - Процессы и аппараты химических технологий (технические науки) 
DOI: 10.25712/ASTU.2072-8921.2019.03.018 
УДК 66.011 

КОМПЬЮТЕРНАЯ МОДЕЛИРУЮЩАЯ СИСТЕМА ПРОЦЕССА 
КАТАЛИТИЧЕСКОЙ ДЕПАРАФИНИЗАЦИИ ДИЗЕЛЬНЫХ ТОПЛИВ 

 
Н. С. Белинская, Э. Д. Иванчина, И. М. Долганов, Н. Е. Белозерцева 

 
Разработана компьютерная моделирующая система процесса каталитической 

депарафинизации дизельных топлив, основанная на нестационарной математической мо-
дели, позволяющая при возникновении нештатной ситуации на промышленной установке рас-
четами на модели с учетом состава сырья и активности катализатора оперативно реко-
мендовать оптимальный технологический режим для получения низкозастывающего дизель-
ного топлива с требуемой предельной температурой фильтруемости. Компьютерная моде-
лирующая система состоит из следующих основных блоков: база данных, база знаний, мате-
матическая модель процесса каталитической депарафинизации, пакет прикладных про-
грамм. С применением разработанной компьютерной моделирующей системы показано влия-
ние состава и расхода сырья, активности катализатора на предельную температуру филь-
труемости и выход получаемого дизельного топлива. 

Ключевые слова: дизельное топливо, каталитическая депарафинизация, низкотемпера-
турные свойства, предельная температура фильтруемости, математическая модель, ком-
пьютерная моделирующая система, активность катализатора, гидрогенизационный про-
цесс, кокс, нестационарность. 

 
ВВЕДЕНИЕ реакторе и снижение активности катализатора;  

  увеличения содержания остаточной 
В последние десятилетия наблюдается серы в гидроочищенном топливе вследствие 

тенденция истощения запасов легкоизвлекае- низкой (не оптимальной) температуры на ста-
мой нефти, вследствие чего прирост нефтедо- дии гидроочистки, предшествующей депара-
бычи обеспечивается за счет тяжелой, труд- финизации, закоксованности катализатора в 
ноизвлекаемой нефти [1]. В сложившихся реакторе гидроочистки, отравления катализа-
условиях необходимости переработки тяже- тора ядами. 
лых фракций нефти, в составе которых при- В настоящее время для решения много-
сутствует значительное количество длинноце- факторных задач оптимизации нефтеперера-
почечных н-парафинов, обладающих положи- батывающих производств в условиях нестаци-
тельными температурами застывания, перед онарности протекания химических процессов 
нефтепереработчиками возникает актуальная успешно применяются физико-химические мо-
проблема – производство дизельного топ- дели и компьютерные моделирующие си-
лива, соответствующего зимним и арктиче- стемы на их основе [6]. Глобальный тренд 
ским маркам по низкотемпературным свой- цифровизации в нефтяной отрасли – внедре-
ствам, спрос на которые растет в связи с осво- ние цифровых решений и интеллектуальных 
ением арктических территорий и развитием производственных технологий с целью увели-
экономического потенциала регионов, боль- чения операционной эффективности предпри-
шая часть которых расположена в зонах хо- ятий – также обуславливает высокую актуаль-
лодного климата [2, 3]. Процесс каталитиче- ность физико-химического моделирования 
ской депарафинизации позволяет перераба- процессов переработки нефти [7, 8]. Матема-
тывать средние дистилляты (в т. ч. атмосфер- тические модели, разработанные на физико-
ный газойль) в компоненты низкозастываю- химической основе и реализованные в виде 
щих сортов дизельного топлива [4, 5].  программ для ЭВМ, позволяют осуществлять 

При эксплуатации промышленных уста- выбор оптимального технологического ре-
новок каталитической депарафинизации пери- жима, что обеспечивает снижение производ-
одически возникают нештатные ситуации, ственных затрат, продление срока службы до-
приводящие к несоответствию качества полу- рогостоящих катализаторов, сокращения ко-
чаемого дизельного топлива требованиям по личества нештатных ситуаций и времени про-
низкотемпературным характеристикам. Не- стоя оборудования [9–11]. 
штатные ситуации возникают по причине сле- Целью работы является разработка ком-
дующих факторов: пьютерной моделирующей системы процесса 

 изменения расхода и состава сырья; каталитической депарафинизации, основан-
 отложения кокса на катализатореи, как ной на нестационарной физико-химической 

следствие, увеличение перепада давления в 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019  99 



Н. С. БЕЛИНСКАЯ, Э. Д. ИВАНЧИНА, И. М. ДОЛГАНОВ, Н. Е. БЕЛОЗЕРЦЕВА 
 

модели, для оптимизации процесса при воз- Сырьем процесса каталитической депар-
никновении нештатных ситуаций с учетом со- афинизации является смесь прямогонной ди-
става сырья и активности катализатора. зельной фракции и атмосферного газойля.  

 В результате процесса получают ста-
ОБЪЕКТ ИССЛЕДОВАНИЯ бильный бензин и компоненты дизельных топ-

 лив (фракция 180–240 ºС, фракция 240–340 
Объектом исследования является про- ºС, фракция> 340 ºС). 

цесс каталитической депарафинизации ди- В качестве катализаторов на промыш-
зельных топлив. Цель данного процесса за-

ленной установке используются Co-Mo ката-
ключается в гидрокрекировании длинноцепоч-

лизатор гидроочистки, Ni-содержащий катали-
ных парафинов, входящих в состав сырья, для затор депарафинизации. 
получения низкозастывающих дизельных топ-  
лив. РАЗРАБОТКА КОМПЬЮТЕРНОЙ 

На рисунке 1 представлена технологиче- МОДЕЛИРУЮЩЕЙ СИСТЕМЫ 
ская схема установки каталитической депара- ПРОЦЕССА КАТАЛИТИЧЕСКОЙ 
финизации, включающая: реакторный блок ДЕПАРАФИНИЗАЦИИ 
(гидроочистка и депарафинизация сырья);  
блок стабилизации (удаление легких углево- Интеллектуальной системой называют 
дородов из гидрогенизата после реакторного технически организованную человеко-машин-
блока); блок ректификации (разделение ста-

ную систему, включающую в себя базу данных 
бильного гидрогенизата на бензиновую, ди-

и базу знаний о некоторой предметной обла-
зельные фракции и остаток). сти, физико-химическую математическую мо-

Процесс осуществляется в две стадии. дель процесса, пакет прикладных программ, 
Первая стадия включает в себя гидроочистку, которые обеспечивают функционирование 
обеспечивающую удаление серо-, кислород- и всей интеллектуальной системы на основе 
азотсодержащих соединений, отравляющих 

сбора, хранения и обработки различной ин-
катализатор депарафинизации, снижая его ак-

формации [13]. 
тивность, селективность, срок службы. Вторая На рисунке 2 представлены основные 
стадия – это непосредственно депарафиниза- блоки интеллектуальной компьютерной моде-
ция гидроочищенного сырья. лирующей системы. 

 

Водородсодержащий газ Углеводородный газ
Легкий бензин

Бензин гидроочисток

Водородсодержащий газ

Е-5

С-4
Стабильный бензин

Дизельная фракция

Атмосферный газойль

С-2
К-3/1

Фракция 180-240 °С
К-1 К-2

Р-1 Р-2 Р-3
К-3/2

С-1 Фракция 240-340 °С

Фракция >340 °С
Нестабильный Стабильный 
гидрогенизат гидрогенизат

 
Р-1 и Р-2 – реакторы гидроочистки; Р-3 – реактор депарафинизации; С-1 – сепаратор высо-

кого давления; С-2 – сепаратор низкого давления; К-1 – стабилизационная колонна; 
К-2 – ректификационная колонна; К-3/1, 3/2 – отпарные колонны (стрипинги); 

С-4, Е-5 – рефлюксные ёмкости 
 

Рисунок 1 – Схема установки каталитической депарафинизации 

100  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019 

Кислая 
вода



КОМПЬЮТЕРНАЯ МОДЕЛИРУЮЩАЯ СИСТЕМА ПРОЦЕССА КАТАЛИТИЧЕСКОЙ 
ДЕПАРАФИНИЗАЦИИ ДИЗЕЛЬНЫХ ТОПЛИВ 

 
База данных содержит информацию или База знаний интеллектуальной системы 

численные значения характеристик процессов позволяет собирать, накапливать и обрабаты-
и аппаратов химического производства, вать информациюо функционировании произ-
обычно это кинетические, термодинамические водства в виде правил, заключений или реко-
или теплофизические параметры. мендаций. 

 Математическая модель процесса пред-
ставляет собой систему уравнений матери-
ального и теплового баланса и разрабатыва-
ется на основе физико-химических закономер-
ностей  

Пакет прикладных программ является со-
вокупностью процедур для расчета процессов 
и аппаратов, включающий программы для рас-
чета типовых процессов, протекающих в хи-
мико-технологической системе. 

 Основным блоком взаимодействия поль-
 зователей и экспертов с компьютерной моде-

Рисунок 2 – Основные блоки интеллектуальной лирующей системой является интерфейс – 
системы объект принятия решений [13]. 

  
Таблица 1 – Термодинамические и кинетические параметры основных реакций каталитиче-

ской депарафинизации 
ΔH, ΔG, Ea, 

Реакция k0 
кДж/моль кДж/моль кДж/моль 

Дегидрирование н-парафинов – 144,93 – 77,48 110 13,1·106 

Гидрокрекинг олефинов – 36,70 – 52,20 140 10,0·106 
Изомеризация и гидрирование  

– 146,91 – 83,07 130 10,0·106 
олефинов 
Циклизация олефинов – 91,22 – 52,77 180 10,0·106 
Дегидрирование нафтенов – 231,33 – 55,31 140 10,0·106 

6980,0·10
Образование кокса – 87,90 – 252,90 190 6 
Крекинг н-парафинов 82,80 – 3,79 200 10,0·106 
Образование меркаптанов – 97,88 – 24,27 80 10,0·106 

 

База данных компьютерной ской депарафинизации и их термодинамиче-
 моделирующей системы ские и кинетические параметры приведены в 

База данных разработанной компьютер- таблице 1. 
ной моделирующей системы процесса катали- Реактор процесса каталитической депар-
тической депарафинизации содержит: афинизации – вертикальный аппарат с акси-

 данные о химизме процесса и меха- альным вводом сырья. В нижнюю и среднюю 
низмах протекающих в процессе реакций; часть реактора загружены инертные шары 

 термодинамические характеристики различных диаметров (19,0 мм и 6,4 мм соот-
реакций (изменение энтальпии, изменение ветственно). Сверху слоя инертных шаров 
энергии Гиббса, изменение энтропии в ходе расположен Co-Mo катализатор гидроочистки 
реакций); с размером частиц 1,2 мм. Co-Mo катализатор 

 кинетические параметры реакций удаляет непредельные соединения или мер-
(энергия активации, предэкспоненциальный каптаны, образование которых возможно в 
множитель в уравнении Аррениуса); ходе реакции депарафинизации. После слоя 

 характеристики реактора (размеры, катализатора гидроочистки, располагается 

конструкция); слой инертных шаров диаметром 6,4 мм, по-

 состав и свойства сырья, состав водо- сле которого загружается катализатор депар-

родсодержащего газа, технологические пара- афинизации с размером частиц 2,5 мм. 

метры процесса за длительный период экс- Высота реактора намного превышает его 

плуатации промышленной установки. диметр (высота – 13760 мм, диаметр – 

Основные реакции процесса каталитиче- 4000 мм), за счет этого при разработке модели 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019  101 



Н. С. БЕЛИНСКАЯ, Э. Д. ИВАНЧИНА, И. М. ДОЛГАНОВ, Н. Е. БЕЛОЗЕРЦЕВА 
 

реактора сделано предположение, что в реак- Время нахождения всех частиц в системе оди-
торе наблюдается режим идеального вытес- наково и определяется как отношение объема 
нения. Принято допущение о поршневом тече- системы к объемному расходу жидкости. 
нии потока внутри реактора при отсутствии В таблице 2 представлен фрагмент базы 
продольного перемешивания и равномерном данных по составуи свойствам сырья, техно-
распределении реакционной массы в направ- логическим параметры процесса.
лении, перпендикулярном движению потока. 

 

Таблица 2 – Фрагмент базы данных по составу, свойствам и технологическим условиям про-
цесса депарафинизации 

 

Состав и плотность сырья 
Фракционный состав Плотность  

Точка отбора Т10%, Т50%, Т90%, сырья при 20 º С, 
º С º С º С кг/м3 

1 239 277 342 849 
2 246 285 349 851 
3 249 290 351 847 
4 248 290 353 848 
5 249 291 355 850 

Технологические параметры 
Температура  

Расход Температура Давление  
Расход ВСГ вР-3, сырья на  

Точка отбора сырья, ВСГ, в Р-3, 
выходе из печи, 

м3 м3/ч 
/ч º МПа 

º С 
С 

1 234 9589 343,7 85,0 7,5 
2 247 16515 346,5 85,0 7,5 
3 247 19151 347,4 85,1 7,5 
4 242 18059 346,9 85,2 7,5 
5 242 23472 349,3 85,7 7,5 

Т10%, Т50%, Т90% – температура выкипания 10 %, 50 %, 90 % фракции, соответственно; ВСГ – водород-
содержащий газ. 
 

База знаний компьютерной  дезактивацию катализатора, представляет со-
моделирующей системы бой систему дифференциальных уравнений ма-

База знаний разработанной компьютер- териального баланса по компонентам и уравне-
ной моделирующей системы процесса катали- ния теплового баланса [14]: 
тической депарафинизации построена на ос-  
нове технологического регламента промыш-  C m

G i C
ленной установки каталитической депарафи-   G  i a j W j

 z V
низации дизельных топлив одного из россий- j1  

 (1) 
ских нефтеперерабатывающих предприятий.   T T 1 m

В основу базы знаний положена фреймо- G  G   Q
см j a j W j

 z V  Cp j1
вая модель, в которой фреймами являются от-
клонения в работе промышленной установки,  
слотами являются причины отклонений и ре- Начальные условия: z = 0: Ci = Ci,0; T = T0; V=0: 

комендации по их устранению. Ci = Ci,0; T = T0, где z – объем переработанного 

База знаний разработанной компьютер- сырья с момента загрузки свежего катализа-
ной моделирующей системы позволяет соби- тора, м3; G – расход сырья, м3/час; z = G·t (t – 

рать, накапливать и обрабатывать информа- время работы катализатора с момента загрузки 
цию о функционировании промышленной свежего катализатора, ч); Ci – концентрация i-го 

установки каталитической депарафинизации. компонента, моль/л; V – объем слоя катализа-
 тора, м3; aj – активность катализатора в j-ой ре-

Математическая модель процесса  акции; ρ – плотность смеси, кг/м3; С см
р  – удель-

каталитической депарафинизации ная теплоемкость смеси, Дж/(кг·K); Qj – тепловой 
Математическая модель, разработанная эффект j-ой реакции, Дж/моль; Т – температура, 

на основе физико-химических закономерностей, K; Wj – скорость j-ой реакции, моль/(л·с), m – ко-
учитывающая изменяющийся состав сырья и личество реакций. 

Информация об отклонениях, причинах 

102  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019 



КОМПЬЮТЕРНАЯ МОДЕЛИРУЮЩАЯ СИСТЕМА ПРОЦЕССА КАТАЛИТИЧЕСКОЙ 
ДЕПАРАФИНИЗАЦИИ ДИЗЕЛЬНЫХ ТОПЛИВ 

отклонений в работе установке и рекоменда- Пакет прикладных программ  
ций по их устранению представлена в виде компьютерной моделирующей  
фреймовой модели. Выбор фреймовой мо- системы 
дели обоснован тем, что знания о процессе Пакет прикладных программ включает 
депарафинизации хорошо структурированы, следующие программные модули: 
из них строится иерархическая система, каж-  база данных, оформленная в 
дый из параметров и характеристик процесса MSOfficeAcces; 
связаны между собой. Фреймовая модель  экспертная система диагностики при-
представления знаний об отклонениях в ра- чин отклонений в работе промышленной уста-
боте установки, причинах их возникновения и новки каталитической депарафинизации, раз-
рекомендациях по их устранению связана с работанная в среде программирования Delphi; 
математической моделью процесса каталити-  основная программа, содержащая ма-
ческой депарафинизации. тематическую модель процесса каталитиче-

Математическая модель, заложенная в ской депарафинизации, разработанная в 
основу разработанной компьютерной модели- среде программирования Delphi. 
рующей системы, позволяет при возникнове- Экспертная система диагностики причин 
нии нештатной ситуации на промышленной отклонений в работе промышленной уста-
установке после выдачи рекомендации по ее новки каталитической депарафинизации 
устранению количественно определить включает: упрощенную схему основных бло-
насколько необходимо изменить технологиче- ков установки, базу данных, содержащую ос-
ские параметры (температуру, давление, рас- новную информацию об отклонениях и их при-
ход сырья, расход водородсодержащего газа), чинах, а также алгоритм действий для персо-
чтобы они были оптимальными для получения нала во внештатных ситуациях (рисунок 3). 
продукта с требуемой предельной температу- Экспертная система объединена с про-
рой фильтруемости при текущем составе сы- граммным модулем, содержащим математи-
рья и активности катализатора. ческую модель процесса каталитической де-

 парафинизации одной базой данных. 
  

 

 
 

Рисунок 3 – Рабочее окно экспертной системы диагностики причин отклонений  
в работе промышленной установки каталитической депарафинизации 

 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019  103 



Н. С. БЕЛИНСКАЯ, Э. Д. ИВАНЧИНА, И. М. ДОЛГАНОВ, Н. Е. БЕЛОЗЕРЦЕВА 
 

 
 математическая модель процесса ка-

талитической депарафинизации; 
 алгоритм решения системы уравнений 

математической модели методом Эйлера; 
 расчет низкотемпературных свойств 

получаемого дизельного топлива; 
 оптимизационный расчет; 
 вывод результатов расчета. 
На рисунке 5 представлен алгоритм при-

менения компьютерной моделирующей си-
стемы процесса каталитической депарафини-
зации. 

Разработанная компьютерная моделиру-
ющая система позволяет обнаружить отклоне-

 ния от требований по предельной темпера-
 

туре фильтруемости получаемого дизельного 
Рисунок 4 – Диалоговое окно компьютерной 

топлива и расчетами на модели рекомендо-
моделирующей системы процесса  

вать оптимальные технологические пара-
каталитической депарафинизации 

метры процесса в режиме реального времени 
 

с учетом состава сырья и активности катали-
Главное диалоговое окно основной про-

затора, а также может применяться как трена-
граммы, содержащей математическую модель 

жер для обучения персонала промышленных 
процесса каталитической депарафинизации, 

установок действиям в случае нештатной си-
представлено на рисунке 4. 

туации и интеллектуальному управлению про-
Основная программа содержит следую-

изводством. 
щие модули: 

 
 загрузка исходных данных из базы 

РЕЗУЛЬТАТЫ И ОБСУЖДЕНИЕ 
данных;  

 пересчет фракционного состава сырья С применением разработанной компью-
в групповой; терной моделирующей системы были прове-

 расчет температуры газо-сырьевой дены исследования влияния состава и рас-
смеси на входе в реактор депарафинизации с хода сырья, активности катализатора на пре-
учетом расходов сырья и ВСГ, их температур дельную температуру фильтруемости и выход 
и теплоемкостей; получаемого дизельного топлива. 

 
 расчет кинетических параметров реак- Влияние расхода и состава сырья на про-

ций в зависимости от температуры процесса и цесс каталитической депарафинизации 
активности катализатора; В таблице 3 представлены составы и 

свойства сырья, используемые для расчетов.
 

 
Рисунок 5 – Алгоритм применения компьютерной моделирующей 

системы процесса каталитической депарафинизации

104  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019 



КОМПЬЮТЕРНАЯ МОДЕЛИРУЮЩАЯ СИСТЕМА ПРОЦЕССА КАТАЛИТИЧЕСКОЙ 
ДЕПАРАФИНИЗАЦИИ ДИЗЕЛЬНЫХ ТОПЛИВ 

 

Таблица 3 – Состав и плотность сырья при которых проводились исследования: рас-
процесса каталитической депарафинизации ход водородсодержащего газа 25000 м3/ч; 
 

давление в реакторе 7,5 МПа; температура 
Характеристика Сырье-1 Сырье-2 

водородсодержащего газа, 75 оС. 
Температура кипения 244 253 

В таблице 4 представлены результаты 
10 % фракции, º С 

исследования влияния расхода сырья в диа-
Температура кипения 282 299 

пазоне значений 280–320 м3/ч, выбранного на 
50 % фракции, º С 

основании значений расхода сырья, при кото-
Температура кипения 344 354 

ром осуществляется процесс на действующей 
50 % фракции, º С 

промышленной установке каталитической де-
Плотность при 20 º С, 840 853 парафинизации, на оптимальную температуру 
кг/м3 процесса депарафинизации для производства 
Содержание 18,99 15,81 зимнего дизельного топлива, класс 1 (пре-
н-парафинов, % мас. дельная температура фильтруемости – не 

 

Технологические параметры процесса, выше –26 ºС) согласно ГОСТ 32511-2013 (ЕН 
590:2009) [15]. 

 

Таблица 4 – Оптимальная температура при изменении расхода и состава сырья 
 

Предельная температура фильтруемости, º С – 26 
Активность катализатора, отн. ед. 1,0 
Расход сырья, м3/ч 280 300 320 
Сырье 1 2 1 2 1 2 
Оптимальная температура процесса, º С 363 335 366 338 369 341 
Выход дизельного топлива, % 86,0 86,0 85,8 85,7 85,5 85,5 

 
Таким образом, в зависимости от расхода тора, проведен расчет для разной активности 

и состава сырья оптимальная температура катализатора при одинаковых технологиче-
для производства зимнего дизельного топ- ских параметрах, приведенных в таблице 4 
лива варьируется от 335 ºС до 369 ºС. (состав сырья – Сырье-1, таблица 3). 

 Проведен расчет с изменением активно-
Влияние активности катализатора на 

сти катализатора с 1,0 до 0,7 относительных 
 процесс каталитической  

единиц при варьировании расхода в диапа-
депарафинизации 

зоне 280–320 м3/ч (таблица 5). 
Для оценки влияния активности катализа- 

 

Таблица 5 – Оптимальная температура при изменении активности катализатора 
 

Предельная температура фильтруемости, º С –26 
Содержание н-парафинов в сырье, % мас. 18,99 
Расход сырья, м3/ч 280 300 320 
Активность катализатора, отн.ед. 1,0 0,7 1,0 0,7 1,0 0,7 
Оптимальная температура процесса, º С 363 370 366 373 369 376 
Выход дизельного топлива, % 86,0 85,8 85,8 85,7 85,5 85,4 

 
Таким образом, при снижении активности возникновении нештатной ситуации для опера-

катализатора на 30 % оптимальная темпера- тивной рекомендации оптимального технологи-
тура для производства зимнего дизельного ческого режима с целью получения низкозасты-
топлива варьируется от 363 ºС до 376 ºС. вающего дизельного топлива с требуемой пре-

 дельной температурой фильтруемости. Компь-
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ютерная моделирующая система может также 

 применяться как тренажер для обучения персо-
Разработанная компьютерная моделиру- нала промышленных установок действиям в 

ющая система процесса каталитической депа- случае нештатной ситуации и интеллектуаль-
рафинизации дизельных топлив основана на ному управлению производством. 
нестационарной физико-химической математи- Работа выполнена в Национальном ис-
ческой модели, чувствительна к составу пере- следовательском Томском политехническом 
рабатываемого сырья и активности катализа- университете в рамках государственного за-
тора, что позволяет использовать ее на про- дания «Наука» (проект № 10.13268.2018/8.9). 
мышленных установках каталитической при  

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019  105 



Н. С. БЕЛИНСКАЯ, Э. Д. ИВАНЧИНА, И. М. ДОЛГАНОВ, Н. Е. БЕЛОЗЕРЦЕВА 
 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 12. Математическое моделирование и опти-
 мизация процесса каталитической депарафиниза-

1. Ященко, И. Г. Классификация трудноизвлека- ции дизельных фракций и атмосферного газойля / 
емыхнефтей и анализ их качественных особенностей Э. Д. Иванчина [и др.] // Мир нефтепродуктов. Вест-
/ И. Г. Ященко, Ю. М. Полищук  // Химия и технология ник нефтяных компаний. – 2016. – № 6. – С. 37–48. 
топлив и масел. – 2016. – № 4. – С. 50–56. 13. Системный анализ процессов и аппаратов 

2. Синюта, В. Р. Производство арктических ди- химической технологии : учеб. пособие / Э. Д. Иван-
зельных топлив / В. Р. Синюта, Н. Ф. Орловская // чина [и др.]. – Томск : Изд-во Томского политехни-
Нефтепереработка и нефтехимия. Научно-техниче- ческого университета, 2017. – 115 с. 
ские достижения и передовой опыт. – 2017. – № 9. – 14. Нестационарная математическая модель 

С. 16–18. процесса каталитической депарафинизации ди-
3. Алтынов, А. А. Разработка расчётных методов зельных топлив / Н. С. Белинская [и др.] // Мир 

определения эксплуатационных характеристик и низ- нефтепродуктов. Вестник нефтяных компаний. – 
котемпературных свойств дизельных топлив / А. А. 2018. – № 12. – С. 25–32. 

Алтынов, И. Богданов, М. В. Киргина // Нефтеперера- 15. ГОСТ 32511-2013 (ЕН 590:2009) Топливо 

ботка и нефтехимия. – 2018. – №. 2. – C. 5–12. дизельное ЕВРО. Технические условия. – М. : Изд-
4. Хавкин, В. А. Гидрогенизационные процессы во стандартов, 2014. – 16 с. 

переработки нефти с получением дизельного топлива  

современного уровня качества / В. А. Хавкин // Мир Белинская Наталия Сергеевна, канди-
нефтепродуктов. Вестник нефтяных компаний. – дат технических наук, научный сотрудник 
2018. – № 5. – С. 18–20. Отделения химической инженерии, феде-

5. Камешков, А. В. Влияние режима гидродепар- ральное государственное автономное обра-
афинизации на низкотемпературные свойства ди- зовательное учреждение высшего образова-
зельной фракции / А. В. Камешков, В. И. Федоров, К. ния «Национальный исследовательский Том-
В. Семикин // Нефтепереработка и нефтехимия. 

ский политехнический университет», belin-
Научно-технические достижения и передовой опыт. – 
2016. – № 4. – С. 3–7. skaya@tpu.ru. 

6. Mathematical modeling of multicomponent cata- Иванчина Эмилия Дмитриевна, док-
lytic processes of petroleum refining and petrochemistry / тор технических наук, профессор, профес-
E. D. Ivanchina [et al.] // Reviews in Chemical Engineer- сор Отделения химической инженерии, феде-
ing. – 2019. – Статья в печати. ральное государственное автономное обра-

7. Стратегия научно-технологического развития зовательное учреждение высшего образова-
Российской Федерации. Утверждена Указом Прези- ния «Национальный исследовательский Том-
дента Российской Федерации от 1 декабря 2016 г. – ский политехнический университет», 
№ 642. 

ied@tpu.ru. 
8. Frank, A. G. Industry 4.0 technologies: Implemen-

tation patterns in manufacturing companies / A. G. Frank, Долганов Игорь Михайлович, канди-

L. S. Dalenogare, N. F. Ayala // International Journal of дат технических наук, доцент Отделения 
Production Economics. – 2019. – Vol. 210. – P. 15–26. химической инженерии, федеральное госу-

9. Анализ эффективности эксплуатации катали- дарственное автономное образовательное 
заторов процесса изомеризации легких бензиновых учреждение высшего образования «Нацио-
фракций методом математического моделирования / нальный исследовательский Томский поли-
В. А. Чузлов [и др.] // Химия в интересах устойчивого технический университет», dolga-
развития. – 2017. – Т. 25. – № 4. – С. 449–456. novim@tpu.ru. 

10. Сравнительный анализ работы катализа-
Белозерцева Наталья Евгеньевна, ас-

тора дегидрирования высших парафинов при различ-
ных режимах эксплуатации с использованием мате- пирант Отделения химической инженерии, 

матической модели / Е. В. Францина [и др.] // Техноло- федеральное государственное автономное 
гии нефти и газа. – 2018. – № 5(118). – С. 3–8. образовательное учреждение высшего обра-

11. Применение математических методов для зования «Национальный исследовательский 
прогнозирования динамики образования высокомо- Томский политехнический университет», 
лекулярных фторорганических ароматических угле- neb3@tpu.ru. 
водородов в процессе алкилирования бензола оле-
финами / Э. Д. Иванчина [и др.] // Катализ в про-
мышленности. – 2015. – № 1. – С. 55–63. 

 

106  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2019