ВИАМ/2014-Тр-07-06 

 
 
УДК 678.01:539.3:539.27 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ  МЕТОДОМ  СКАНИРУЮЩЕЙ   

ЭЛЕКТРОННОЙ  МИКРОСКОПИИ  ДЕФОРМАЦИИ   

МИКРОФАЗОВОЙ  СТРУКТУРЫ  ПОЛИМЕРНЫХ  МАТРИЦ  

ПРИ  МЕХАНИЧЕСКОМ  НАГРУЖЕНИИ 
 
И.С. Деев 
кандидат технических наук 
 
Е.Н. Каблов  
доктор технических наук 
 
Л.П. Кобец  
 
Л.В. Чурсова 
кандидат технических наук 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Июль 2014 



 
 
 
Всероссийский институт авиационных материалов (ФГУП «ВИАМ» 

ГНЦ) – крупнейшее российское государственное материаловедческое 

предприятие, на протяжении 80 лет разрабатывающее и производящее 

материалы, определяющие облик современной авиационно-космической 

техники. 1700 сотрудников ВИАМ трудятся в более чем тридцати научно-

исследовательских лабораториях, отделах, производственных цехах и 

испытательном центре, а также в четырех филиалах института. ВИАМ 

выполняет заказы на разработку и поставку металлических и 

неметаллических материалов, покрытий, технологических процессов и 

оборудования, методов защиты от коррозии, а также средств контроля 

исходных продуктов, полуфабрикатов и изделий на их основе. Работы 

ведутся как по государственным программам РФ, так и по заказам ведущих 

предприятий авиационно-космического комплекса России и мира. 

В 1994 г. ВИАМ присвоен статус Государственного научного центра 

РФ, многократно затем им подтвержденный. 

За разработку и создание материалов для авиационно-космической и 

других видов специальной техники 233 сотрудникам ВИАМ присуждены 

звания лауреатов различных государственных премий. Изобретения ВИАМ 

отмечены наградами на выставках и международных салонах в Женеве и 

Брюсселе. ВИАМ награжден 4 золотыми, 9 серебряными и 3 бронзовыми 

медалями, получено 15 дипломов. 

Возглавляет институт лауреат государственных премий СССР и РФ, 

академик РАН, профессор Е.Н. Каблов. 

 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 



 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Статья подготовлена для опубликования в журнале «Труды ВИАМ», 

№7, 2014 г. 
 
 



УДК 678.01:539.3:539.27 
 
И.С. Деев1, Е.Н. Каблов1, Л.П. Кобец1, Л.В. Чурсова1 
 
ИССЛЕДОВАНИЕ  МЕТОДОМ  СКАНИРУЮЩЕЙ  ЭЛЕКТРОННОЙ  

МИКРОСКОПИИ  ДЕФОРМАЦИИ  МИКРОФАЗОВОЙ  СТРУКТУРЫ  

ПОЛИМЕРНЫХ  МАТРИЦ  ПРИ  МЕХАНИЧЕСКОМ  НАГРУЖЕНИИ 

 
Методом сканирующей электронной микроскопии (СЭМ) по специальной ме-

тодике высокого разрешения исследована деформация микрофазовой структуры 

поверхности разрушения полимерных матриц в эпоксидных угле-, стекло- и орга-

нопластиках при механическом нагружении. Установлено, что под действием 

механического нагружения композитов происходит перестройка структуры 

эпоксидной матрицы. Обнаружено, что термореактивные полимерные матрицы 

в процессе механического нагружения способны пластически (необратимо) де-

формироваться вплоть до частичного или полного распада ассоциатов частиц 

дисперсной фазы с образованием структур линейного типа. Показано, что сте-

пень деформации микрофазовой структуры полимерной матрицы зависит от 

скорости силового воздействия на композит. Разрушение полимерных матриц в 

угле-, стекло- и органопластиках при механическом нагружении определяется 

деформационными процессами «торсионного» (ротационного) типа, связанными 

с взаимным разворотом локальных объемов матрицы (торсионов). 

Ключевые слова: микрофазовая структура, полимерная матрица, сканирую-

щая электронная микроскопия, механическое нагружение, пластическая дефор-

мация, торсионы. 

 
I.S. Deev, E.N. Kablov, L.P. Kobets, L.V. Chursova 
 
RESEARCH  OF  THE  SCANNING  ELECTRON  MICROSCOPY  METHOD  
DEFORMATION  OF  MICROPHASE  STRUCTURE  OF  POLYMERIC  MATRIX 
AT  MECHANICAL  LOADING 
 

The scanning electron microscopy method (SEM) by special technique of high reso-

lution has investigates deformation of microphase structure of surface fracture of poly-

meric matrix in epoxy carbon-, glass- and organoplastics at mechanical loading. It is 

shown that under the influence of mechanical loading of composite there is reorganiza-

tion of structure of matrix. It is revealed that thermosetting polymeric matrix in the 

course of mechanical loading are capable (is plastically irreversible) to be deformed up 



to partial or complete disintegration assotsiats particles of disperse phase with for-

mation of structures of linear type. It is shown that of surface fracture epoxy carbon-, 

glass- and organoplastics at mechanical loading is defined by the deformation process-

es of «torsionny» (rotational) type connected with mutual turn of local volumes of ma-

trix (torsions). 

Keywords: of microphase structure, polymeric matrixs, scanning electron microsco-

py, mechanical loading, plastically deformation, torsions. 

 
1Федеральное государственное унитарное предприятие «Всероссийский научно-исследовательский  
институт авиационных материалов» Государственный научный центр Российской Федерации 
[Federal state unitary enterprise «All-Russian scientific research institute of aviation materials» State  
research center of the Russian Federation] E-mail: admin@viam.ru 

 
 

Введение 
Новый уровень развития авиации и космонавтики связан с созданием принципи-

ально новых материалов, в первом ряду которых находятся полимерные композицион-

ные материалы (ПКМ). Эти материалы обеспечивают высокую удельную прочность, 

эксплуатационную надежность и долговечность [1–5], что очень важно не только для 

применения в авиационно-космической технике, но и в других отраслях промышленно-

сти (судостроении, энергетике, строительстве и т. п.). В условиях эксплуатации изделия 

и конструкции из ПКМ подвергаются различным видам механических напряжений, что 

может приводить к изменению их структуры и, соответственно, работоспособности [6–10]. 

Для оценки стабильности эксплуатационных характеристик и изменений микрострук-

туры ПКМ при силовом воздействии необходимо проведение физико-химических ис-

следований с применением методов световой и сканирующей электронной микроско-

пии, микро- и наноиндентирования на различных структурных уровнях [11–17]. Целью 

данной работы является электронно-микроскопическое исследование микродеформа-

ций фазовой микроструктуры полимерных матриц на поверхности разрушения ПКМ 

при разных видах силового воздействия.  

 
Материалы и методы 

Объектами исследований служили ПКМ (эпоксидные матрицы, стекло-, угле- и ор-

ганопластики) после испытаний при изгибе, сдвиге, отрыве, ударе и других видах сило-

вого воздействия.  

Структуру поверхностей разрушения выбранных образцов исследовали методом 

сканирующей электронной микроскопии по специальной методике высокого разреше-

ния на различных структурных уровнях: макро-, мезо-, микро- и частично наноуровнях 



[6–8]. С этой целью поверхности разрушения исследуемых образцов полимерных ком-

позитов приклеивали с помощью электропроводящего клея на основе серебра на спе-

циальные держатели, после чего высушивали при комнатной температуре. Для выявле-

ния тонкой структуры исследованных поверхностей с высоким разрешением применя-

лось ионно-плазменное травление по выбранному режиму на установке Ion Sputter  

JFC-1100 фирмы Jeol (Япония). 

Снятие эффектов электрической зарядки образцов (диэлектриков) при исследова-

ниях с помощью высоковольтного сканирующего электронного микроскопа проводи-

лось напылением тонкого (~10 нм) слоя электропроводящего покрытия на поверхность 

травленых сколов. Для этих целей применяли ионно-плазменное напыление тонкого 

(толщиной 5–10 нм) слоя золота в вакуумной установке Fine Coat JFC-1100 фирмы Jeol 

(Япония) по экспериментально подобранному режиму. Для проведения исследований 

применялся сканирующий электронный микроскоп высокого разрешения JSM-840 

фирмы Jeol (Япония). Исследования проводили во вторичных электронах при ускоря-

ющем напряжении 10 кВт и рабочем расстоянии 15 мм при увеличениях – до ×40000. 

Результаты проведенных электронно-микроскопических исследований приведены на 

рис. 1–12. 

Результаты 
Полученные результаты исследований трактуются с помощью предложенной ранее 

микрокомпозитной модели строения термореактивных полимеров [7], согласно которой 

микрофазовая структура полимерной матрицы состоит из изотропной легко деформи-

руемой дисперсионной среды («микроматрицы»), содержащей более жесткие частицы 

дисперсной фазы или их ассоциаты, разделенные прослойками микроматрицы.  

При исследованиях, проведенных методом сканирующей электронной микроско-

пии, обнаружили, что микрофазовая структура термореактивных полимерных матриц в 

процессе механического нагружения способна пластически деформироваться вплоть до 

частичного или полного распада ассоциатов частиц дисперсной фазы с образованием 

первичных частиц. На заключительной стадии механического разрушения образца 

эпоксидной матрицы при испытаниях на растяжение (см. рис. 1, б) и изгиб (см.  

рис. 1, в, г) в результате пластического деформирования матрицы упаковка частиц дис-

персной фазы и их ассоциатов либо уплотняется (например, в зонах локального сжатия 

на гребне параболы), либо разрыхляется (например, в зонах локального растяжения 

внутри параболы) с изменением толщины прослоек между ними. 

При воздействии нормальных напряжений (например, при испытаниях полимерной 

матрицы на ударную вязкость) наблюдается процесс дезагрегации ассоциатов дисперс-



ных частиц вплоть до первичных коллоидных ультрадисперсного и наноразмерного 

уровня (см. рис. 2). Разрушение дисперсных частиц и их ассоциатов на первичные ча-

стицы сферической формы является доказательством их слабого взаимодействия друг с 

другом с помощью межмолекулярных связей через прослойки дисперсионной среды 

(«микроматрицы»). Слабая связанность первичных частиц объясняет их легкую коагу-

ляцию в ассоциаты и агрегаты дисперсных частиц на стадии структурообразования [9, 10]. 

 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Рисунок 1. Изменение упаковки микрофазовой структуры (а, б, г – ×20000; в – ×10000) эпок-

сидной матрицы при силовом воздействии до испытаний (а) и после испытаний при растяже-

нии (б) и статическом изгибе (в, г)  

 
 

 

 

 

 

 



 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рисунок 2. Дезагрегация микрофазовой структуры (а, в – ×10000; б, г – ×20000) полимерной 

матрицы при испытаниях на ударную вязкость в зеркальной (а, б) и шероховатой зонах (в, г)  

 

При механическом нагружении ПКМ с пластичной матрицей и пластически неде-

формируемыми армирующими наполнителями (стеклянными и углеродными волокна-

ми) пластическая деформация развивается только в микрофазовой структуре матрицы. 

Если на полимерную матрицу в композите действуют преимущественно касательные 

напряжения, например, при межслоевом сдвиге, то происходит сдвиговая перестройка 

дисперсных частиц и превращение их в анизотропные ориентированные структуры ли-

нейного типа (см. рис. 3 и 4). Необходимо отметить, что наблюдаемое явление анизо-

тропии фазовой микроструктуры полимерной матрицы при силовом воздействии необ-

ратимо. Линейные структуры, состоящие из дисперсных частиц, располагаются по 

направлению главных напряжений, перемещаясь под их действием в пластически де-

формируемой дисперсионной среде. Этот факт указывает на высокую податливость 

дисперсионной среды, степень отверждения которой явно недостаточна [18–20]. 

 



 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 3. Деформация микрофазовой структуры полимерной матрицы на границе с волок-

нами при испытаниях углепластика на межслоевой сдвиг: 

а, б – фрактография матрицы между углеродными волокнами (×2000); в, г – деформация 

микрофазовой структуры матрицы на границе с волокнами (×10000) 

 
Расположение нитевидных ассоциатов дисперсных частиц в граничных с волокном 

слоях отражает энергетическую неоднородность его поверхности, которая, по сути, 

управляет процессом коагуляции коллоидных частиц связующего на стадиях смачива-

ния – пропитывания армирующего наполнителя [15–17]. Кроме того, на образование 

граничных слоев матрицы с явно выраженной ориентацией дисперсных частиц у поверх-

ности наполнителя (см. рис. 3, в) влияет не только химическая природа связующего и 

наполнителя, но и особенности строения поверхности и электропроводность наполните-

ля [9, 10].  

 
 

 

 



 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 4. Деформация микрофазовой структуры (а, в, г – ×2000; б – ×4000) полимерной 

матрицы на начальной (высокая скорость; а, б), промежуточной (средняя скорость; в) и конеч-

ной (низкая скорость; г) стадиях расслоения углепластика 

 

Авторами обнаружено, что степень деформации микрофазовой структуры поли-

мерной матрицы зависит от скорости силового воздействия на композит (см. рис. 4 и 5). 

При высокой скорости нагружения происходит преимущественно распад ассоциатов 

дисперсных частиц на более мелкие (первичные) частицы (например, на начальном 

этапе при испытаниях углепластика на межслоевой сдвиг) и наблюдается слабое 

(˂0,2%) проявление деформации (см. рис. 4, а и 5, а). При медленном силовом воздей-

ствии деформационная анизотропия проявляется сильнее (до 1–1,5%) с ориентацией 

дисперсных частиц вплоть до образования линейных структур (например, на конечном 

этапе при испытаниях на межслоевой сдвиг – см. рис. 4, г и 5, в). Разрыхление и анизо-

тропия микрофазовой структуры матрицы на поверхности микротрещины также зави-

сит от скорости приложения силового воздействия. Наблюдаемая в данном случае зна-

чительная необратимая деформация микрофазовой структуры матрицы объясняется, 



очевидно, более длительной продолжительностью протекания процесса ее релаксации 

[11–14].  

 а) б)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 5. Деформация микрофазовой структуры (×10000) полимерной матрицы на началь-

ной (высокая скорость; а), промежуточной (средняя скорость; б) и конечной (низкая скорость; 

в) стадиях расслоения углепластика 

 
Электронно-микроскопические исследования на микро- и частично наноуровнях по-

казали (см. рис. 6, а–в), что рост микротрещины в полимерной матрице происходит в 

дисперсионной среде (темное поле на микрофотографиях), при этом в кончике микро-

трещины наблюдается разрыхление фазовой микроструктуры матрицы, дисперсные ча-

стицы и их ассоциаты раздвигаются и поворачиваются на некоторый угол (см. рис. 6, в, г). 

При фрактографическом анализе эпоксидных угле-, стекло- и органопластиков, ис-

пытанных при изгибе, межслоевом сдвиге, сжатии, нормальном отрыве и др., обнару-

жено [18–25], что разрушение с фрагментацией матрицы между волокнами на макро- и 

микроуровнях во многих случаях сопровождается деформационными процессами «тор-

сионного» (ротационного) типа, связанными с взаимным разворотом объемов участков 



матрицы («торсионов») (см. рис. 7 и 8). Под «торсионом» понимается локальная об-

ласть вращения, возникающая в нагруженном полимере или матрице композита при 

больших градиентах деформации. Торсионы могут иметь различные размеры (до 20 

мкм), шаг, угол поворота и разнообразную форму: цилиндрическую, коническую, спи-

ралевидную и другую (см. рис. 8 и 9). Направление ориентации торсионов совпадает с 

направлением силового воздействия. На боковой поверхности торсионов также хорошо 

видны нитевидные частицы дисперсной фазы, ориентированные в направлении враще-

ния торсионов, т. е. пластическая деформация микрофазовой структуры полимерной 

матрицы (см. рис. 6, а, б). 

 а) б)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)
 
 1
 
 
 
 
 2

 
 
 
 
 3

 
 

Рисунок 6. Деформация микрофазовой структуры (а – ×6000; б – ×10000; в – ×20000) поли-

мерной матрицы в углепластике при межслоевом сдвиге: а, б – микротрещины и торсионы; 

микрофотография зоны (в) и схема (г) пластической деформации структуры матрицы в кончике 

микротрещины (1 – микротрещина; 2 – дисперсные недеформированные частицы вдали от кон-

чика микротрещины; 3 – дисперсные деформируемые частицы вблизи кончика микротрещины) 

 
 



 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 7. Торсионная микроструктура (×200) матрицы между волокнами на поверхности 

разрушения ПКМ до (а) и после испытаний при изгибе стеклопластика (б), углепластика (в) и 

органопластика (г) 
 

На участках границы раздела с высокой адгезией матрицы к волокну происходит 
дробление торцев торсионов (торсионов первого порядка) на микроторсионы (торсио-
ны второго порядка) (см. рис. 8 и 9). 

Особенностью торсионного разрушения при трехточечном изгибе полимерного 
композита является деление торсионов на «правые» и «левые» (см. рис. 10) по отноше-
нию к направлению действия индентора. Объяснение этого интересного эксперимен-
тального факта заключается в том, что при прогибе образца направления вращения тор-
сионов справа и слева от индентора прямо противоположны: например, в растянутой 
зоне поворот торсионов, наблюдаемый справа, происходит по часовой стрелке, слева – 
против. В сжатой зоне направления вращения торсионов меняются: правые торсионы 
поворачиваются против, левые – по часовой стрелке (см. рис. 10, а). Причиной такой 
смены направления вращения торсионов, по всей вероятности, является наложение рас-
тягивающих деформаций на поле деформации кручения. Действительно, деформации и 



нормальные напряжения, возникающие при изгибе, можно разделить на правые и ле-
вые. Необходимым условием эффективности такого наложения должно быть несовпа-
дение максимума касательных напряжений с нулевым значением нормальных. На  
рис. 10, в, г видно, что размер левых торсионов намного превышает размер правых. 

 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 д) е)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 8. Виды торсионов в микрофазовой структуре (а, б – ×1000; в, д, е – ×2000; г – 

×4000) матрицы между волокнами на поверхности разрушения после испытаний при изгибе 

углепластика (а–г), стеклопластика (д) и органопластика (е) 



 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 9. Влияние адгезии матрицы к волокнам на структуру (а–в – ×2000; г – ×4000) тор-

сионов, образующихся при испытаниях при изгибе стеклопластика (а–в) и углепластика (г) 

 
Таким образом, проведенные исследования деформации микрофазовой структуры 

полимерных матриц в эпоксидных угле-, стекло- и органопластиках при разных видах 

механического нагружения показали, что разрушение ПКМ представляет собой слож-

ный многостадийный процесс, который наблюдается на различных структурных уровнях:  

– на макро- и мезоуровнях происходит фрагментация пленки полимерной матрицы  с 

образованием локальных областей вращения (торсионов); 

– на микроуровне наблюдается процесс дробления торсионов на микроторсионы; 

– на наноуровне идет дезагрегация ассоциатов дисперсных частиц до первичных на-

ночастиц, их перестройка с образованием анизотропных структур линейного типа; в 

кончике микротрещины наблюдается разрыхление фазовой микроструктуры матрицы, 

дисперсные частицы и их ассоциаты раздвигаются и поворачиваются на некоторый 

угол.  

 



 а) б)
 
 Р

П равые торсионы
 
 
 
 
 
 
 
 Волокно Матрица

 Левые торсионы

 в) г)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 10. Схема образования (а), общий вид (б – ×20; в, г – ×2000) зоны разрушения (б), 

левые (в) и правые торсионы (г) в ПКМ при испытаниях на статический изгиб 

 
Необходимо отметить, что исследованные структурные элементы разного мас-

штаба вносят вклад и в деформацию, и в разрушение полимерных матриц, армирующих 

наполнителей и композиционных материалов на их основе. 

Обнаруженное явление деформационной анизотропии микрофазовой структуры 

полимерных матриц имеет практическое применение. Например, его можно использо-

вать для повышения прочности матриц и композитов путем предварительного дефор-

мационного упрочнения (на ранних стадиях формирования материала вследствие 

структурных перестроек при силовом нагружении). Так, в работе [26] показана воз-

можность деформационного упрочнения эпоксидного полимера за счет предваритель-

ного деформирования микрофазовой структуры эпоксидного полимера на начальной 

стадии отверждения и ее перестройки из изотропной в анизотропную с более мелкими 

размерами частиц дисперсной фазы (см. рис. 11). Для улучшения микроструктуры и 

эксплуатационных свойств углепластика к препрегу применено сильное предварительное 

деформационное воздействие – высокое изостатическое давление сжатия (50–360 МПа). 



Показано (см. рис. 12), что высокое давление является важным технологическим фак-

тором, позволяющим регулировать структуру и свойства полимерных матриц и компо-

зитов на их основе [27, 28]. Его использование открывает новые перспективы оптими-

зации структуры и свойств полимерных композитов. 

 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рисунок 11. Деформация микрофазовой структуры (а, б – ×10000; в, г – ×40000) эпоксидной 

матрицы при предварительном деформационном упрочнении путем растяжения 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 



 а) б)
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 в) г)

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

 
Рисунок 12. Изменение плотности упаковки волокон (а, б) и микрофазовой структуры (а, б – 

×2000; в, г – ×20000) эпоксидной матрицы между волокнами (в, г) в углепластике при отвер-

ждении без высокого давления (а, в) и под высоким давлением всестороннего сжатия (б, г) 

 
Обсуждение и заключения 

По специальной методике высокого разрешения проведены электронно-

микроскопические исследования деформации микрофазовой структуры поверхности 

разрушения полимерных матриц в эпоксидных угле-, стекло- и органопластиках при 

разных видах механического нагружения. 

Показано, что при силовом воздействии разрушение ПКМ представляет собой 

сложный многостадийный процесс, который наблюдается на различных структурных 

уровнях. 

Обнаружена анизотропия микроструктуры термореактивной матрицы в процессе 

силового воздействия на ПКМ. Это является результатом проявления значительных 



пластических деформаций матрицы, обусловленных высокой подвижностью ее струк-

турных элементов.  

Пластическая перестройка квазиизотропной микроструктуры матрицы в анизо-

тропную нитевидную необратима и указывает на слабое взаимодействие между пер-

вичными коллоидными частицами, которые под влиянием внешней нагрузки способны 

перемещаться в микроматрице, ориентируясь в направлении действия главных напря-

жений. 

Фрактографические исследования эпоксидных угле-, стекло- и органопластиков 

при различных видах силового воздействия показали, что разрушение матриц во мно-

гих случаях сопровождается деформационными процессами «торсионного» (ротацион-

ного) типа, связанными с взаимным разворотом объемов материала (торсионов).  

Предложена классификация торсионов по их геометрическому признаку, предска-

зывающая наличие в полимерной матрице цилиндрических, конических, треугольных, 

спиралевидных и других объемных локальных областей. 

Показано, что явление деформационной анизотропии микрофазовой структуры 

термореактивных матриц имеет практическое значение и его можно использовать для 

повышения прочности матриц и композитов путем предварительного деформационного 

упрочнения (на ранних стадиях формирования материала) вследствие структурных пе-

рестроек при силовом нагружении. 

 
ЛИТЕРАТУРА 

1. Каблов Е.Н. Стратегические направления развития материалов и технологий их 

переработки на период до 2030 года //Авиационные материалы и технологии. 

2012. №S. С. 7–17. 

2. История авиационного материаловедения. ВИАМ – 80 лет: годы и люди /Под общ. 

ред. акад. РАН, проф. Е.Н. Каблова. М.: ВИАМ. 2012. 520 с. 

3. Кириллов В.Н., Старцев О.В., Ефимов В.А. Климатическая стойкость и поврежда-

емость полимерных композиционных материалов, проблемы и пути решения 

//Авиационные материалы и технологии. 2012. №S. С. 412–423. 

4. Мурашов В.В. Определение физико-механических характеристик и состава поли-

мерных композиционных материалов акустическими методами //Авиационные 

материалы и технологии. 2012. №S. С. 465–475. 

5. Постнов В.И., Никитин К.Е., Бурхан О.Л., Петухов В.И., Орзаев В.Г. Исследова-

ние ультразвуковым методом структурных изменений в ПКМ в процессе формо-



вания полимерных композиционных материалов //Авиационные материалы и тех-

нологии. 2009. №3. С. 25–29. 

6. Деев И.С., Кобец Л.П. Микроструктура эпоксидных матриц //Механика композит-

ных материалов.1986. №1. С. 3–8. 

7. Деев И.С., Кобец Л.П. Фрактография эпоксидных полимеров 

//Высокомолекулярные соединения. Сер. А. 1996. Т. 38. №4. С. 627–633. 

8. Деев И.С., Кобец Л.П. Исследование микроструктуры и микрополей деформаций в 

полимерных композитах методом растровой электронной микроскопии 

//Заводская лаборатория. Диагностика материалов. 1999. Т. 65. №4. С. 27–34. 

9. Деев И.С., Кобец Л.П. Структурообразование в наполненных термореактивных 

поли-мерах //Коллоидный журнал. 1999. Т. 61. №5. С. 650–660. 

10. Кобец Л.П., Деев И.С. Структурообразование в термореактивных связующих и 

матрицах композиционных материалов на их основе //Российский химический 

журнал. 2010. Т. LIV. №1. C. 67–78. 

11. Механика разрушения. Разрушение материалов: Пер. с англ. /Под ред. Р.В. Голь-

дштейна. М.: Мир. 1979. 240 с. 

12. Каблов Е.Н., Деев И.С., Ефимов В.А., Кавун Н.С., Кобец Л.П., Никишин Е.Ф. 

Влияние атмосферных факторов и механических напряжений на микроструктурные 

особенности  разрушения полимерных композиционных материалов /В сб. докл. VII 

науч. конф. по гидроавиации «Гидроавиасалон–2008». Ч. 1. М. 2008. С. 279–286. 

13. Гуль В.Е. Структура и прочность полимеров. М.: Химия. 1971. 334 с. 

14. Нарисава И. Прочность полимерных материалов. М.: Химия. 1987. 400 с. 

15. Kobets L.P., Deev I.S. Carbon fibres: structure and mechanical properties //Composites 

Science and Technology. 1997. V. 57. P. 1571–1580. 

16. Литвинов В.Б., Кобец Л.П., Токсанбаев М.С., Деев И.С., Бучнев Л.М. Структур-

но-механические свойства высокопрочных углеродных волокон //Композиты и 

наноструктуры. 2011. №3. С. 36–50. 

17. Деев И.С., Моргулец С.В., Шаньгина М.Н. Исследование особенностей строения 

и напряженно-деформированного состояния углеродных волокон с различной 

формой поперечного сечения //Материаловедение. 2011. №1. С. 23–28. 

18. Деев И.С., Кобец Л.П. Исследование микроструктуры и особенностей разруше-

ния эпоксидных полимеров и композиционных материалов на их основе. Ч. 1 

//Материаловедение. 2010. №5. С. 8–16. 



19. Деев И.С., Кобец Л.П. Исследование микроструктуры и особенностей разруше-

ния эпоксидных полимеров и композиционных материалов на их основе. Ч. 2 

//Материаловедение. 2010. №6. С. 13–18. 

20. Деев И.С., Кобец Л.П. «Торсионное» разрушение эпоксидных полимеров и мат-

риц в полимерных композиционных материалах /В сб. материалов IV Междуна-

родной конф. «Деформация и разрушение материалов и наноматериалов». М.: 

ИМЕТ РАН. 2011. С. 596–597.  

21. Деев И.С., Кобец Л.П., Румянцев А.Ф. Фрактографические исследования эпок-

сидных углепластиков после испытаний на трещиностойкость по моде I 

//Композиты и наноструктуры. 2013. №2. С. 2–12. 

22. Деев И.С., Кобец Л.П., Румянцев А.Ф. Исследование особенностей усталостного 

расслоения углепластиков в условиях отрыва и сдвига /В сб. материалов V Меж-

дународной конф. «Деформация и разрушение материалов и наноматериалов». 

М.: ИМЕТ РАН. 2013. С. 585–587.  

23. Китаева Н.С., Муханова Е.Е., Деев И.С. Высокотеплостойкие гидрофобные по-

крытия для теплозащитного материала на основе кварцевого волокна //Труды 

ВИАМ. 2013. №6. Ст. 03 (viam-works.ru). 

24. Ларионов С.А., Деев И.С., Петрова Г.Н., Бейдер Э.Я. Влияние углеродных 

наполнителей на электрофизические, механические и реологические свойства по-

лиэтилена //Труды ВИАМ. 2013. №9. Ст. 04 (viam-works.ru). 

25. Деев И.С., Белов П.А., Кобец Л.П. Деформационная анизотропия фазовой микро-

структуры полимерных матриц при силовом воздействии /В сб. тезисов докл. VI 

Всероссийской Каргинской конф. «Полимеры–2014». Т. 1. М. 2014. С. 261. 

26. Корхов В.П., Файтельсон Е.А., Молчанов Ю.М. Упорядочение эпоксидного 

полимера при ориентировании //Механика композитных материалов.1989. №6. 

С. 1103–1108. 

27. Деев И.С., Мартынов А.М., Пасмор И.В., Алексашин В.М., Гаврилов И.К. Влия-

ние высоких давлений на структурообразование эпоксидных олигомеров /В сб. 

тезисов докл. IV Всесоюзной конф. по химии и физико-химии олигомеров. Черно-

головка. 1990. С. 115. 

28. Ильченко С.И., Гуняев Г.М., Румянцев А.Ф., Деев И.С., Алексашин В.М. Изоста-

тическое формование полимерных композиционных материалов /В сб. Авиацион-

ные материалы и технологии. Вып. «Полимерные композиционные материалы». 

М.: ВИАМ. 2002. С. 40–44. 



REFERENCES LIST 

1. Kablov E.N. Strategicheskie napravlenija razvitija materialov i tehnologij ih pererabotki 

na period do 2030 goda [Strategic directions of development of materials and technolo-

gies to process them for the period up to 2030] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 

2012. №S. S. 7–17. 

2. Istorija aviacionnogo materialovedenija. VIAM – 80 let: gody i ljudi [History of aviation 

materials. VIAM - 80 years: the years and people] /Pod obshh. red. akad. RAN, prof. 

E.N. Kablova. M.: VIAM. 2012. 520 s. 

3. Kirillov V.N., Starcev O.V., Efimov V.A. Klimaticheskaja stojkost' i povrezhdaemost' 

polimernyh kompozicionnyh materialov, problemy i puti reshenija [Climatic resistance 

and defectiveness of polymeric composite materials, problems and solutions] 

//Aviacionnye materialy i tehnologii. 2012. №S. S. 412–423. 

4. Murashov V.V. Opredelenie fiziko-mehanicheskih harakteristik i sostava polimernyh 

kompozicionnyh materialov akusticheskimi metodami [Determination of physical and 

mechanical properties and composition of the polymer composite materials by acoustic 

methods] //Aviacionnye materialy i tehnologii. 2012. №S. S. 465–475. 

5. Postnov V.I., Nikitin K.E., Burhan O.L., Petuhov V.I., Orzaev V.G. Issledovanie 

ul'trazvukovym metodom strukturnyh izmenenij v PKM v processe formovanija po-

limernyh kompozicionnyh materialov [Study of the ultrasonic method of structural 

changes in the RMB during the molding of polymeric composite materials] //Aviacionnye 

materialy i tehnologii. 2009. №3. S. 25–29. 

6. Deev I.S., Kobec L.P. Mikrostruktura jepoksidnyh matric [Microstructure epoxy matrix] 

//Mehanika kompozitnyh materialov.1986. №1. S. 3–8. 

7. Deev I.S., Kobec L.P. Fraktografija jepoksidnyh polimerov [Fractography epoxy resins] 

//Vysokomolekuljarnye soedinenija. Ser. A. 1996. T. 38. №4. S. 627–633. 

8. Deev I.S., Kobec L.P. Issledovanie mikrostruktury i mikropolej deformacij v polimern-

yh kompozitah metodom rastrovoj jelektronnoj mikroskopii [The microstructure and de-

formation microscopic fields in polymer composites by scanning electron microscopy] 

//Zavodskaja laboratorija. Diagnostika materialov. 1999. T. 65. №4. S. 27–34. 

9. Deev I.S., Kobec L.P. Strukturoobrazovanie v napolnennyh termoreaktivnyh polimerah 

[Pattern formation in filled thermosetting polymers] //Kolloidnyj zhurnal. 1999. T. 61. 

№5. S. 650–660. 

10. Kobec L.P., Deev I.S. Strukturoobrazovanie v termoreaktivnyh svjazujushhih i mat-

ricah kompozicionnyh materialov na ih osnove [Gelation in thermosetting binders and 



matrices of composite materials based on them] //Rossijskij himicheskij zhurnal. 2010. 

T. LIV. №1. S. 67–78. 

11. Mehanika razrushenija. Razrushenie materialov [Fracture mechanics. Fracture of Mate-

rials]: Per. s angl. /Pod red. R.V. Gol'-dshtejna. M.: Mir. 1979. 240 s. 

12. Kablov E.N., Deev I.S., Efimov V.A., Kavun N.S., Kobec L.P., Nikishin E.F. Vlijanie 

atmosfernyh faktorov i mehanicheskih naprjazhenij na mikrostrukturnye osobennosti  

razrushenija polimernyh kompozicionnyh materialov [Influence of weather conditions 

and mechanical stresses on the microstructural features of destruction of polymer com-

posite materials] /V sb. dokl. VII nauch. konf. po gidroaviacii «Gidroaviasalon–2008». 

Ch. 1. M. 2008. S. 279–286. 

13. Gul' V.E. Struktura i prochnost' polimerov [The structure and strength of the polymer]. 

M.: Himija. 1971. 334 s. 

14. Narisava I. Prochnost' polimernyh materialov [Durability of polymeric materials]. M.: 

Himija. 1987. 400 s. 

15. Kobets L.P., Deev I.S. Carbon fibres: structure and mechanical properties //Composites 

Science and Technology. 1997. V. 57. P. 1571–1580. 

16. Litvinov V.B., Kobec L.P., Toksanbaev M.S., Deev I.S., Buchnev L.M. Strukturno-

mehanicheskie svojstva vysokoprochnyh uglerodnyh volokon [Structural and mechani-

cal properties of high carbon fibers] //Kompozity i nanostruktury. 2011. №3. S. 36–50. 

17. Deev I.S., Morgulec S.V., Shan'gina M.N. Issledovanie osobennostej stroenija i napr-

jazhenno-deformirovannogo sostojanija uglerodnyh volokon s razlichnoj formoj 

poperechnogo sechenija [The study of the structure and features of the stress-strain state of 

carbon fibers with different cross-sectional shape] //Materialovedenie. 2011. №1. S. 23–28. 

18. Deev I.S., Kobec L.P. Issledovanie mikrostruktury i osobennostej razrushenija 

jepoksidnyh polimerov i kompozicionnyh materialov na ih osnove. Ch. 1 [The micro-

structure and fracture features of epoxy polymers and composite materials based on 

them. Part 1] //Materialovedenie. 2010. №5. S. 8–16. 

19. Deev I.S., Kobec L.P. Issledovanie mikrostruktury i osobennostej razrushenija 

jepoksidnyh polimerov i kompozicionnyh materialov na ih osnove. Ch. 2 [The micro-

structure and fracture features of epoxy polymers and composite materials based on 

them. Part 2] //Materialovedenie. 2010. №6. S. 13–18. 

20. Deev I.S., Kobec L.P. «Torsionnoe» razrushenie jepoksidnyh polimerov i matric v po-

limernyh kompozicionnyh materialah [«Torsion» destruction of epoxy polymers and 

polymeric matrices in composite materials] /V sb. materialov IV Mezhdunarodnoj 



konf. «Deformacija i razrushenie materialov i nanomaterialov». M.: IMET RAN. 

2011. S. 596–597.  

21. Deev I.S., Kobec L.P., Rumjancev A.F. Fraktograficheskie issledovanija jepoksidnyh 

ugleplastikov posle ispytanij na treshhinostojkost' po mode I [Fractographic studies of 

epoxy carbon fiber after crack resistance tests in the fashion I] //Kompozity i nanos-

truktury. 2013. №2. S. 2–12. 

22. Deev I.S., Kobec L.P., Rumjancev A.F. Issledovanie osobennostej ustalostnogo 

rassloenija ugleplastikov v uslovijah otryva i sdviga [Investigation of the features of fa-

tigue in carbon fiber bundle separation and shear conditions] /V sb. materialov V 

Mezhdunarodnoj konf. «Deformacija i razrushenie materialov i nanomaterialov». M.: 

IMET RAN. 2013. S. 585–587.  

23. Kitaeva N.S., Muhanova E.E., Deev I.S. Vysokoteplostojkie gidrofobnye pokrytija dlja 

teplozashhitnogo materiala na osnove kvarcevogo volokna [Vysokoteplostoykie hydro-

phobic coatings for thermal barrier material based on silica fiber] //Trudy VIAM. 2013. 

№6. St. 03 (viam-works.ru). 

24. Larionov S.A., Deev I.S., Petrova G.N., Bejder Je.Ja. Vlijanie uglerodnyh napolnitelej 

na jelektrofizicheskie, mehanicheskie i reologicheskie svojstva polijetilena [Influence of 

carbon fillers on the electrical, mechanical and rheological properties of polyethylene] 

//Trudy VIAM. 2013. №9. St. 04 (viam-works.ru). 

25. Deev I.S., Belov P.A., Kobec L.P. Deformacionnaja anizotropija fazovoj 

mikrostruktury polimernyh matric pri silovom vozdejstvii [Deformation anisotropy 

phase microstructure of polymeric matrices by force action] /V sb. tezisov dokl. VI Vse-

rossijskoj Karginskoj konf. «Polimery–2014». T. 1. M. 2014. S. 261. 

26. Korhov V.P., Fajtel'son E.A., Molchanov Ju.M. Uporjadochenie jepoksidnogo polime-

ra pri orientirovanii [Streamlining the epoxy resin in the orientation] //Mehanika 

kompozitnyh materialov.1989. №6. S. 1103–1108. 

27. Deev I.S., Martynov A.M., Pasmor I.V., Aleksashin V.M., Gavrilov I.K. Vlijanie 

vysokih davlenij na strukturoobrazovanie jepoksidnyh oligomerov [Effect of high pres-

sures on structure of epoxy oligomers] /V sb. tezisov dokl. IV Vsesojuznoj konf. po 

himii i fiziko-himii oligomerov. Chernogolovka. 1990. S. 115. 

28. Il'chenko S.I., Gunjaev G.M., Rumjancev A.F., Deev I.S., Aleksashin V.M. Izostatich-

eskoe formovanie polimernyh kompozicionnyh materialov [Isostatic molding of poly-

meric composite materials] /V sb. Aviacionnye materialy i tehnologii. Vyp. «Po-

limernye kompozicionnye materialy». M.: VIAM. 2002. S. 40–44.