Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. 44–51
Афанасенко В.Г. и др. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одновременного воздействия прямых и ...

УДК 66.063.61

ИНТЕНСИФИКАЦИЯ ПРОЦЕССА ЭМУЛЬГИРОВАНИЯ В УСЛОВИЯХ ОДНОВРЕМЕННОГО 
ВОЗДЕЙСТВИЯ ПРЯМЫХ И ОТРАЖЕННЫХ УЛЬТРАЗВУКОВЫХ КОЛЕБАНИЙ

Афанасенко Виталий Геннадьевич1, 
afanasenko.v.g@yandex.ru
Кузеев Искандер Рустемович1, 
kuzeev2002@mail.ru
Ковшова Юлия Сергеевна1, 
july52008@yandex.ru
Кулаков Петр Алексеевич1, 
petr20071@mail.ru
1 Уфимский государственный нефтяной технический университет, 

Россия, 450062, г. Уфа, ул. Космонавтов, 1.

Актуальность исследования. Процессы создания и разрушения устойчивой смеси нерастворимых жидкостей широко приме/
няются на всех стадиях жизненного цикла товарных углеводородов: от первичной промысловой обработки до глубокой перера/
ботки нефтепродуктов. Интенсификация как прямого, так и обратного процесса позволит существенного сократить габариты и
металлоемкость необходимого технологического оборудования, что в свою очередь облегчит транспортировку, снизит затраты
на монтаж и ремонт. Одним из наиболее прогрессивных методов повышения эффективности эмульгирования является прове/
дение процесса в условиях воздействия механических колебаний ультразвукового диапазона частот.
Цель исследования: установить влияние параметров неоднородной системы на интенсивность эмульгирования в поле дей/
ствия ультразвуковых колебаний.
Методы: общие принципы распространения, отражения и интерференции акустических колебаний в жидких средах, экспери/
ментальные методы исследования акустического эмульгирования несмешивающихся жидкостей.
Результаты. Рассмотрен механизм создания эмульсии в условиях интерференции двух встречных волн ультразвукового диапа/
зона на границу контакта исходных жидкостей. Установлено, что наибольшая эффективность диспергирования наблюдается при
резонансном воздействии. Аналитическим путем определена зависимость интенсивности воздействия механических колебаний
на произвольную точку системы, образованной двумя несмешивающимися жидкостями, при распространении ультразвука в
нормальном по отношению к границе раздела фаз направлении. Сопоставление результатов аналитических и эксперименталь/
ных исследований показало, что расхождение полученных данных составляет менее 10 %, что позволяет, с достаточной степе/
нью точности, применять описанную методику расчета для оптимизации конструкций устройств для эмульгирования неодно/
родных смесей.

Ключевые слова:
Эмульсия, ультразвук, механические колебания, диспергирование, граница раздела фаз, резонанс.

Введение (в так называемых коллоидных мельницах), соу
Эмульсия – это неоднородная смесь нераство дарением струй двух жидкостей, вытекающих из

римых друг в друге жидкостей. При этом одна из узких отверстий и тому подобное. Рассмотрим бо
жидкостей будет являться сплошной (дисперсион лее подробно процесс эмульгирования под дей
ной) фазой, а вторая дискретной (дисперсной). ствием акустических колебаний, называемого
Эмульгирование – сложный процесс, он невозмо ультразвуковым диспергированием в жидкости.
жен без ввода дополнительной энергии. Это объяс Ультразвуковое диспергирование (эмульгиро
няется тем, что в спокойном состоянии контакт вание) позволяет получать высокодисперсные,
двух чистых жидкостей с разной плотностью будет практически однородные и химически чистые
осуществляться по горизонтальной границе разде эмульсии. Для интенсивного протекания процесса
ла фаз, которая обладает постоянной поверхност необходима кавитация, условия возникновения и
ной энергией, зависящей от ее размеров и физико протекания которой определяют основные зависи
химических свойств компонентов. Диспергирова мости эмульгирования от интенсивности и часто
ние одной из жидкостей в другой приводит к уве ты ультразвука, температуры, давления, наличия
личению площади контакта фаз и, соответственно, растворенных газов и т. п. [1–8].
суммарной поверхностной энергии, необходимой Детальный механизм образования капель
для образования поверхности. эмульсии под действием кавитации до сих пор не

Для эмульгирования жидкостей применяют известен, существуют лишь гипотезы.
различные устройства, которые воздействуют на В соответствии с одной из них кавитационная
обрабатываемую систему вибрацией, ультразву полость образуется в месте расположения неодно
ком, большими градиентами скоростей сдвига родности – на границе раздела фаз, и в стадии зах

44



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. 44–51
Афанасенко В.Г. и др. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одновременного воздействия прямых и ...

лопывания увлекает и отрывает капельки от об
щей массы другой жидкости.

Другая гипотеза объясняет образование эмуль
сии распадом на капельки кумулятивных струй,
образовавшихся при несимметричном захлопыва
нии кавитационных полостей. Как отмечают авто
ры [1, 2, 9–13], эмульгирование начинается, когда
интенсивность ультразвука превышает некоторое
значение, ниже которого процесс не протекает. Ве
личина пороговой интенсивности снижается, если
эмульгирование протекает вблизи поверхности
твердой фазы, инициирующей образование кави
тации.

Во всех случаях с увеличением времени воздей
ствия ультразвуковых колебаний концентрация
эмульсии возрастает, достигая некоторого пре
дельного значения. Существование предельной
концентрации обусловлено одновременным проте
канием процесса противоположного направле
ния – акустической коагуляции – и изменением в
ходе процесса условий для возникновения кавита
ции.

В замкнутом сосуде распространение ультраз
вуковых колебаний имеет свои особенности, кото
рые необходимо учитывать при проведении про
цесса эмульгирования. Например, как и всем ви Рис. 1. Схема экспериментальной установки: 1 – источник
дам волн, ультразвуковым присущи явления отра ультразвуковых колебаний; 2 – граница раздела фаз;
жения и преломления. Так волна, попадая на гра 3 – свободная поверхность жидкости; 4 – корпус со/
ницу раздела сред, в общем случае делится на две суда
волны: первая проходит через границу и распро Fig. 1. Scheme of the considered model: 1 is the source of ultra/
страняется во второй среде, а вторая отражается и sonic oscillations; 2 is the interface; 3 is the free surface;
остается в первой. Величина энергий прошедшей и 4 is the vessel body
отраженной от границы раздела волн зависит от
акустического сопротивления сред ее образующих Рассмотрим идеализированную модель, в кото
[13–18]. рой распространение механических колебаний

Другим явлением, которое необходимо учиты происходит только в направлении одной оси, пер
вать при использовании ультразвуковых колеба пендикулярной границе раздела фаз, причем нача
ний для интенсификации технологических про ло координат находится на пластине, генерирую
цессов, является интерференция. Это явление на щей колебания. Затуханием волны пренебрежем,
ложения двух волн, в зависимости от фаз которых, что характерно для ультразвуковых колебаний ча
приводящее к локальному увеличению или умень стотой до 50 кГц, проходящих через слой однород
шению амплитуды колебаний результирующей ной жидкости толщиной до 100 мм.
волны. Продольная ультразвуковая волна заданной

Особенно данные явления проявляются при частоты от начала координат (x=0) проходит через
низкой интенсивности воздействия ультразвуко первую жидкую среду, далее она преодолевает гра
вых колебаний на жидкую фазу, при которой энер ницу раздела фаз (x=h1, где h1 – толщина слоя бо
гии одной волны не хватает для разрыва сплошной лее тяжелой жидкости), при этом меняется ско
фазы. В этом случае наложение нескольких ульт рость ее распространения и длина волны. После
развуковых волн приводит к появлению зон с по этого рассматриваемая волна проходит вторую сре
вышенной интенсивностью воздействия, достаточ ду и, дойдя до внешней границы раздела «жид
ной для появления акустической кавитации. кость–газ» (x=h1+h2), практически полностью воз

вращается назад. Величиной энергии, прошедшей
Объект исследования и его аналитическое описание в газовую фазу волны, можно пренебречь,
Рассмотрим эмульсию, образованную двумя т. к. акустическое сопротивление газа во много

несмешиваемыми жидкостями разной плотности. раз отличается от аналогичного показателя жид
Указанная эмульсия при заполнении сосуда обра костей. Таким образом, на границу контакта двух
зует два слоя с горизонтальной границей раздела жидкостей (x=h1) одновременно воздействуют две
фаз. Генерация продольных ультразвуковых коле акустические волны:
баний в системе осуществляется с помощью пла • прямая, создаваемая генератором УЗК;
стины, закрепленной в нижней части сосуда • обратная, отраженная от свободной поверхно
(рис. 1). сти эмульсии.

45



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. 44–51
Афанасенко В.Г. и др. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одновременного воздействия прямых и ...

Рассмотрим результат интерференции двух мент с поверхности раздела углеводород–вода на
указанных синусоидальных плоских волн. Ампли блюдается образование мелкодисперсной эмуль
туду колебаний волны в произвольной точке с ко сии в виде «тумана», которая как бы «выстрелива
ординатой x определяем из следующего выраже ется» ультразвуковыми волнами с поверхности
ния: раздела фаз и перемещается от границы раздела

фаз. После образования определенной порции
A  y0 cos 2 x

 ,
 эмульсии процесс эмульгирования прекращается

(рис. 2).
где y0 – максимальная амплитуда ультразвуковых
колебаний, м;  – длина волы, м.

Для определения условия резонанса необходи
мо знать величину амплитуды на границе раздела
фаз:

A '  y c h
 1

0 os 2 . (1)
1

Амплитуда колебаний обратной волны, кото
рая отразилась от свободной поверхности жидко
сти заполняющей сосуд:


A '' y 2

0 cos 2 h h  Рис. 2. Образование эмульсии на границе раздела «уайт/
  1 2

  . (2) спирит–вода»
   

1 2  Fig. 2. Formation of emulsion at the interface of «white spi/
Суммарная амплитуда двух волн, наклады rit–water»

ваемых на границе раздела фаз, определяется из
формул (1) и (2): В некоторых случаях процессу эмульгирования

предшествует образование на свободной поверхно
2  1 2

h1 2 0 cos 2 h cos 2 h h 
A  y   

     . сти стоячих волн (в виде сложного узора), которые
(3)

2 1 2  медленно вращаются поочередно в разные сторо
ны. Отчетливо данное явление проявляется при

Таким образом, если произведение использовании в качестве жидкого углеводорода

cos 2 h2  уайтспирита. В этом случае со следующей порци
cos 2 h1 h 

  2
 

    
2 1 2 

ей углеводорода начинается процесс слабого
эмульгирования с сохранением стоячих волн. При

из формулы (3) приближается по модулю к 1,0, то дальнейшем вливании уайтспирита стоячие вол
на границе раздела фаз рассматриваемой эмульсии ны на поверхности исчезают, а процесс эмульгиро
наблюдается явление резонанса, существенно ин вания интенсифицируется. Если извлечь часть
тенсифицирующего эмульгирование в этой обла уайтспирита, процесс эмульгирования прекраща
сти. При этом в зависимости от толщины слоев ется. Необходимо отметить, что начало процесса
эпицентр воздействия может быть смещен как в всегда сопровождается звуком, типа потрескива
надграничную, так и подграничную зону, что бу ния, когда процесс прекращается звук стихает
дет проявляться в определении дисперсионный фа [19, 20].
зы в образующейся эмульсии. Это явление связано с изменением толщины

слоев жидкостей, которое приводит к смене поло
Экспериментальные результаты исследования жения зон интенсивных ультразвуковых воздей
и их обсуждение ствий и удалению (или приближению) к месту не
Чтобы доказать правомерность данных модель посредственного контакта фаз.

ных представлений необходимо поставить экспе Как отмечалось в аналитическом исследова
римент, в котором осуществить контролируемое нии, в объеме рассматриваемой системы происхо
изменение наложенных волн на границе раздела дит наложение двух встречных ультразвуковых
фаз. волн (прямая от генератора и отраженная от сво

На данный момент времени проведены экспе бодной поверхности жидкости), которое за счет яв
рименты, которые подтверждают правомерность ления интерференции создает зоны пониженной и
данных модельных представлений. Специальная повышенной интенсивности колебаний. Причем,
стеклянная колба устанавливается на концентра если зоны первого типа невозможно визуально
тор генератора ультразвуковых волн частотой увидеть в обрабатываемой системе, то зоны с высо
30 кГц, в колбу заливается дистиллированная во кой амплитудой механических колебаний детек
да. Необходимо отметить, что никаких видимых тируются за счет появления устойчивых пузырь
эффектов на данном этапе не наблюдается. Затем, ков пара, являющихся следствием разрыва жид
набрав в шприц смесь жидких углеводородов, на кой субстанции при акустической кавитации. Раз
чинаем добавлять ее по одной капле в колбу с ди мер пузырьков зависит от суммарной амплитуды
стиллированной водой. Вначале никаких видимых ультразвуковых колебаний в рассматриваемой
изменений не происходит, но в определенный мо точке.

46



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. 44–51
Афанасенко В.Г. и др. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одновременного воздействия прямых и ...

Для определения амплитуды механических ко Таблица. Результаты экспериментальных и аналитических
лебаний в произвольной точке второго слоя по ана исследований процесса эмульгирования
логии с выводом формулы (3) получено выражение: Table. Results of experimental and analytical studies of

emulsification


A h x  h 
x  y 1 1

0 cos 2     1 2  Толщина Толщина Высота каверны, Теоретическая вы/
слоя воды, слоя ДТ, h определенная экс/

2,
сота зоны макси/

h периментальным мальных УЗК, мм


y s 2 h h  h  x 1, мм мм 
 co 1 2 2 1

0    . (4) путем, мм Theoretical height
Water layer Diesel fuel la/

   
1 2  Height of the cavi/ of the zone of

thickness, yer thickness,
ty determined ex/ maximum ultra/

Полученная формула (4) используется для по h1, mm h2, mm
perimentally, mm sound, mm

строения графика изменения суммарной амплиту 29 40 49 46,4
ды колебаний по высоте рассматриваемого сосуда, 28 37 44 42,4
который необходим для прогнозирования мест по 22 23 22 22,1
явления зон интенсивной акустической кавитации. зон с повышенной

На рис. 3, а, б показаны фотографии устойчи амплитудой нет 
вых кавитационных каверн, образующихся в Каверна 

zones with an inc/
29 38 отсутствует 

эмульсии «дизельное топливо – вода» при различ reased amplitude
Cavern is absent

ной толщине слоев. В первом случае образуются ка of oscillations are

верны диаметром от 1,5 до 2,0 мм, во втором изза absent

меньшей интенсивности воздействия около 1,0 мм. 29 37 45 43,4
На рис. 3, в представлена фотография интенсивно зон с повышенной
го эмульгирования при совпадении зоны макси амплитудой нет

Каверна отсут/
мальных механических колебаний с границей раз zones with an inc/

29 31 ствует 
reased amplitude

дела фаз. Визуально наблюдается появление ка Cavern is absent
of oscillations are

верн размером до 0,5 мм и изменение прозрачности absent
жидкости вблизи межфазной поверхности. 29 41 49 47,4

Рис. 3. Положение кавитационной каверны в системе «вода–ДТ» при различной толщине слоев: а) h1=29 мм; h2=40 мм;
б) h1=28 мм; h2=37 мм; в) h1=22 мм; h2=23 мм

Fig. 3. Position of the cavitation cavern in the «water – diesel fuel» system with different layer thickness: а) h1=29 mm; h2=40 mm;
б) h1=28 mm; h2=37 mm; в) h1=22 mm; h2=23 mm

47



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. 44–51
Афанасенко В.Г. и др. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одновременного воздействия прямых и ...

В таблице показаны результаты эксперимен тимальный набор воздействующих факторов на
тальных и аналитических исследований процесса поверхность раздела фаз при наименьших мате
эмульгирования под воздействием ультразвуко риальных затратах в течение отведенного для этих
вых колебаний с частотой 30 кГц. целей времени.

Из таблицы следует, что спрогнозированные
области максимального воздействия ультразвуко Заключение
вых колебаний c большой степенью точности сов Таким образом, согласно данной модели по
падают с местами проявления в эксперименталь верхность раздела фаз является не только объек
ной системе акустической кавитации. Отклонения том, ограничивающим форму тела, но и ключом к
связаны с неоднородностью испытательных жид интенсификации тепломассообменных процессов.
костей при диспергировании фаз в области контак Так, на примере воздействия колебаний ультраз
та, причем при длительном воздействии УЗК про вукового диапазона на границу раздела фаз «жид
исходит одновременно диспергирование нижнего кость–жидкость» можно доказать, что локальное
слоя жидкости в верхнем, и верхнего слоя в ни воздействие энергетически более выгодно, чем
жнем. подвод энергии ко всему объему рассматриваемой

Механизм образования эмульсий представляет системы.
интерес еще и потому, что процессы разрушения Исследования проведены в Уфимском государствен
эмульсий имеют некоторое сходство с процессами ном нефтяном техническом университете в рамках реа
эмульгирования, но в обратной последовательно лизации инициативного научного проекта фундамен
сти. Поэтому, имея представление о механизме тального характера по государственному заданию образо
эмульгирования, легче изучать процессы разруше вательным учреждениям высшего образования на
ния эмульсий и наоборот [20–22]. 2017–2019 гг. (№ 9.7294.2017/8.9 от 31.01.2017) при со

Наиболее эффективной следует считать такую действии Межвузовского центра коллективного пользо
технологическую схему создания и разрушения вания «Региональный научнопроизводственный комплекс

устойчивых эмульсий, в которой реализуется оп «Недра»».

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ senko, N.S. Shulaev // Chemical and Petroleum Engineering. –
1. Формирование зон с максимальной интенсивностью ультраз 2010. – V. 46. – № 7. – P. 451–455.

вуковой кавитации в однокомпонентных и многокомпонент 10. Behrend O., Schubert H. Influence of hydrostatic pressure and
ных средах / Б.И. Бахтин, А.И. Ивашов, А.В. Кузнецов, gas content on continuous ultrasound emulsification // Ultraso
А.С. Скороходов // Инженернофизический журнал. – 2016. – nics Sonochemistry. – 2001. – V. 8. – № 3. – P. 271–276.
Т. 89. – № 3. – С. 662–669. 11. Cucheval A., Chow R.C.Y. A study on the emulsification of oil by

2. Ультразвуковое эмульгирование нефти и нефтепродуктов / power ultrasound // Ultrasonics Sonochemistry. – 2008. –
А.Н. Ливанский, Б.А. Кудряшов, В.Д. Титков, А.Ю. Дунин // V. 15. – № 5. – P. 916–920.
Автоматизация, телемеханизация и связь в нефтяной промы 12. О возможности приготовления бензиноспиртовых и водото
шленности. – 2011. – № 11. – С. 28–32. пливных эмульсий в роторном аппарате / Е.А. Николаев,

3. Изменение фракционного состава углеводородного топлива в Р.Р. Шириязданов, Е.В. Боев, В.Г. Афанасенко // Ползунов
поле акустической кавитации / М.Г. Руденко, Т.А. Лавренюк, ский вестник. – 2010. – № 3. – С. 127–129.
М.И. Васильцов, С.С. Горбасенко // Современные технологии 13. Васильцов М.И., Лавренюк Т.А. Изменение фракций зимнего
и научнотехнический прогресс. – 2016. – № 1. – С. 23–24. дизельного топлива под действием ультразвуковой кавитации //

4. Effect of emulsification and blending on the oxygenation and sub Сборник научных трудов Ангарского государственного техни
stitution of diesel fuel for compression ignition engine / ческого университета. – 2017. – № 14. – С. 24–27.
Ftwi Y. Hagos, Obed M. Ali, Rizalman Mamat, Abdul A. Abdul 14. Иванов В.П., Дронченко В.А. Разрушение поверхности разде
lah // Renewable and Sustainable Energy Reviews. – August ла двух несмешивающихся жидкостей при эмульгировании //
2017. – V.75. – P. 1281–1294. Вестник Брестского государственного технического универси

5. Кудряшов Б.А., Ливанский А.Н., Нигметзянов Р.И. Перспек тета. – 2014. – № 4 (88). – P. 38–42.
тивы использования ультразвукового эмульгирования в про 15. Nikolaev E.A., Afanasenko V.G., Boev E.V. Experimental inves
мышленности // Наукоемкие технологии в машиностро tigations of fuel blending process in rotary blenders // Chemical
ении. – 2011. – № 6. – С. 25–28. and Petroleum Engineering. – 2014. – V. 50. – № 3–4. –

6. Hamida T., Babadagli T. Investigations on capillary and viscous P. 162–168.
displacement under ultrasonic waves // Journal of Canadian Pet 16. Эмульгирование водонефтяных смесей в рабочих органах вин
roleum Technology. – 2006. – V. 45. – № 2. – P. 16–19. товых насосов / А.М. Бадретдинов, Ф.А. Мамонов, А.М. Вале

7. Homogenisation devices for the production of miniemulsions / ев, Р.Я. Загиров, Р.З. Ахметгалеев // Проблемы сбора, подго
K. Ouzineb, C. Lord, N. Lesauze, C. Graillat, P.A. Tanguy, товки и транспорта нефти и нефтепродуктов. – 2005. – № 64. –
T. McKenna // Chemical Engineering Science. – 2006. – V. 61. – С. 231–234.
№ 9. – P. 2994–3000. 17. Silver B.R., Holub K., Marecek V. Spontaneous emulsification at

8. Кудряшова О.Б., Антонникова А.А. Математическая модель surfactantless liquid/liquid interfaces // Journal of Electroana
эволюции аэрозолей при ультразвуковом воздействии // lytical Chemistry. – 2017. – V. 805. – № 15. – P. 91–97.
Известия Томского политехнического университета. – 2013. – 18. Banks C.E., Klymenko O.V., Compton R.G. Liquid–liquid proces
Т. 322. – № 2. – С. 160–163. ses and kinetics in acoustically emulsified media // PCCP: Physi

9. History of development and current state of hydrodynamic rota cal Chemistry Chemical Physics. – 2003. – V. 5. – № 8. –
ry mixers / E.A. Nikolaev, S.P. Ivanov, E.V. Boev, V.G. Afana P. 1652–1656.

48

^



Известия Томского политехнического университета. Инжиниринг георесурсов. 2018. Т. 329. № 11. 44–51
Афанасенко В.Г. и др. Интенсификация процесса эмульгирования в условиях одновременного воздействия прямых и ...

19. Emulsification in novel ultrasonic cavitation intensifying bag re 22. Наумкин Е.А. Методология прогнозирования ресурса нефтега
actors / R. van Zwieten, B. Verhaagen, K. Schroёn, D. Fern<ndez зового оборудования, эксплуатируемого в условиях цикличе
Rivas // Ultrasonics Sonochemistry. – May 2017. – V. 36. – ского нагружения, на стадии проектирования и эксплуатации:
P. 446–453. дис. … дра техн. наук. – Уфа, 2011. – 244 с.

20. Поверхность и поверхностные явления / И.Р. Кузеев,
Е.А. Наумкин, Ю.Н. Савичева, С.В. Попова. – Уфа: Издво Поступила 14.11.2017 г.
«Нефтегазовое дело», 2009. – 144 с.

21. Поверхность кавитирующего пузырька / В.Б. Акопян,
С.В. Альков, М.В. Бамбура, Ю.А. Ершов // Машинострои
тель. – 2015. – № 12. – С. 10–15.

Информация об авторах
Афанасенко В.Г., кандидат технических наук, доцент кафедры технологических машин и оборудования
Уфимского государственного нефтяного технического университета.

Кузеев И.Р., доктор технических наук, профессор кафедры технологических машин и оборудования Уфимско
го государственного нефтяного технического университета.

Ковшова Ю.С., кандидат технических наук, доцент кафедры технологических машин и оборудования Уфим
ского государственного нефтяного технического университета.

Кулаков П.А., кандидат технических наук, доцент кафедры технологических машин и оборудования Уфим
ского государственного нефтяного технического университета.

49



Afanasenko V.G. etal. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2018. V. 329. 11. 44–51

UDC 66.063.61

EMULSIFICATION INTENSIFICATION UNDER SIMULTANEOUS IMPACT OF ORIGINAL 
AND REFLECTED ULTRASONIC VIBRATIONS

Vitaly G. Afanasenko1, 
afanasenko.v.g@yandex.ru
Iskander R. Kuzeev1, 
kuzeev2002@mail.ru
Yuliya S. Kovshova1, 
july52008@yandex.ru
Petr A. Kulakov1, 
kulakov.p.a@mail.ru
1 Ufa State Petroleum Technological University, 

1, Kosmonavtov Street, Ufa, 450062, Russia.

Relevance of the research. Development and destruction of a steady compound of insoluble liquids are widely applied at all stages of
life cycle of commercial hydrocarbons: from primary trade processing to deep processing of oil products. Intensification of both direct
and inverse processes will allow reducing considerably the overall dimensions and metal consumption of necessary technology equipment
that in its turn will facilitate transportation, reduce costs of mounting and repair. One of the most progressive methods of increasing ef/
ficiency of emulsifying is the process as a result of ultrasonic oscillations.
The main aim of the research is to determine the impact of inhomogeneous system impact on emulsifying intensity within the ultraso/
nic oscillation field.
Methods: general principles of propagation, reflection and interference of acoustic vibrations in liquid, experimental methods for res/
earch acoustic emulsification of immiscible liquids.
Results. The paper considers the mechanism of creating emulsion in interference of two counter waves of the ultrasonic range on the
boundary of initial liquids contact. It is revealed that the greatest efficiency of dispersion is observed in case of resonant influence. The
authors have determined analytically the dependence of the intensity of mechanical oscillations impact on arbitrary point of the system
formed by two immiscible liquids in case of ultrasound distribution in the direction, normal in relation to boundary of the section of phas/
es. Comparison of the results of analytical and pilot studies showed that the discrepancy of data disparity makes less than 10 % that al/
lows, with sufficient accuracy, applying the described calculation procedure to optimize the constructions of devices for emulsifying the
non/uniform compounds.

Key words:
Emulsion, ultrasonics, mechanical vibrations, dispersion, interphase boundary, resonance.

The research was carried out in Ufa State Petroleum Technological University within the initiative scientific project of fun
damental nature on a state task of higher education institutions for 2017–2019 (no. 9.7294.2017/8.9, 31.01.2017) with assistance
of interuniversity common use center «Regional research and production complex "Nedra"».

REFERENCES logies in mechanical engineering, 2011, no. 6, pp. 25–28. In Rus.
1. Bakhtin B.I., Ivashov A.I., Kuznetsov A.V., Skorokhodov A.S. 6. Hamida T., Babadagli T. Investigations on capillary and viscous

Formation of zones of maximum intensity of ultrasonic cavita displacement under ultrasonic waves. Journal of Canadian Petro
tion in singlecomponent and multicomponent environments. En leum Technology, 2006, vol. 45, no. 2, pp. 16–19.
gineeringphysical journal, 2016, vol. 89, no. 3, pp. 662–669. 7. Ouzineb K., Lord C., Lesauze N., Graillat C., Tanguy P.A.,
In Rus. McKenna T. Homogenisation devices for the production of minie

2. Lebanese A.N., Kudryashov B.A., Titkov V.D., Dunin A.Y. Ul mulsions. Chemical Engineering Science, 2006, vol. 61, no. 9,
trasonic emulsification of oil and oil products. Automation, tele pp. 2994–3000.
mechanization and communication in oil industry, 2011, no. 11, 8. Kudryashova O.B., Antonicheva A.A. Mathematical model of the
pp. 28–32. In Rus. evolution of aerosols at ultrasonic influence. Bulletin of the Tomsk

3. Rudenko M.G., Lavrenyuk T.A., Vasiltsov M.I., Gorbatenko S.S. Polytechnic University, 2013, vol. 322, no. 2, pp. 160–163. In Rus.
Changing of the fractional composition of hydrocarbon fuels in 9. Nikolaev E.A., Ivanov S.P., Boev E.V., Afanasenko V.G., Shula
the field of acoustic cavitation. Modern technologies and scienti ev N.S. History of development and current state of hydrodyna
fictechnical progress, 2016, no. 1, pp. 23–24. In Rus. mic rotary mixers. Chemical and Petroleum Engineering, 2010,

4. Ftwi Y. Hagos, Obed M. Ali, Rizalman Mamat, Abdul A. Abdul vol. 46, no. 7, pp. 451–455.
lah. Effect of emulsification and blending on the oxygenation and 10. Behrend O., Schubert H. Influence of hydrostatic pressure and
substitution of diesel fuel for compression ignition engine. Ren gas content on continuous ultrasound emulsification. Ultrasonics
ewable and Sustainable Energy Reviews, August 2017, vol. 75, Sonochemistry, 2001, vol. 8, no. 3, pp. 271–276.
pp. 1281–1294. 11. Cucheval A., Chow R.C.Y. A study on the emulsification of oil by

5. Kudryashov B.A., Lebanese, A.N., Nigmetzyanov R.I. prospects power ultrasound. Ultrasonics Sonochemistry, 2008, vol. 15,
for the use of ultrasonic emulsification in industry. High techno no. 5, pp. 916–920.

50



Afanasenko V.G. etal. / Bulletin of the Tomsk Polytechnic University. Geo Аssets Engineering. 2018. V. 329. 11. 44–51

12. Nikolaev E.A., Shiriyazdanov R.R., Boev E.V., Afanasenko V.G. 18. Banks C.E., Klymenko O.V., Compton R.G. Liquid–Liquid pro
O vozmozhnosti prigotovleniya benzinospirtovykh i vodotopliv cesses and kinetics in acoustically emulsified media. PCCP: Phy
nykh emulsiy v rotornom apparate [On the possibility of making sical Chemistry Chemical Physics, 2003, vol. 5, no. 8,
businessbereich and waterfuel emulsions in a rotary apparatus]. pp. 1652–1656.
I, Polzunovsky vestnik, 2010, vol. 3, pp. 127–129 19. Van Zwieten R., Verhaagen B., Schroёn K., Fern<ndez Rivas D.

13. Vasiltsov M.I., Lavrenyuk T.A. Changing fractions of winter di Emulsification in novel ultrasonic cavitation intensifying bag re
esel fuel under the action of ultrasonic cavitation. Collection of actors. Ultrasonics Sonochemistry, May 2017, vol. 36,
scientific works of the Angarsk state technical University, 2017, pp. 446–453.
no. 14, pp. 24–27. In Rus. 20. Kuzeyev I.R., Naumkin E.A., Savicheva Yu.N., Popov S.V. Po

14. Ivanov V.P., Donchenko V.A. Destruction of the interface of two verkhnost i poverkhnostnye yavleniya [Surface and surface phe
immiscible liquids in emulsification. Vestnik of Brest state techni nomena]. Ufa, Neftegazovoe delo Publ., 2009. 144 p.
cal University, 2014, no. 4 (88), pp. 38–42. In Rus. 21. Akopyan V.B., Alcove S.V., Bambura M.V., Ershov Yu.A. Surface

15. Nikolaev E.A., Afanasenko V.G., Boev E.V. Experimental inves of cavitation bubble. Mashinostroitel, 2015, no. 12, pp. 10–15.
tigations of fuel blending process in rotary blenders. Chemical In Rus.
and Petroleum Engineering, 2014, vol. 50, no. 3–4, pp. 162–168. 22. Naumkin E.A. Metodologiya prognozirovaniya resursa neftegazo

16. Badretdinov A.M., Mamonov F.A., Valeev A.M., Zagirov R.Ya., vogo oborudovaniya, ekspluatiruemogo v usloviyakh tsiklichesko
Akhmetgaleev R.Z. Emulgirovanie vodoneftyanykh smesey v ra go nagruzheniya, na stadii proektirovaniya i ekspluatatsii. Dis.
bochikh organakh vintovykh nasosov [Emulsification of oilwater Dokt. nauk [Methodology of forecasting resource of oil and gas
mixtures in working bodies of screw pumps]. Problems of gathe equipment operating in conditions of cyclic loading, under design
ring, treatment and transportation of oil and petroleum products, and operation. Dr. Diss.]. Ufa, 2011. 244 p.
2005, vol. 64, pp. 231–234.

17. Silver B.R., Holub K., Marecek V. Spontaneous emulsification at Received: 14 November 2017.
surfactantless liquid/liquid interfaces. Journal of Electroanaly
tical Chemistry, 2017, vol. 805, no. 15, pp. 91–97.

Information about the authors
Vitaly G. Afanasenko, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University.

Iskander R. Kuzeev, Dr. Sc., professor, Ufa State Petroleum Technological University.

Yuliya S. Kovshova, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University.

Petr A. Kulakov, Cand. Sc., associate professor, Ufa State Petroleum Technological University.

51

^