05.18.01 – Технология обработки, хранения и переработки злаковых, бобовых культур, крупяных продуктов,  
плодоовощной продукции и виноградарства (технические науки) 
DOI: 10.25712/ASTU.2072-8921.2020.02.004 
УДК: 66.074.2 

 
ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ АСПИРАЦИОННЫХ СИСТЕМ 

ПРИ ОБРАБОТКЕ КРАХМАЛИСТОГО СЫРЬЯ 
 

В.Э. Зинуров, А.В. Дмитриев, Р.Р. Мубаракшина 
 

Одной из наиболее важных задач пищевых производств является повышение эффек-
тивности очистки газовых потоков от твердых частиц размером менее 20 мкм. В работе 
рассмотрены различные аппараты для решения данной задачи и отмечено, что сущест-
вующие модели наиболее распространенных аппаратов для очистки газов от твердых час-
тиц – циклоны – имеют малую эффективность при очистке газа от частиц размером ме-
нее 10–20 мкм. Предложена разработанная авторами конструкция сепарационного устрой-
ства с двутавровыми элементами, позволяющая очищать газовые потоки от частиц раз-
мером менее 20 мкм с эффективностью не менее 64 %. Описан принцип действия устрой-
ства. Приведены результаты численного моделирования процесса очистки газового потока 
от твердых частиц размером от 5 до 20 мкм плотностью 1000–7000 кг/м3 при входной ско-
рости газа от 3 до 15 м/с. Показано, что для разработанной конструкции сепарационного 
устройства с двутавровыми элементами для достижения максимальной эффективности 
очистки газа от частиц пыли размером более 5 мкм и плотностью 1000 кг/м3 и более опти-
мальными входными скоростями газового потока являются 15 м/с и выше. При размере час-
тиц 5 мкм и их плотностью 1000 кг/м3 наиболее оптимальным диапазоном входных скоро-
стей газового потока является до 10 м/с. 

Ключевые слова: очистка газа, циклон, сепаратор, пылеулавливание, твердые частицы, 
пыль, мелкодисперсные частицы, эффективность, степень очистки, пылеосадительная ка-
мера, циклонный сепаратор. 

 
Важной задачей в сфере агропромыш- В настоящее время очистка газовых по-

ленного комплекса является повышение эф- токов от частиц пыли пищевых производств 
фективности очистки газовых потоков от час- осуществляется различными аппаратами – 
тиц пыли размером менее 20 мкм. В частно- циклонами, пылеосадительными камерами и 
сти, на предприятиях пищевой промышлен- др. Среди них наиболее широкое распро-
ности большинство технологических процес- странение получили циклонные аппараты, 
сов связаны с выделением в окружающую вследствие простоты их устройств, надежно-
среду пыли, которая вследствие своего тех- сти в эксплуатации при сравнительно не-
нологического происхождения представляет больших капительных затратах, работы при 
опасность для работников предприятий.  высоких температурах и давлениях. Основ-

Пыль пищевых производств весьма раз- ными моделями циклонов, используемых на 
нообразна по химическому составу, размеру предприятиях пищевой промышленности, 
частиц, их форме, характеру краев частиц, являются ЦН-11, ЦН-15, ЦКФ-450, УЦ-38-850, 
плотности и др. параметров. Вследствие ма- УЦМ-38-850 и др. Выбор определенной мо-
лых размеров менее 10 мкм частицы пыли дели циклона зависит от многих факторов: 
практически постоянно витают в воздухе и требуемая производительность, плотность и 
способны проникать в органы дыхания ра- размер частиц пыли, запыленность газового 
ботников на предприятиях. Следует отме- потока и др. Однако главными недостатками 
тить, что более крупные частицы при их оса- циклонов являются низкая эффективность 
ждении на технологическое оборудование очистки газовых потоков от частиц пыли раз-
ухудшают его работу и могут привести к воз- мером менее 10–20 мкм в зависимости от 
никновению аварийных ситуаций. Также мно- модели аппарата, высокие потери давления и 
гие пыли пищевых производств, например, износ твердых поверхностей циклона, вслед-
сахарная, крахмальная и др., могут образо- ствие механического воздействия запыленно-
вывать взрывоопасные смеси. Поэтому по- го газового потока на них. Поэтому разработ-
вышение эффективности очистки газовых ка новых видов аппаратов для повышения 
потоков от мелкодисперсных частиц пыли эффективности очистки газов от частиц пыли 
является актуальной задачей для предпри- размером менее 10–20 мкм является важной 
ятий пищевой промышленности [1–4]. задачей для предприятий пищевой промыш-

ленности [5–8]. 

18  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2020 



ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ АСПИРАЦИОННЫХ СИСТЕМ  
ПРИ ОБРАБОТКЕ КРАХМАЛИСТОГО СЫРЬЯ 

Авторами данной работы была разрабо- где h1 – длина выступа двутаврового элемен-
тана конструкция сепарационного устройства та, м; b – длина двутаврового элемента, м. 
с двутавровыми элементами для очистки га-  
зовых потоков от мелко-, средне- и крупно-
дисперсной пыли. Сепарационное устройство 
представляет собой цилиндрический корпус 4 
с входным 1 и выходным 2 патрубками для 
подачи запыленного потока в устройства и 
выводы очищенного газа из него соответст-
венно и выходным патрубком для пылевого 
бункера 5. Внутри устройства располагается 
6 секций двутавровых элементов 3. Принцип 
работы устройства можно описать следую-
щим образом: запыленный газовый поток 
входит в сепарационное устройство через 
входной патрубок 1, после чего движется в 
нижнюю часть устройства по трубе, далее 
запыленный поток изменяет свое направле-
ние перпендикулярно трубе и проходит через 
секции двутавровых элементов 3, при обте-
кании которых возникают центробежные си-  

 
лы, смещающие частицы пыли в направле- 1 – входной патрубок; 2 – выходной  
нии твердых поверхностей, далее очищенный патрубок; 3 – секция двутавровых  
газовый поток направляется к выходному элементов; 4 – цилиндрический корпус;  
патрубку 2. При этом частицы пыли седимин- 5 – выходной патрубок для пылевого бункера 
тируют в пылевой бункер через выходной  
патрубок 5. Мелкодисперсные частицы раз- Рисунок 1 – Трехмерная модель  
мером до 10 мкм прилипают к поверхностям сепарационного устройства  
двутавровых элементов за счет возникнове- с двутавровыми элементами (вид с разрезом)  
ния электростатических сил, броуновского  
движения и межмолекулярных сил. Также Целью данной работы является числен-
двутавровые элементы выступают в качестве ное моделирование процесса улавливания 
агломераторов, способствующих коагуляции твердых частиц пыли размером менее 20 мкм 
мелких частиц друг с другом, в результате ко- в сепарационном устройстве. 
торой образуются более крупные соединения Исследование проводилось путем чис-
частиц, которые наиболее подвержены седи- ленного моделирования в программном ком-
ментации в устройстве. Таким образом, очист- плексе ANSYS Fluent. В ходе исследования 
ка газового потока от частиц пыли осуществ- была построена трехмерная модель сепара-
ляется за счет инерционного осаждения при ционного устройства, представленного на 
резком изменении направления движения за- рисунке 1, и были заданы следующие гранич-
пыленного потока из внутренней трубы к сек- ные условия: на входе в устройстве задава-
циям двутавровых элементов 3 и центробеж- лась скорость газового потока, которая варь-
ных сил, возникающих при обтекании газом ировалась от 3 до 15 м/с, на выходе из уст-
сепарационных элементов (рисунок 1).  ройства задавалось атмосферное давление 

Каждая секция двутавровых элементов 3 равное 101 325 Па. Температура окружающей 
включает несколько рядов двутавров, кото- среды принималась равной 20 ºC. Трехмер-
рые расположены относительно друг друга на ная модель сепарационного устройства име-
расстоянии L, определяющемся по формуле ла следующие геометрические размеры: вы-
(1), и позволяющем расположить двутавро- сота устройства – 680 мм, диаметр цилинд-
вые элементы таким образом, чтобы дости- рического корпуса – 450 мм, диаметр входно-
гались максимальные значения центробеж- го и выходного патрубков – 300 мм, диаметр 
ных сил при их обтекании запыленным газо- внутренней трубы – 310 мм, диаметр выход-
вым потоком, что способствует повышению ного патрубка для пылевого бункера – 
эффективности сепарационного устройства 300 мм, длина выступа двутаврового элемен-
[9–11]. та – 3,5 мм, длина и толщина двутаврового 

h  b элемента – 14 и 0,4 мм соответственно. Каж-
L  1 ,                           (1) 

2 дая секция включала 4 ряда по 6 двутавро-
вых элементов. На всех твердых поверхно-

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2020  19 



В.Э. ЗИНУРОВ, А.В. ДМИТРИЕВ, Р.Р. МУБАРАКШИНА 

стях сепарационного устройства задавались потоке, эффективность сепарационного уст-
условия отскакивания частиц пыли, кроме ройства повышалась на 13,7 и 15,7 % при 
поверхности выходного патрубка для пылево- скорости газа 7 и 15 м/с соответственно.  
го бункера 5 (рисунок 1), на данной поверхно- В ходе исследований было установлено, 
сти задавалось условие прилипания, т. к. счи- что потери давления в устройстве составляли 
талось, что частицы при непосредственном не более 1590 Па. 
контакте с ней оседают в бункере и, соответ- Эффективность очистки газового потока 
ственно, улавливаются. Также принимались при его входной скорости в диапазоне 3–
следующие допущения: процесс течения га- 15 м/с от твердых частиц пыли размером 5–
зового потока стационарен, концентрация 20 мкм и плотностью 1000 кг/м3 составляла в 
пыли исключает взаимодействие между час- среднем 70,5 %. При скорости газового пото-
тицами, влияние частиц на движение несу- ка 3, 7, 10, 12 и 15 м/с эффективность сепа-
щей среды не учитывается. Для оценки улав- рационного устройства для частиц плотно-
ливания твердых частиц пыли сепарацион- стью 1000 кг/м3 в среднем составляла 66,2, 
ным устройством в газовом потоке задава- 69,1, 71,5, 72,6 и 73,2 % соответственно. Для 
лось определенное количество частиц n = частиц размером 5, 10, 15 и 20 мкм при их 
1000, плотность ρa которых варьировались от плотности 1000 кг/м3 и скорости газового по-
1000 до 7000 кг/м3 и размер которых изме- тока в диапазоне 3–15 м/с эффективность в 
нялся от 5 до 20 мкм. среднем составляла 64,9, 67,7, 72,4 и 77,1 % 

Эффективность сепарационного устрой- соответственно. Следует отметить, что эф-
ства рассчитывалась по следующей форму- фективность сепарационного устройства с 
ле: двутавровыми элементами при очистке газа 

                             1 n от частиц размером 5 мкм и плотностью 
E  k ,                        (2) 

n 1000 кг/м3 возрастала при скорости газового 
где nk – число твердых частиц пыли, улов- потока от 3 до 10 м/с в среднем на 5,4 %, по-
ленных сепарационным устройством. сле увеличения скорости газа до 10 м/с и бо-

Результаты проведенных исследований лее эффективность устройства уменьшалась, 
представлены в графическом виде на рисун- вследствие появления дополнительных вих-
ках 2–4. Рост входной скорости приводил к реобразований, нарушающих структуру пото-
повышению эффективности очистки газового ка. При возникновении новых точек вихреоб-
потока от твердых частиц пыли размером 5– разования трудноулавливаемые частицы с 
20 мкм за счет увеличения центробежной си- малой плотностью и малым размером под-
лы, которая возникала между рядами двутав- хватывались повторно газовым потоком, по-
ровых элементов при их обтекании запылен- сле их выбивания из структуры потока по ме-
ным газовым потоком. По мере увеличения ре огибания газом секции двутавровых эле-
входной скорости от 3 до 15 м/с эффектив- ментов (рисунок 2). 
ность очистки газа от частиц пыли плотно-  
стью 1000–7000 кг/м3 в среднем увеличива- 0,85

E 
лась на 11,1 %. При этом эффективность се- 1

парационного устройства для данных диапа- 0,8 2

зонов скорости потока и плотности частиц 3

составляла в среднем 77,1 %. Большое влия- 4
0,75

ние на очистку газа от частиц пыли имела 
плотность диспергированных частиц пыли в 
газовом потоке – чем больше ее значение, 0,7

тем легче частицы выбивались из структури-
рованного движения потока в сепарационном 0,65
устройстве. Это объясняется тем, что части-
цы с большей плотностью наиболее подвер- 0,6
жены выбиванию из потока при его движении 0 5 10 15 W, м/2с0  
по непрямолинейному участку, тем частицы с  
меньшей плотностью. Также при более высо- Рисунок 2 – Зависимость изменения эффек-
кой плотности увеличивается удельный вес тивности очистки газового потока от твердых 
частиц, следовательно, седиминтируют такие частиц пыли сепарационном устройством от 
частицы в пылевой бункер быстрее. Прове- входной скорости газа при их различном  
денные исследования показали, что при уве- размере, мкм: 1–5, 2–10, 3–15, 4–20. Плот-

ность твердых частиц задавалась 1000 кг/м3
личении плотности твердых частиц от 1000  
до 7000 кг/м3, диспергированных в газовом 
20  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2020 



ПОВЫШЕНИЕ ЭФФЕКТИВНОСТИ АСПИРАЦИОННЫХ СИСТЕМ  
ПРИ ОБРАБОТКЕ КРАХМАЛИСТОГО СЫРЬЯ 

При плотности твердых частиц 3000 кг/м3 Следует отметить, что на более тяже-
и скорости газового потока от 3 до 15 м/с эф- лые частицы плотностью 7000 кг/м3 при их 
фективность сепарационного устройства со- размере 5 мкм возникновение дополнитель-
ставляла в среднем 77,1 %. При скорости га- ных точек вихреобразования по мере роста 
зового потока 3, 7, 10, 12 и 15 м/с эффектив- скорости газового потока оказывало еще 
ность устройства для частиц плотностью меньшее влияние, чем для частиц плотно-
3000 кг/м3 в среднем составляла 70,3, 75,4, стью 1000 кг/м3 (рисунок 2) и плотностью 
78,1, 79,9, 81,4 % соответственно. Увеличе- 3000 кг/м3 (рисунок 3).  
ние плотности частиц от 1000 до 3000 кг/м3  

показало, что возникновение дополнительных E 1

точек вихреобразования, вследствие роста 0,95
входной скорости газового потока, оказывало 0,9
меньшее влияние на повторное подхватывание 
частиц размером 5 мкм газовым потоком – рост 0,85
эффективности при скорости газового потока от 0,8
3 до 15 м/с составил 3,6 % (рисунок 2). 

Для частиц размером 10, 15 и 20 мкм 0,75
при их плотности 1000 кг/м3 и скорости газо- 0,7
вого потока в диапазоне 3–15 м/с эффектив- 1 2

ность в среднем составляла 75,1, 81,1 и 0,65 3 4
85,9 % соответственно. Эффективность очи- 0,6
стки газа от частиц размером 20 мкм при его 0 5 10 15 W, м/2с0  
скорости 15 м/с составила 93,1 % (рисунок 3).  

Эффективность очистки газового потока Рисунок 4 – Зависимость изменения эффек-
при его входной скорости в диапазоне 3– тивности очистки газового потока от твердых 
15 м/с от твердых частиц пыли размером 5– частиц пыли сепарационном устройством от 
20 мкм и плотностью 7000 кг/м3 составляла в входной скорости газа при их различном раз-
среднем 83,8 %. При скорости газового пото- мере, мкм: 1–5, 2–10, 3–15, 4–20. Плотность 
ка 3, 7, 10, 12 и 15 м/с эффективность сепа- твердых частиц задавалась 7000 кг/м3 
рационного устройства для частиц плотно-  

стью 7000 кг/м3 в среднем составляла 73,3, При скорости газового потока 15 м/с и 
82,7, 86,6, 87,4 и 88,9 % соответственно. Для размере частиц 20 мкм эффективность уст-
частиц размером 5, 10, 15 и 20 мкм при их ройства составляла 98,2 % (рисунок 4). 
плотности 7000 кг/м3 и скорости газового по- Таким образом, проведенные исследова-
тока в диапазоне 3–15 м/с эффективность в ния показали, что на эффективность очистки 
среднем составляла 71,2, 81,9, 89,3 и 92,7 % газового потока от твердых частиц существен-
соответственно (рисунок 4). ное влияние оказывают: плотность и размер 

 частиц, входная скорость газового потока – 
0,95

E чем большее значение эти величины имеют, 
1 тем выше эффективность устройства. Однако 

0,9 2 при входных скоростях газового потока бо-
3

0,85 лее 10 м/с в устройстве возникают новые точ-
4 ки вихреобразования, способствующие по-

0,8 вторному подхватыванию частиц пыли малых 
размеров и малой плотностью. В частности, 

0,75 это отчетливо прослеживается по линии 4 на 
рисунке 2 для диапазона скорости газа от 

0,7 10 м/с. Поэтому выбор оптимальной нагне-
0,65 таемой входной скорости газового потока 

компрессором на предприятии необходимо 
0,6 подбирать, учитывая дисперсность пыли в 

0 5 10 15 W, м/2с0  газе. В ходе исследований было установлено, 
 

Рисунок 3 – Зависимость изменения эффек- что для разработанной конструкции сепара-
тивности очистки газового потока от твердых ционного устройства с двутавровыми эле-
частиц пыли сепарационном устройством от ментами для достижения максимальной эф-
входной скорости газа при их различном раз- фективности очистки газа от частиц пыли 
мере, мкм: 1–5, 2–10, 3–15, 4–20. Плотность размером более 5 мкм и плотностью 

3
твердых частиц задавалась 3000 кг/м3 1000 кг/м  и более оптимальными входными 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2020  21 



В.Э. ЗИНУРОВ, А.В. ДМИТРИЕВ, Р.Р. МУБАРАКШИНА 

скоростями газового потока являются 15 м/с и лунов, К.В. Шалунова // Позуновский вестник. – 
выше. При размере частиц 5 мкм и их плот- 2009. – № 3. – С. 104–106. 
ностью 1000 кг/м3 наиболее оптимальным 6. Алексеев, В.В. Повышение эффективности 
диапазоном входных скоростей газового по- пылеулавливания циклонов в производстве сухой 
тока является до 10 м/с. молочной сыворотки / В.В. Алексеев, И.И. Поника-

Проведенные исследования показали, ров // Вестник казанского технологического уни-
верситета. – 2014. – Т. 17. – № 6. – С. 14–15. 

что разработанная конструкция сепарацион- 7. Беляев, Е.Н. Исследование модели прямо-
ного устройства имеет практическую значи- точного батарейного циклона со взаимодейству-
мость. Данное устройство может быть распо- ющими потоками / Е.Н. Беляев, С.М. Кисляк // Пол-
ложено до сепарационных циклонов, что по- зуновский вестник. – 2009. – № 1–2. – С. 293–297. 
зволит существенно повысить эффектив- 8. Кузьмин, В.В. К выбору оптимального типа 
ность очистки газа от твердых частиц разме- циклона / В.В. Кузьмин, Е.А. Ходик // Теоретиче-
ром менее 20 мкм. ские и прикладные аспекты современной науки. – 

Исследование выполнено при финансо- 2014. – № 5–3. – С. 80–83. 
вой поддержке гранта Президента РФ № МК - 9. Дмитриев, А.В. Влияние конструктивного 

оформления элементов прямоугольного сепарато-
 616.2020.8. ра на эффективность очистки газа от твердых час-

 тиц / А.В. Дмитриев, В.Э. Зинуров, О.С. Дмитрие-
СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ ва, А.А. Галиев // Вестник технологического уни-

 верситета. – 2018. – Т. 21. – № 9. – С. 58–61. 
1. Возмилов, А.Г. Электроочистка и электро- 10. Дмитриев, А.В. Улавливание частиц из 

обезза-раживание воздуха в технологических про- дымовых газов прямоугольными сепараторами / 
цессах АПК / А.Г. Возмилов, О.В. Звездакова // А.В. Дмитриев, В.Э. Зинуров, О.С. Дмитриева, Ву 
Вестник Челябинской государственной агроинже- Линь Нгуен // Вестник технологического универси-
нерной академии. – 2013. – Т. 66. – С. 14–24. тета. – 2017. – Т. 20. – № 15. – С. 78–80. 

2. Небытов, В.Г. Влияние загрязненности пы- 11. Зинуров, В.Э. Исследование очистки га-
лью воздуха рабочей зоны на условия труда ра- зового потока от различных фракций пылевидных 
ботников в сельском хозяйстве / В.Г. Небытов, частиц сепаратором трапециевидной формы / 
Ю.В. Кошечкин, С.Н. Барабанова // Агротехника и В.Э. Зинуров, А.В. Дмитриев, О.С. Дмитриева, 
энергообеспечение. – 2015. – № 3 (7). – С.191–196. М.О. Уткин // Вестник технологического универси-

3. Дмитриев, А.В. Улавливание мелкодис- тета. – 2019. – Т. 22. – № 10. – С. 68–71. 
персных твердых частиц из газовых потоков в  

прямоугольных сепараторах / А.В. Дмитриев, Зинуров Вадим Эдуардович, аспи-
В.Э. Зинуров, О.С. Дмитриева, Ву Линь Нгуен // рант, ФГБОУ ВО «КГЭУ», кафедра «Теоре-
Вестник Иркутского технического университета. – тические основы теплотехники», 
2018. – Т. 22. – № 3 (134). – С. 138–144. vadd_93@mail.ru. 

4. Асламова, В.С. Оптимальное проектирова- Дмитриев Андрей Владимирович, 
ние прямоточного циклона с промежуточным отбо- д.т.н., доцент, ФГБОУ ВО «КГЭУ», кафедра 
ром пыли / В.С. Асламова, И.М. Кулакова, «Теоретические основы теплотехники», 
А.А. Жабей // Вестник ангарской государственной ieremiada@gmail.com. 
технической академии. – 2009. – Т. 3. – С. 14–15. 

5. Хмелев, В.Н. Усовершенствованная конст- Мубаракшина Рузиля Радиковна, сту-
рукция циклона для очистки промышленных газов дент, ФГБОУ ВО «КГЭУ», кафедра «Эконо-
от дисперсных примесей / В.Н. Хмелев, А.В. Ша- мика и организация производства», ru-

zilya.mubarakshin.01@mail.ru. 
 

22  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2020