КО ДНЮ РАБОТНИКА АТОМНОЙ ПРОМЫШЛЕННОСТИ

УДК 661.87+546.791

ИСТОЧНИКИ ОБРАЗОВАНИЯ РАДИОАКТИВНЫХ ОТХОДОВ 
НА ГИДРОМЕТАЛЛУРГИЧЕСКИХ ЗАВОДАХ 
ПО ПЕРЕРАБОТКЕ УРАНОВЫХ РУД

Р.Е. Кузин1, 2, 3, @, профессор, главный научный сотрудник,
С.Н. Брыкин3, заместитель генерального директора по обращению с РАО, 
Т.Н. Таиров4, ректор Санкт-Петербургского филиала ЦИПК Росатома

1Кафедра информационных систем в химической технологии,
Московский технологический университет (Институт тонких химических технологий), 
Москва, 119571 Россия
2АО «Ведущий научно-исследовательский институт Госкорпорации «Росатом» 
по химическим технологиям» (АО «ВНИИХТ»), Москва, 115409 Россия
3ФГУП «Предприятие по обращению с радиоактивными отходами «РосРАО», 
Москва, 119017 Россия
4НОУ ДПО «ЦИПК Росатома», Санкт-Петербург, 197348 Россия
@Автор для переписки, e-mail: rkuzin256@mail.ru

Отличительной особенностью предприятий по добыче и переработке урановых руд является 
неизбежное загрязнение окружающей среды твердыми, жидкими и газообразными отходами. 
По своим объемам данные радиоактивные отходы (РАО) являются наиболее значительны-
ми в ядерно-топливном цикле и, несмотря на их сравнительно низкую активность, вносят 
основной вклад в формирование радиационно-опасных факторов для населения и объектов 
окружающей среды. Радиоактивность урановых руд и отходов их переработки обусловлена 
природными радионуклидами урановой (238U и 235U) и ториевой (232Th) цепочек радиоактивного 
распада. В статье рассмотрена основная схема образования РАО на технологическом пере-
деле сорбции урана из пульп выщелачивания гидрометаллургического завода по переработке 
урановых руд и приведена оценка образования радионуклидного состава пульпы, направляе-
мой на хвостохранилище. При ликвидации хвостохранилищ должны быть обеспечены ста-
бильность, гидрологический контроль, минимальное поступление загрязненных вод на уста-
новки очистки вод, прекращение поступления радона в атмосферу.

Ключевые слова: переработка урановых руд, гидрометаллургические заводы, обраще-
ние с радиоактивными отходами, радионуклидный состав пульпы.

SOURCES OF RADIOACTIVE WASTE IN LEACH PLANTS PROCESSING 
URANIUM ORES
                                                                                                                          
R.E. Kuzin1, 2, 3, @, S.N. Brykin3,T.N. Tairov4

                                                                                                              
1Moscow Technological University (Institute of Fine Chemical Technologies), 
Moscow, 119571 Russia 
2Russian Resesrch Institute for Chemical Technology of National Corporation "RosAtom"
3Federal State Unitary Enterpraise "RosRAO", Moscow, 119017 Russia
4RosAtom-CICE&T, Saint-Petersburg, 197348 Russia
@Corresponding author e-mail: rkuzin256@mail.ru

                                                                                                                                                                                                                                                                                                    

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5 21



Источники образования радиоактивных отходов на гидрометаллургических заводах... 

A distinctive feature of enterprises for extracting and processing uranium ore is the inevitable 
pollution by solid, liquid and gaseous waste. The amount of radioactive waste (RW) is most 
significant in the nuclear fuel cycle. In spite of its relatively low activity it is the major contributor 
to the formation of radiation hazards to the people and environment. The radioactivity of uranium 
ores and of their processing waste is due to natural radionuclides of uranium (238U and 235U) and 
thorium (232Th) radioactive decay chains.
 
Keywords: radioactive waste, processing of uranium ores, hydrometallurgical plants, leach 
plant, management of radioactive waste.

По данным системы государственного учета выми водами составляет более 220 км2.
и контроля радиоактивных веществ и радиоак- Радиационная опасность уранодобывающего и 
тивных отходов (СГУК РВ и РАО) в атомной про- перерабатывающего производств в эксплуатацион-
мышленности, энергетике, медицине и в научных ный и постэксплуатационный периоды зависит от 
исследованиях, в Российской Федерации нако- разных факторов, определяющими из которых явля-
плено более 500 млн. м3 жидких радиоактивных ются:
отходов (ЖРО) и более 180 млн. тонн твердых ра- • технология добычи руды;
диоактивных отходов (ТРО) [1]. Из этого количества • технология переработки руд;
99.5% приходится на отходы низкого (НАО) и сред- • способ складирования хвостов.
него (САО) уровней активности, которые размещены В данном перечне необходимо выделить в от-
в ~1400 приповерхностных радиационно-опасных дельную категорию горно-химическую технологию 
объектах (хранилищах), расположенных по всей тер- добычи урана, включающую в себя способы подзем-
ритории России [2, 3]. ного блочного выщелачивания, кучное выщелачива-

Для обращения с РАО (деятельность по сбору, ние и подземное выщелачивание.
сортировке, переработке, кондиционированию, пе- Радиоактивность урановых руд и отходов их пе-
ревозке, хранению и захоронению радиоактивных реработки обусловлена природными радионуклида-
отходов) в соответствии с Федеральным законом от ми урановой (238U и 235U) и ториевой (232Th) цепочек 
11 июля 2011 г. № 190-ФЗ «Об обращении с радио- радиоактивного распада. Основную роль при этом 
активными отходами» (статья 10) создается Единая играет 238U [4], поскольку концентрация урана-235 в 
государственная система обращения с радиоактив- исходных рудах наших предприятий почти на 3 по-
ными отходами (ЕГСО РАО). Главным информаци- рядка ниже концентрации урана-238. Цепочка распа-
онным ресурсом ЕГСО РАО является СГУК РВ и да 238U показана на рис. 1.
РАО. Создание этой информационной системы опре- Как видно из рис. 1, всего цепочка распада включа-
делялось вызовом времени – огромными объемами ет 19 радионуклидов, каждый из которых имеет актив-
и активностью новых техногенных радионуклидов, ность основателя цепочки. На гидрометаллургическом 
появившихся в процессе создания «Ядерного щита» заводе по переработке урановых руд (ГМЗ) извлекается 
Родины и атомной энергетики. уран (все три природных изотопа – уран-235, 238 и 234) 

Отличительной особенностью предприятий по с показателем излечения от 96 до 98.5%, а все осталь-
добыче и переработке урановых руд является неиз- ные радионуклиды выделяются в группу радиоактив-
бежное загрязнение окружающей среды твердыми, ных отходов. Естественный распад прерывается перед 
жидкими и газообразными отходами. По своим объ- торием-230 (устойчивое название – ионий). Именно 
емам данные отходы являются наиболее значитель- 230Th является первым в разорванном ряде радионукли-
ными в ядерно-топливном цикле и, несмотря на их дов РАО ураноперерабатывающих предприятий. Ряд 
сравнительно низкую активность, вносят основной радинуклидов РАО ГМЗ включает 14 элементов из 19 
вклад в формирование радиационно-опасных фак- радионуклидов цепочки распада природного урана 238U.
торов для населения и объектов окружающей среды. Для рассмотрения образования РАО обратимся к 

За период создания «Ядерного щита», с начала обобщенной схеме основных технологических про-
крупномасштабных геолого-разведочных работ и до- цессов ГМЗ [5–7], которая представлена на рис. 2.
бычи урановых руд (1945 г.), в СССР было построено На переделе рудоподготовки, включающем процес-
9 комбинатов, расположенных на территориях шести сы дробления – радиометрического обогащения и из-
союзных республик – в настоящее время самостоя- мельчения в мельницах с классификацией, происходит 
тельных государств. Общая площадь возможного подготовка пульпы для передела кислотного выщелачи-
воздействия этих объектов за счет выноса в окружа- вания. Часть объема руды (до 30%) сверхнизкой актив-
ющую среду радионуклидов и других загрязнителей ности отправляется на хвостохранилище для укрепле-
воздушными потоками, поверхностными и грунто- ния ограждающей дамбы и упорных призм сооружения. 

22 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5



Р.Е. Кузин, С.Н. Брыкин, Т.Н. Таиров

Рис. 1. Цепочка распада урана-238.

Рис. 2. Гидрометаллургическое получение урана ядерной чистоты.

Радон и его короткоживущие продукты распада, выделяю- демика Б.Н. Ласкорина во ВНИИХТе в начале 60-х 
щиеся в процессах дробления-измельчения, направляются годов прошлого столетия. Внедрен на всех урановых 
системами воздухоочистки в атмосферные выбросы. заводах СССР и многих других стран. Применение 

В технологическом процессе выщелачивания сорбции из пульп увеличило производительность за-
изотопы урана и тория переходят в жидкую фазу водов в 3–5 раз, резко снизило потребление энергии, 
пульпы. Радий и продукты его распада остаются в воды и реагентов.
твердой фазе, так как радий не выщелачивается сер- В аппарат поступает пульпа после выщелачи-
ной кислотой. Извлечение изотопов природного ура- вания, содержащая в жидкой фазе ионы многих ме-
на из пульпы происходит в цепочке пачуков сорбции таллов, включая уран. Через другую трубу поступает 
урана из пульп (рис. 3) [6, 8, 9]. ионит (сорбционная смола, селективно извлекающая 

Пачук (аппарат с воздушным перемешивани- только уран; технология синтеза разнообразных ио-
ем), изображенный на рис. 3, был сконструирован нитов также создана в отделе Б.Н. Ласкорина). Воз-
профессором Н.Н. Токаревым под руководством ака- дух, поступающий в нижнюю часть аппарата, пере-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5 23



Источники образования радиоактивных отходов на гидрометаллургических заводах... 

мешивает сложную смесь жидкой и твердой фаз Насыщенный ураном ионит поступает на про-
пульпы и создает кипящий слой ионита в пульпе. В цесс десорбции и далее на аффинаж урана, а пульпа, 
таком режиме происходит интенсивное извлечение ура- содержащая РАО, после нейтрализации известковым 
на из пульпы на фазу сорбента. Система грохотов позво- молоком и обезвреживания отправляется по пульпо-
ляет просто решить задачу разделения пульпы и ионита. проводу в хвостохранилище (рис. 4).

Для крупных ГМЗ масса ежегодных сбросов РАО 
в твердой фазе пульпы достигает 5–6 млн. тонн. Что 
же касается жидкой фазы, то она составляет основу 
водооборота ГМЗ. Именно с поверхности хвостохра-
нилища специальная насосная станция (поз. 5 на 
рис. 4) отбирает техническую воду для работы ГМЗ. 
За разработку схемы сорбционного извлечения ура-
на с замкнутым водооборотом, что позволило в 3–5 
раз увеличить добычу урана и резко снизить многие 
затраты, коллектив разработчиков во главе с Б.Н. 
Ласкориным был удостоен Ленинской премии 1 сте-
пени «За успешное выполнение важного задания 
Советского Правительства». 

За 40-50 лет работы крупного ГМЗ в хвостохра-
нилище накапливаются сотни млн. тонн твердых 
РАО, основу которых составляют долгоживущие ра-
дионуклиды: торий-230, радий-226, свинец-210 и по-

Рис. 3. Пачук сорбции урана из пульп: лоний-210. Общая их активность примерно в 4 раза 
1 − корпус, 2 − дефлектор, 3 − аэрлифты, 4 − грохоты. превышает активность добытого урана.

Рис. 4. Схема хвостохранилища:
I – упорная призма; II – переходная зона; III – центральная зона. 1 – ограждающая дамба; 

2 – разводящий пульпопровод; 3 – экран из полимерных материалов или глинистых грунтов;
4 – прудок; 5 – плавучая насосная станция оборотного водоснабжения; 6 – водовод оборотной воды; 

7 – отложения хвостового материала; 8 – варианты наращивания ограждающей дамбы; 
9 – пионерная дамба из карьерных грунтов; 10 – дренаж; 11 – ярус намыва; 12 – слой намыва.

24 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5



Р.Е. Кузин, С.Н. Брыкин, Т.Н. Таиров

В процессе добычи урановых руд и их перера- хвостохранилищ, стабилизации отвалов и хвостохра-
ботки радиационная нагрузка на окружающую среду, нилищ, предотвращению загрязнения поверхност-
в первую очередь, обусловлена эмиссией радона-222, ных и подземных вод.
тория-230. После извлечения урана из руд содержа-
ние урана в отвалах и хвостах переработки составляет Выводы
от 0.001 до 0.02%, при этом содержание 226Ra (период 
полураспада 1600 лет) в отходах остается практиче- С учетом огромного объема накопленных в 
ски на уровне 80-95% от исходного равновесного его хвостохранилищах твердых РАО (сотни млн. тонн), 
содержания в рудах. Скорость эмиссии радона-222 из длительного периода их высокой активности (десят-
отвалов и отходов составляет, как правило, 2-6 Бк/м2·см ки тысяч лет) до получения технологических и ор-
и считается постоянной в течение 10 тыс. лет. ганизационных решений по ликвидации хвостохра-

Рекультивация территорий, загрязненных в нилищ, которые еще предстоит найти, должны быть 
результате деятельности уранодобывающих пред- обеспечены стабильность, гидрологический кон-
приятий, должна предусматривать мероприятия по троль, минимальное поступление загрязненных вод 
дезактивации или захоронению всех зданий и соо- на установки очистки вод, прекращение поступления 
ружений, ликвидации поверхностных загрязнений радона в атмосферу, а также постоянный радиацион-
территорий, предотвращению пыления отвалов и ный мониторинг окружающей природной среды.

Список литературы: References:
1. Брыкин С.Н., Кузин Р.Е., Пыжов А.В., Таи- 1. Brykin S.N., Kuzin R.E., Pyzhov A.V., Tairov 

ров Т.Н., Якушев С.А. // Прикладная информатика. T.N., Yakushev S.A. // Prikladnaya informatika [Applied 
2013. № 3 (45). С. 42–46. Informatics]. 2013. № 3(45). P. 42-46.

2. Карамушка В.П., Камнев Е.И., Кузин Р.Е. 2. Karamushka V.P., Kamnev E.I., Kuzin 
Проблемы рекультивации территорий, загрязненных R.E. Problemy rekul'tivacii territorij, zagryaznennyh 
предприятиями по переработке урановых руд. М.: predpriyatiyami po pererabotke uranovyh rud  (Problems of 
Горная книга, 2014. 276 с. recultivation of the territories contaminated by enterprises 

3. Агапов А.М., Новиков Г.А. // Атомная стра- for the processing of uranium ores). M.: Gornaya kniga, 
тегия. 2004. № 13. С. 15–21. 2014. 276 p.

4. Карамушка В.П., Камнев Е.Н., Тадеев М.Н., 3. Agapov A.M., Novikov G.A. // Atomnaya 
Касаткин В.В., Кузин Р.Е. // Горный журнал. 2012. strategiya [Atomic Strategy]. 2004. № 13. P. 15–21.
№ 8. С. 133–136. 4. Karamushka V.P., Kamnev E.N., Tadeev M.N., 

5. Тураев Н.С., Жерин И.И. Химия и техноло- Kasatkin V.V., Kuzin R.E. // Gornyj zhurnal [Mining 
гия урана: учеб. пособие для вузов. М.: ЦНИИАТО- Journal]. 2012. № 8. P. 133–136.
МИНФОРМ, 2005. 407 с. 5. Turaev N.S., Zherin I.I.  Himiya i tekhnologiya 

6. Галкин Н.П., Судариков Б.Н., Верятин У.Д., urana (Chemistry and technology of uranium). M.: 
Шишков Ю.Д., Майоров А.А. Технология урана. М.: CNIIATOMINFORM, 2005. 407 p.
Атомиздат, 1964. 309 с. 6. Galkin N.P., Sudarikov B.N., Veryatin U.D., 

7. Бекман И.Н. Уран. М.: МГУ, 2009. 300 с. Shishkov Yu.D., Majorov A.A.  Tekhnologiya urana 
8. Ласкорин Б.Н. // Атомная энергия. 1960. Т. 9. (Technology of uranium). M.: Atomizdat, 1964. 309 p.

№ 4. С. 286–296. 7. Bekman I.N.  Uran (Uranium). M.: MGU Publ., 
9. Волков В.П. Сорбционные процессы дей- 2009. 300 p.

ствующих производств. М.: Издательский дом «Руда 8. Laskorin B.N.  // Atomnaya energiya [Atomic 
и металлы», 2014. 160 с. Energy]. 1960. V. 9. № 4. P. 286–296.

9. Volkov V.P.  Sorbcionnye processy dejstvuyushchih 
proizvodstv (Sorption processes of existing facilities). M.: 
Publishing house «Ruda i metally», 2014. 160 p. 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2016 том 11 № 5 25