ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ
THEORETICAL BASES OF CHEMICAL TECHNOLOGY

УДК 66.011 DOI: 10.32362/2410-6593-2019-14-2-23-32

Разработка реакционно-ректификационного процесса получения окиси 
мезитила. II. Анализ статики и моделирование процесса

М.А. Яхьяев1,@, В.С. Гутенков2, К.А. Кардона3, Ю.А. Писаренко1

1МИРЭА – Российский технологический университет (Институт тонких химических 
технологий имени М.В. Ломоносова), Москва 119571, Россия
2Государственный научно-исследовательский институт органической химии и технологии, 
Москва 111024, Россия
3Национальный университет Колумбии (Институт биотехнологии и агропромышленности), 
Манизалес-Кальдас, Колумбия
@ Автор для переписки, e-mail: yakhyaev2008@mail.ru

С использованием результатов выполненного ранее исследования физико-химических 
свойств реакционной системы процесса получения окиси мезитила проведен анализ 
статики совмещенного варианта организации указанного процесса. Показано, что 
практический интерес представляют режимы проведения процесса, соответствующие 
первому заданному разделению. При этом выделены предельные стационарные состо-
яния, характеризующиеся максимальной конверсией ацетона, селективностью и выхо-
дом целевого продукта – окиси мезитила. Доказана возможность практической реали-
зации предельного стационарного состояния реакционно-ректификационного процесса 
получения окиси мезитила, обеспечивающего практически полную конверсию ацетона 
с выходом окиси мезитила, приближающимся к 100%. Предельному стационарному со-
стоянию отвечает реакционно-ректификационный процесс с отбором единственного 
продуктового потока. Для режима проведения совмещенного процесса, отвечающего 
выделенному предельному стационарному состоянию, предложена принципиальная 
технологическая схема получения целевого продукта. Путем расчетного исследования 
установлено, что наиболее рациональным вариантом организации реакционного узла 
является использование в нем единственного аппарата – реакционно-ректификацион-
ной колонны. В программном пакете Aspen Plus® построена модель процесса и посред-
ством вычислительного эксперимента проведена ее структурная и параметрическая 
оптимизация, в результате которой установлены статические параметры техно-
логической системы, а также характеристики аппаратов, позволяющие получать в 
реакционно-ректификационной колонне продукт необходимого качества с выходом, 
приближающимся к 100%. При этом показано, что при моделировании химико-техно-
логической системы необходимо использовать различные наборы параметров базового 
уравнения, используемого для описания фазового равновесия. Так, для расчета реакци-
онно-ректификационной и ректификационных колонн следует применять параметры 
фазового равновесия жидкость–пар для системы окись мезитила–вода, а при расчете 
флорентийского сосуда для указанной смеси необходимо использовать параметры, со-
ответствующие равновесию жидкость–жидкость. Применение же единого набора па-
раметров базового уравнения приводит к существенным погрешностям и неадекват-
ному описанию процесса получения окиси мезитила посредством конденсации ацетона.

Ключевые слова: реакционно-ректификационные процессы, окись мезитила, анализ статики, 
принципиальная технологическая схема, моделирование процесса, оптимизация параметров.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 23



Разработка реакционно-ректификационного процесса получения окиси мезитила – II

Development of Reaction-Rectification Process of Obtaining Mesityl Oxide. 
II. Analysis of Statics and Modeling of the Process
Magomed A. Yakhyaev1,@, Valery S. Gutenkov2, Carlos A. Cardona3, 
Yury A. Pisarenko1

1MIREA – Russian Technological University (M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical 
Technologies), Moscow 119571, Russia
2State Scientific Research Institute of Organic Chemistry and Technology, Moscow 111024, Russia
3National University of Colombia (Institute of Biotechnology and Agroindustry), headquarters 
Manizales, Manizales-Caldas, Colombia
@ Corresponding author e-mail: yakhyaev2008@mail.ru

Using the results of an earlier study of the physicochemical properties of the reaction system 
of the process of producing mesityl oxide, an analysis of the statics of the combined variant of 
the organization of this process was carried out. It is shown that of practical interest are the 
modes of the process corresponding to the first specified separation. In this case, the limiting 
stationary states, characterized by the maximum acetone conversion, selectivity, and the yield of 
the target product — mesityl oxide, are distinguished. The possibility of practical implementation 
of the limiting stationary state of the reactive distillation process for producing mesityl oxide, 
which provides almost complete conversion of acetone with a yield of mesityl oxide approaching 
100%, has been proved. The limit stationary state corresponds to the reaction-distillation 
process with the selection of a single product stream. For the mode of carrying out the combined 
process that corresponds to the selected limiting stationary state, a schematic flow chart for 
the production of the target product has been proposed. By means of computational research, 
it has been established that the most rational option for organizing a reaction hub is to use a 
single apparatus in it — the reaction-distillation column. In the Aspen Plus® software package, 
a process model was constructed that corresponded to the proposed technological scheme and 
through a computational experiment, its structural and parametric optimization was carried out. 
As a result, the static parameters of the technological system were established, as well as the 
characteristics of the apparatuses, allowing to obtain the required quality product in the reaction-
distillation column. output, approaching 100%. It has been shown that when modeling a chemical-
technological system, it is necessary to use different sets of parameters of the basic equation 
used to describe phase equilibrium. Thus, for calculating reactive distillation and distillation 
columns, the liquid – vapor phase equilibrium parameters for the mesityl oxide–water system 
should be used, and when calculating the Florentine vessel for this mixture, it is necessary to 
use the parameters corresponding to the liquid – liquid equilibrium. The use of a single set of 
parameters of the basic equation leads to significant errors and inadequate description of the 
process of producing mesityl oxide by condensation of acetone.

Keywords: reaction-rectification processes, mesityl oxide, analysis of statics, the principle 
technological scheme, process modeling, optimization of parameters.

Введение моделирования процесса с помощью современных 
программных продуктов необходимо провести сбор 

Ключевым этапом разработки реакционно-рек- и обработку физико-химической информации о 
тификационного процесса, предваряющим матема- свойствах реакционной системы, соответствующей 
тическое моделирование, является анализ статики. разрабатываемому процессу, а также представить ее 
На данном этапе выделяют предельные стационар- в виде, удобном для решения задач, связанных с его 
ные состояния, которым соответствуют максималь- математическим описанием. Речь в данном случае 
ные значения конверсии, селективности и выхода идет о моделировании фазового равновесия, анализе 
целевого продукта, и на основе этого осуществля- структуры диаграммы ректификации реакционной 
ют построение принципиальной технологической смеси, расчете химического равновесия и подборе 
схемы его получения в совмещенном реакцион- кинетической модели, описывающей химические 
но-ректификационном процессе. Для выполнения превращения, происходящие в реакционной системе. 
анализа статики и последующего математического Информация, используемая нами далее для проведе-

24 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



М.А. Яхьяев, В.С. Гутенков, К.А. Кардона, Ю.А. Писаренко

ния анализа статики и последующего моделирования нижнего продуктового потока выступает диацетоно-
технологической системы, представлена в работе [1]. вый спирт, являющийся промежуточным продуктом 

на стадии образования окиси мезитила [1]. Таким 
Анализ статики образом, в дальнейшем ограничиваемся рассмотре-

Конечная цель анализа статики состоит в выборе нием режима первого заданного разделения.
способа организации совмещенного процесса, отве- 5. Установить зависимость параметра 
чающего предельному стационарному состоянию, управления процессом от состава 
а также в построении принципиальной технологи- псевдоисходной смеси (D/W = f(x*))
ческой схемы получения целевого продукта (окиси 
мезитила), соответствующей его максимальному вы- Указанную зависимость используют для выде-
ходу в реакционно-ректификационном аппарате. Для ления предельных стационарных состояний (ПСС). 
достижения указанной цели требуется решить ряд Множества составов псевдоисходных смесей, от-
задач: вечающие возможным стационарным состояниям 

процесса, образуют многообразия химического взаи-
1. Выбрать условия совмещения модействия (реакционные многогранники), представ-
Поскольку реакции протекают в условиях кипения ляющие собой в данном случае плоские треугольники. 

и при наличии твердого катализатора Amberlist® 15 [2], Положение указанных треугольников в концентраци-
то процесс можно осуществить в ректификационной онном симплексе (тетраэдре) задает стехиометрия хи-
колонне, расположив в ней катализатор. мического превращения и состав исходной смеси, по-

даваемой в реакционно-ректификационную колонну.
2. Оценить возможность локализации Если в качестве исходного сырья применяют 
реакционной зоны чистый ацетон, многообразию химического взаимо-

действия отвечает треугольник, вершинами которого 
Amberlist® 15 – твердое вещество, следователь- являются чистые компоненты ацетон и диацетоно-

но, можно локализовать реакционную зону местом вый спирт, а также середина отрезка, соединяющего 
расположения катализатора в колонне. вершину воды и окиси мезитила, то есть точка Q.

3. Выполнить анализ структуры На рис. 1 изображено многообразие химического 
диаграммы дистилляции взаимодействия (реакционный многогранник − тре-

угольник) Ац–ДАС–Q, представляющее возможные 
В соответствии с данными, представленными в стационарные состояния реакционно-ректификаци-

работе [1], в четырехкомпонентной системе Ацетон онного процесса.
(Ац)–Вода–Окись мезитила (ОМ)–Диацетоновый 
спирт (ДАС) присутствуют два бинарных азеотропа: 
гетерогенный азеотроп Вода–ОМ и гомогенный – 
Вода–ДАС. Указанные азеотропы порождают разде-
ляющую поверхность, которая разбивает диаграмму 
на две области дистилляции. При этом количество 
подобластей ректификации, соответствующих пер-
вому заданному разделению, равно двум, а второму 
заданному разделению − трем.

4. Оценить необходимость привлечения 
дополнительной информации о равновесии 
жидкость–пар

При наличии разделяющей поверхности такая Рис. 1. Диаграмма четырехкомпонентной смеси 
информация была бы необходима при рассмотрении Ацетон−Вода−ОМ−ДАС, 
режимов второго заданного разделения, поскольку содержащая реакционный треугольник 
для некоторых составов разделяемых смесей в этом Ацетон−ДАС−Q.
случае линия материального баланса составом верх- Предельные стационарные состояния, которым 
него продуктового потока упирается в разделяющее отвечают максимальные значения конверсии ацетона, 
многообразие, тем самым определяя состав этого по- селективности и выхода целевого продукта – окиси 
тока. Однако поскольку целевым продуктом является мезитила, расположены на границах реакционного 
окись мезитила, то рассмотрение второго заданного треугольника. Так, на рис. 1 линия ДАС–Q соответ-
разделения теряет смысл, так как при этом в качестве ствует предельным стационарным состояниям, харак-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 25



Разработка реакционно-ректификационного процесса получения окиси мезитила – II

теризующимся максимальной конверсией ацетона. В 
случае первого заданного разделения, при наличии 
необходимой производительности по реакционной 
составляющей, они достигаются при значении пара-
метра управления процессом D/W = 0.

В то же самое время на линии Ац–Q (см. рис. 1) 
расположены предельные стационарные состояния, 
характеризующиеся максимальной селективностью 
по ОМ, в режиме первого заданного разделения им 
соответствуют значения параметра управления про-
цессом D/W, изменяющиеся в интервале [0, ∞].

Максимальному выходу целевого продукта – 
окиси мезитила – отвечает предельное стационарное Рис. 2. Диаграмма четырехкомпонентной смеси 
состояние, обозначенное точкой Q, являющееся пе- Ац−Вода−ОМ−ДАС, содержащая линию материального 
ресечением множеств предельных стационарных со- баланса и пробную траекторию, соответствующую 
стояний, соответствующих максимальной конверсии предельному стационарному состоянию QꞋ, 
ацетона и максимальной селективности по ОМ. В ре- близлежащему по отношению к Q.
жиме первого заданного разделения указанному ста- Из рис. 2 следует, что перечисленные выше ус-
ционарному состоянию соответствует нулевое значе- ловия выполнены в отношении любого стационарно-
ние параметра управления процессом D/W. Оценим го состояния QꞋ, близлежащего по отношению к пре-
принципиальную возможность практической реали- дельному стационарному состоянию (Q).
зации предельного стационарного состояния Q. Выполнение первых двух из перечисленных 

6. Определить принципиальную возможность выше условий очевидно – оно следует из взаимного 
реализации предельного стационарного расположения линии материального баланса и проб-
состояния ной траектории процесса, а также из расположения 

последней внутри дистилляционной диаграммы. 
Известно [3], что для принципиальной возмож- Покажем, что третье условие при этом также вы-

ности реализации стационарного состояния необхо- полнено. Речь в данном случае идет о расположении 
димо выполнение следующих условий, определяю- пробной траектории относительно областей преи-
щих направленность разделительной и химической мущественного протекания в прямом направлении 
составляющих на его достижение: реакций конденсации ацетона и разложения диаце-

а) Наличие пробной траектории процесса, стяги- тонового спирта на окись мезитила и воду. На рис. 3 
вающей линию материального баланса, соответству- показано качественное расположение поверхности 
ющую прогнозируемому предельному стационар- химического равновесия для каждой из рассматрива-
ному состоянию. Пробная траектория представляет емых реакций.
собой построенную без предварительной оценки воз- Однако из анализа термохимических данных, 
можности обеспечения необходимой производитель- выполненного нами ранее [1], следует, что константа 
ности траекторию совмещенного процесса; равновесия реакции разложения диацетонового спир-

б) Для каждого вещества, входящего в состав та при 25 ºC превышает 8∙103, в то время как для ре-
реакционной смеси, наличие участка пробной тра- акции конденсации ацетона константа равновесия со-
ектории конечной длины, на котором концентрация ставляет 0.17. Поэтому область преимущественного 
данного вещества отлична от нуля; протекания реакции разложения диацетонового спир-

в) Пробная траектория процесса должна содер- та в прямом направлении представляет собой практи-
жать участок конечной длины, расположенный в обла- чески весь концентрационный симплекс: поверхность 
сти преимущественного протекания прямой реакции. химического равновесия для нее непосредственно 

При этом первые два условия определяют на- примыкает к грани Ац−Вода−ОМ. Таким образом, 
правленность разделительной составляющей, а по- пробная траектория для стационарного состояния QꞋ, 
следнее – химической. При направленности обеих со- близкого к предельному, обязательно будет содержать 
ставляющих на достижение стационарного состояния участок конечной длины, расположенный в указанной 
считают, что последнее может быть принципиально области. Также участок пробной траектории конечной 
реализовано, то есть реализовано в рамках модели со- длины, расположенный вблизи вершины Ац, находит-
вмещенного процесса, принятой в анализе статики [3]. ся в области протекания реакции конденсации преи-

На рис. 2 представлена линия материального баланса мущественно в прямом направлении. Отсюда следует, 
и стягивающая ее пробная траектория для стационарного что выполнены все из перечисленных выше условий, 
состояния QꞋ, расположенного вблизи предельного Q. определяющих принципиальную возможность прак-

26 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



М.А. Яхьяев, В.С. Гутенков, К.А. Кардона, Ю.А. Писаренко

Рис. 3. Качественное расположение многообразия химического равновесия 
для рассматриваемых реакций: I реакция − реакция альдольной конденсации ацетона 

в диацетоновый спирт; II реакция − реакция дегидратации диацетонового спирта 
с образованием окиси мезитила.

тической реализации прогнозируемого стационар- статики, единственный продуктовый поток, отбира-
ного состояния, представленного на диаграмме (см. емый из нижней части реакционно-ректификацион-
рис. 2) точкой QꞋ. Последнее, как мы видели, прак- ной колонны, представляет собой бинарную расслаи-
тически совпадает с предельным стационарным со- вающуюся смесь, технологическая схема процесса, 
стоянием Q и реализуется при нулевом значении па- помимо реакционного узла, должна включать стан-
раметра управления процессом D/W, при этом схема дартный комплекс разделения гетероазеотропной 
организации реакционно-ректификационного про- смеси. Сам же реакционный узел может состоять 
цесса выглядит следующим образом (рис. 4). из реакционно-ректификационной колонны и пред-

варительного реактора, или же только из реакцион-
но-ректификационной колонны.

Расчет и подбор рабочих параметров 
технологической схемы получения окиси 

мезитила из ацетона

Следует отметить, что модель совмещенного 
процесса, принятая в анализе статики, характеризу-
ется бесконечной разделительной способностью и 
произвольным количеством катализатора, располо-
женным в реакционно-ректификационном аппарате. 
В условиях реального процесса оба фактора огра-
ничены, поэтому при проведении вычислительного 
эксперимента необходимо решить ряд задач:

Рис. 4. Схема организации реакционно- 1. Определить рабочие параметры реакцион-
ректификационного процесса, отвечающая но-ректификационной колонны, которые позволяют 
предельному стационарному состоянию QꞋ. воспроизвести режим, близкий по своим показа-

Катализатор, в соответствии с ходом пробной телям к предельному стационарному состоянию, а 
траектории (см. рис. 2), следует располагать в верх- именно:
ней части реакционно-ректификационной колонны, • оценить количество катализатора, необходи-
а исходное сырье – ацетон – целесообразно подавать мое для достижения предполагаемой конверсии, и 
в нижнее сечение реакционной зоны для повышения установить место его расположения в колонне;
в ней концентрации реагента. В то же время, верх- • определить эффективность и условие работы 
ний продуктовый поток не отбирают, а отводимый реакционно-ректификационной колонны.
сверху пар после конденсации целиком направляют 2. Сопоставить возможные варианты органи-
в колонну в виде флегмы. Из нижней части колонны зации технологической схемы процесса получения 
отводят смесь Вода−ОМ эквимольного состава с не- окиси мезитила.
значительной примесью ДАС и ацетона. 3. Рассчитать статические параметры процес-

Учитывая, что при реализации предельного ста- са, обеспечивающие получение целевого продукта 
ционарного состояния, прогнозируемого анализом заданного качества.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 27



Разработка реакционно-ректификационного процесса получения окиси мезитила – II

При проведении вычислительного эксперимен- та его организации, представленные ниже. Для выбо-
та принято, что в качестве сырья используют ацетон, ра оптимальной структуры реакционного узла оценим 
удовлетворяющий требованиям ГОСТ 2768–84, со- влияние способа распределения катализатора между 
гласно которым содержание в нем воды не превыша- предварительным реактором и реакционно-ректифи-
ет 0.2% мас. Производительность процесса по окиси кационной колонной на степень конверсии ацетона.
мезитила полагаем равной 10 000 т/год. При выполнении расчетов в качестве предвари-

Так как выход целевого продукта, достигаемый тельного реактора выбран реактор идеального смеше-
в реакционном узле, в соответствии с прогнозом ана- ния объемом 1 м3, в котором поддерживают температу-
лиза статики составляет практически 100%, то между ру 55 ºС и давление 1 атм. Далее реакционную смесь 
ним и узлом разделения отсутствует рецикловый по- направляют в реакционно-ректификационную колон-
ток по реагенту и данные узлы можно рассматривать ну с реакционной зоной в верхней ее части, которая 
как последовательно соединенные элементы техно- работает при давлении 1 атм. Масса перераспределяе-
логической системы. В этом случае оптимизацию мого катализатора Amberlyst® 15 составляла 70 кг.
указанных узлов можно проводить последовательно. Результаты расчетного исследования, выполненно-

Вначале определим структуру реакционного го с помощью программного пакета Aspen Plus® V101, 
узла. С этой целью подробно рассмотрим два вариан- приведены на рис. 5.

Рис. 5. Изменение конверсии ацетона на выходе из реакционного узла в зависимости от доли 
катализатора, расположенного в реакционно-ректификационной колонне.

Согласно результатам расчета, максимальная твердых макрочастиц, помещенных между парами 
степень конверсии ацетона на выходе из реактора не гофрированных пластин. Обычно такие пластины 
превышает равновесную величину (около 5%). Од- состоят из проволочной сетки или металлического 
нако дополнительное применение реакционно-рек- пористого материала, однако возможно также ис-
тификационной колонны позволяет обеспечить прак- пользование других материалов – пластмассовых се-
тически полную конверсию ацетона. ток и керамики. Пластины с расположенным между 

Поэтому оптимальным является вариант проведе- ними катализатором сворачивают в рулоны и поме-
ния процесса без предварительного реактора с размеще- щают на массообменные устройства [5, 6].
нием всей массы катализатора в реакционно-ректифи- Нижний продуктовый поток, отводимый из ре-
кационной колонне, что упрощает схему организации акционно-ректификационной колонны, поступает в 
процесса и сокращает капитальные затраты. смеситель, где соединяется с рецикловым потоком, и 

Так, в колонне эффективностью 11 теоретиче- образующуюся смесь направляют в комплекс разде-
ских тарелок при расположении реакционной зоны ления гетероазеотропной смеси [7, 8], состоящий из 
со первой по седьмую тарелку и равномерном рас- флорентийского сосуда и двух либо одной ректифи-
пределении между ними 70 кг катализатора удается кационной колонны.
обеспечить конверсию ацетона, равную 99.99%, что Органическую фазу, содержащую окись мезити-
существенно превышает результат, приведенный в ла, отводят из системы в качестве конечного продукта, 
работе [1], где конверсия ацетона ограничена 40%. если содержание воды в ней не превышает предель-
При этом для указанной выше производительности по но допустимую величину – 0.005 мас. д., в противном 
окиси мезитила диаметр реакционно-ректификацион- случае ее доочищают в отгонной колонне. Водную 
ной колонны2 составляет 1 м. В качестве внутренних фазу из флорентийского сосуда направляют в отгон-
контактных устройств выбраны ситчатые тарелки, ную колонну, из куба которой отбирают чистую воду 
поскольку перепад давления на них минимален [4]. (99.99% мас.). Верхний продуктовый поток из обеих 
В реакционной зоне катализатор находится в виде колонн рециклом направляют в смеситель.
1База данных программного комплекса (Database software Aspen Plus® V10).
2Каталог оборудования ООО «СпецМашСервис» http://ооо-смс.рф/katalog_kolon.html

28 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



М.А. Яхьяев, В.С. Гутенков, К.А. Кардона, Ю.А. Писаренко

При моделировании химико-технологической органический слой, отводимый из флорентийского 
системы получения окиси мезитила расчет флорен- сосуда, представляет собой практически чистую 
тийского сосуда проводили, применяя два различных окись мезитила (содержание воды в нем не превы-
набора параметров базового уравнения NRTL для шает 0.0001 мас. д.) и в силу этого он может быть ис-
бинарной смеси ОМ–Вода. В начале для этой цели пользован как конечный товарный продукт. Поэтому 
использован набор параметров, содержащихся в базе стандартная схема комплекса разделения гетероазео-
данных программного пакета Aspen Plus® V10 и пред- тропной смеси упрощается – из нее исключают ко-
назначенных для описания равновесия жидкость– лонну выделения окиси мезитила из органического 
пар. Выполненный расчет показал, что в этом случае слоя (см. рис. 6).

Рис. 6. Технологическая схема реакционно-ректификационного процесса 
получения окиси мезитила из ацетона:

1 – реакционно-ректификационная колонна (РРК); 2 – смеситель; 
3 – флорентийский сосуд; 4 – ректификационная колонна (РК).

Полученные в результате расчета рабочие пара- В табл. 2 приведены характеристики основных 
метры колонн приведены в табл. 1. материальных потоков, технологической схемы, 

Бесконечное флегмовое число, соответствую- представленной на рис. 6.
щее режиму работы реакционно-ректификационной Из табл. 2 видно, что состав потоков W2 и ОМ 
колонны (см. табл. 1), указывает на отсутствие отбо- соответствует практически чистым продуктам.
ра из нее верхнего продуктового потока. В то же время в работе [1] отмечено, что при-

Таблица 1. Рабочие параметры реакционно- менение параметров бинарного взаимодействия 
ректификационной и ректификационной колонн схемы, базового уравнения NRTL, оцененных на основе 

представленной на рис. 6 экспериментальных данных о равновесии жидкость–
жидкость для бинарной системы ОМ–Вода, позво-

Параметры Единицы РРК РК ляет более точно воспроизвести реальную область 
измерения расслаивания. Учитывая это обстоятельство, выпол-

Давление атм 1 1 нен второй вариант моделирования технологической 
Эффективность число т.т. 11 11 системы разделения смеси, отводимой из реакцион-
Тарелка питания – 2 6 но-ректификационной колонны, при котором для рас-
Скорость отбора куба кг/ч 1399.99 220.08 чета флорентийского сосуда использовали параме-

тры бинарного взаимодействия системы ОМ–Вода, 
Флегмовое число – ∞ 3.5 соответствующие равновесию жидкость–жидкость. 

Таблица 2. Характеристики основных материальных потоков 
схемы, представленной на рис. 6

 Единица измерения Исходная смесь W1 W2 ОМ Рецикл
Массовый поток кг/ч 1400 1399.99 220.08 1179.91 190.49

Ацетон мас. д. 0.9975 следы следы следы следы
ДАС −"− 0 следы 0.0001 следы 0.0002
ОМ −"− 0 0.8427 следы 0.9998 0.6300
Вода −"− 0.0025 0.1572 0.9999 следы 0.3698

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 29



Разработка реакционно-ректификационного процесса получения окиси мезитила – II

Для расчета реакционно-ректификационной и рек- привело к изменению принципиальной технологиче-
тификационной колонн по-прежнему применяли ской схемы получения окиси мезитила из ацетона: 
параметры бинарного взаимодействия ОМ–Вода, появилась необходимость включения в нее колонны 
описывающие равновесие жидкость–пар, поскольку выделения целевого продукта из органического слоя 
универсальный набор параметров в данном случае (рис. 7). Учитывая, что реакционный и разделитель-
использовать невозможно. С учетом этого при моде- ный узлы не связаны между собой потоками реци-
лировании технологической системы выделена от- клов, характеристики реакционно-ректификационной 
дельная секция, включающая флорентийский сосуд, колонны, а именно: ее эффективность, расположение 
для расчета которого применен набор параметров реакционной зоны и масса катализатора в ней, а также 
базового уравнения, соответствующих равновесию конструктивные особенности и материальные потоки 
жидкость–жидкость в системе ОМ–Вода. После соз- в реакционном узле остались без изменения.
дания дополнительной секции произошло изменение В табл. 3 приведены характеристики материаль-
качества продуктовых потоков, что, в свою очередь, ных потоков, представленных на рис. 7.

Рис. 7. Технологическая схема реакционно-ректификационного процесса 
получения окиси мезитила из ацетона:

1 – реакционно-ректификационная колонна (РРК); 2, 6 – смесители; 3 – флорентийский сосуд; 
4, 5–ректификационные колонны РК1 и РК2, соответственно.

Таблица 3. Характеристики основных материальных потоков 
технологической схемы, представленной на рис. 7

 Единица измерения Исходная смесь W1 W2 ОМ Рецикл
Массовый поток кг/ч 1400 1399.99 220.1 1179.89 221.26

Ацетон мас. д. 0.9975 следы следы следы 0.0040
ДАС −"− 0 следы следы следы следы
ОМ −"− 0 0.8427 0.0001 0.9999 0.7251
Вода −"− 0.0025 0.1572 0.9998 следы 0.2709

Таблица 4. Рабочие параметры колонн технологической схемы, представленной на рис. 7
Параметры Единицы измерения РРК РК1 РК2

Давление атм 1 1 1
Эффективность число т. т. 11 11 4
Тарелка питания – 2 2 1
Скорость отбора куба кг/ч 1399.99 220.1 1179.89
Флегмовое число – ∞ 2.76 0.23

Из табл. 3 следует, что состав потоков W2 и W3 филей, а также профилей, характеризующих сте-
соответствует практически чистым продуктам. пень протекания каждой из химических реакций на 

Рабочие параметры реакционно-ректификаци- тарелках. Увеличение давления в реакционно-рек-
онной РРК и ректификационных колонн РК1 и РК2 тификационной колонне снижает относительную 
приведены в табл. 4. летучесть пары Ац−Вода, что приводит к необхо-

Оптимальное количество тарелок реакцион- димости работать при более высоких флегмовых 
но-ректификационной колонны и способ располо- числах, вследствие чего возрастают энергозатраты 
жения в ней катализатора подобраны посредством в данной колонне. Помимо этого, уменьшение от-
анализа концентрационного и температурного про- носительной летучести указанной пары повышает 

30 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2



М.А. Яхьяев, В.С. Гутенков, К.А. Кардона, Ю.А. Писаренко

концентрацию воды в реакционной зоне. Послед- Для ректификационных колонн РК1 и РК2 опти-
няя, блокируя активные центры катализатора, за- мальное количество тарелок подобрано с помощью 
медляет реакцию разложения ДАС [1], поэтому для NQ-анализа в программном пакете Aspen Plus® V10: для 
достижения необходимой производительности ре- получения продукта необходимого качества эффектив-
акционной зоны приходится использовать большее ность указанных колонн составила 11 и 4 теоретических 
количество катализатора. Следовательно, увеличе- тарелок соответственно, давление в них также равно ат-
ние давления неблагоприятно влияет на реакцион- мосферному.  Положение тарелки питания для ректифи-
но-ректификационный процесс [9]. Вместе с тем кационных колонн РК1 и РК2 установлено в процессе 
снижение давления в РРК, как показали расчеты, NQ-анализа, посредством минимизации энергозатрат в 
не позволяет получить ощутимого преимущества. кипятильнике указанных колонн (см. табл. 5 и 6).
Поэтому было принято решение – осуществлять Из данных табл. 5 видно, что оптимальной тарел-
совмещенный процесс при атмосферном давлении. кой питания в ректификационной колонне РК1 является 
Методом вычислительного эксперимента установ- вторая.
лено, что оптимальным решением, с точки зрения Из данных табл. 6 видно, что оптимальной та-
энергозатрат, является подача питания на третью релкой питания в ректификационной колонне РК2 
тарелку РРК. является первая.

Таблица 5. Влияние положения тарелки питания NT на нагрузку кипятильника Qreb 
в ректификационной колонне РК1 (рис. 7)

NT 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
Qreb, kW 37.96 29.44 30.02 32.26 35.72 41.10 50.34 68.90 118.68 355.80

Таблица 6. Влияние положения тарелки питания NT на нагрузку кипятильника Qreb 
в ректификационной колонне РК2 (рис. 7)

NT 1 2 3
Qreb, kW 157.38 198.89 319.85

Заключение катализатора в реакционно-ректификационной ко-
лонне. Анализ условий работы разделительного узла 

В результате анализа статики предложена прин- (комплекса разделения гетероазеотропной смеси) 
ципиальная технологическая схема организации показывает, что для адекватного его описания при 
процесса получения окиси мезитила из ацетона, расчете флорентийского сосуда необходимо исполь-
обеспечивающая практически 100%-ный выход це- зовать набор параметров бинарного взаимодействия 
левого продукта. В программном пакете Aspen Plus смеси Окись мезитила–Вода, соответствующий рав-
V10 создана расчетная модель реакционно-ректи- новесию жидкость–жидкость. Посредством вычис-
фикационного процесса получения окиси мезитила, лительного эксперимента определены оптимальные 
предусматривающая различные варианты компонов- параметры технологической системы, обеспечиваю-
ки реакционного узла. Показана нецелесообразность щие практически 100%-ный выход окиси мезитила 
распределения катализатора между предваритель- при минимальных энергетических затратах.
ным реактором и реакционно-ректификационной 
колонной, поскольку максимальный выход целевого Работа выполнена в рамках проекта РНФ 
продукта имеет место при размещении всей массы № 16-19-10632.

Список литературы: References:
1. Яхьяев М.А., Гутенков В.С., Писаренко Ю.А. Раз- 1. Yakhyaev M.A., Gutenkov V.S., Pisarenko Yu.A. 

работка реакционно-ректификационного процесса по- Development of reaction-rectification process of obtaining 
лучения окиси мезитила. I. Моделирование кинетики и mesityl oxide. I. Preparation of initial data for modeling. 
фазовых равновесий в реакционной системе // Тонкие хи- Tonkie Khim. Tekh. = Fine Chemical Technologies. 2018; 
мические технологии. 2018. Т. 13. № 5. С. 5–13. 13(5):5-13. (in Russ.)

2. Thotla S., Agarwal V., Mahajani S.M. Simultaneous 2. Thotla S., Agarwal V., Mahajani S.M. Simultaneous 
production of diacetone alcohol and mesityl oxide from production of diacetone alcohol and mesityl oxide from 
acetone using reactive distillation // Chem. Eng. Sci. 2007. V. acetone using reactive distillation. Chem. Eng. Sci. 2007; 
8. № 62. P. 5567–5574. 8(62):5567-5574.

3. Писаренко Ю.А., Серафимов Л.А., Кулов Н.Н. Ос- 3. Pisarenko Yu.A., Serafimov L.A., Kulov N.N. The 
новы анализа статики реакционно-ректификационных про- fundamentals of the analysis of the statics of reaction-rectification 

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2 31



Разработка реакционно-ректификационного процесса получения окиси мезитила – II

цессов с несколькими химическими реакциями // Теор. ос- processes with several chemical reactions. Teoreticheskie 
новы хим. технол. 2009. Т. 43. № 5. 1–18. osnovy khimicheskoi tekhnologii =Theoretical Foundations of 

4. Айнштейн В.Г., Захаров М.К., Носов Г.А. Процес- Chemical Technology. 2009; 43(5):1-18. (in Russ.)
сы и аппараты химической технологии. Общий курс. М.: 4. Ainshtein V.G., Zakharov M.K., Nosov G.A. Processes 
Лаборатория знаний, 2014. 1758 с. and apparatus of chemical technology. General course. 

5. Stringaro J.P. Catalyzing fixed bed reactor: pat. US Moscow: Laboratoriya znanij Publ., 2014. 1758 p. (in Russ.)
5470542 USA. – № 08/265,586; filed 23.06.1994; publ. 5. Stringaro J.P. Catalyzing fixed bed reactor: pat. US 
28.11.1995. 5470542 USA. – No. 08/265,586; filed 06/23/1994; publ. 

6. Gelbein A.P., Buchholz M.W. Process and structure 11/28/1995. 
for effecting catalytic reactions in distillation structure: A.c. 6. Gelbein A.P., Buchholz M.W. Process and structure 
EP 0428265 B1 EPC. – № 19970226; filed 13.11.1989; publ. for effecting catalytic reactions in distillation structure: A.c. 
26.02.1997. EP 0428265 B1 EPC. – No.19970226; filed 11/13/1989; publ. 

7. Фролкова А.К. Теоретические основы разделения 02/26/1997.
многокомпонентных многофазных систем с использовани- 7. Frolkova A.K. Theoretical bases of separation of 
ем функциональных комплексов: дис. … д-ра техн. наук. multicomponent multiphase systems with the use of functional 
Москва, 2000. 364 с. complexes: D.Sc. (Engineering) thesis. Moscow, 2000. 364 p. 

8. Фролкова А.В., Меркульева А.Д., Гаганов И.С. (in Russ.)
Синтез схем разделения расслаивающихся смесей: Совре- 8. Frolkova A.V., Merkul'eva A.D., Gaganov I.S. 
менное состояние проблемы // Тонкие химические техно- Synthesis of separation schemes for exfoliating mixtures: 
логии. 2018. Т. 13. № 3. С. 5–55. The current state of the problem. Tonkie Khim. Tekh. = Fine 

9. Верховская З.Н., Клименко М.Я., Залесская Е.М., Chemical Technologies. 2018; 13(3):5-55. (in Russ.).
Бычкова И.Н. Синтез диацетонового спирта и окиси ме- 9. Verkhovskaya Z.N., Klimenko M.Ya., Zalesskaya E.M., 
зитила на ионообменных смолах // Хим. пром. 1967. № 7. Bychkova I.N. Synthesis of diacetone alcohol and mesityl 
C. 20–23. oxide on ion-exchange resins. Khimicheskaya promyshlennost’ 

(Chemical Industry). 1967; (7):20-23. (in Russ.)

Об авторах:
Яхьяев Магомед Абдуллаевич, аспирант кафедры химии и технологии основного органического синтеза 

Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «МИРЭА – Российский технологический 
университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86).

Гутенков Валерий Сергеевич, аспирант кафедры технологии органических веществ Государственного научно- 
исследовательского института органической химии и технологии ФГУП «ГосНИИОХТ» (111024, Россия, Москва, шоссе 
Энтузиастов, д. 23). 

Карлос Ариэль Кардона, доктор философии, профессор кафедры химической инженерии Института биотехнологии 
и агропромышленности «Национальный университет Колумбии» (штаб-квартира Манизалес, Манизалес-Кальдас, Колумбия). 
E-mail: ccardonaal@unal.edu.co

Писаренко Юрий Андрианович, доктор технических наук, профессор кафедры химии и технологии основного 
органического синтеза Института тонких химических технологий имени М.В. Ломоносова ФГБОУ ВО «МИРЭА – Российский 
технологический университет» (119571, Россия, Москва, пр-т Вернадского, д. 86). 

About the authors:
Magomed A. Yakhyaev, Postgraduate Student of the Chair of Chemistry and Technology of Basic Organic Synthesis, 

M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, MIREA – Russian Technological University (86, Vernadskogo pr., 
Moscow 119571, Russia).

Valery S. Gutenkov, Postgraduate Student of the Chair of Basic Organic Synthesis, State Scientific Research Institute of 
Organic Chemistry and Technology (23, Shosse Entuziastov, Moscow 111024, Russia). 

Carlos A. Cardona, Ph.D. (Engineering), Professor of the Chair of Chemical Engineering, Institute of Biotechnology 
and Agroindustry, National University of Colombia (headquarters Manizales, Manizales-Caldas, Colombia). E-mail: ccardonaal@
unal.edu.co

Yury A. Pisarenko, D.Sc. (Engineering), Professor of the Chair of Chemistry and Technology of Basic Organic Synthesis, 
M.V. Lomonosov Institute of Fine Chemical Technologies, MIREA – Russian Technological University (86, Vernadskogo pr., 
Moscow 119571, Russia).

Для цитирования: Яхьяев М.А., Гутенков В.С., Кардона К.А., Писаренко Ю.А. Разработка реакционно-ректификационного 
процесса получения окиси мезитила. II. Анализ статики и моделирование процесса // Тонкие химические технологии. 2019. 
Т. 14. № 2. С. 23–32. DOI: 10.32362/2410-6593-2019-14-2-23-32

For citation: Yakhyaev M.A., Gutenkov V.S., Cardona C.A., Pisarenko Yu.A. Development of Reaction-Rectification 
Process of Obtaining Mesityl Oxide. II. Analysis of Statics and Modeling of the Process. Tonkie Khim. Tekhnol. = Fine Chemical 
Technologies. 2019; 14(2):23-32. (in Russ.). DOI: 10.32362/2410-6593-2019-14-2-23-32

32 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2019 том 14 № 2