УДК 674.817 
 

ХИМИЧЕСКАЯ МОДИФИКАЦИЯ ОБОЛОЧЕК ОВСА ПОСЕВНОГО, 
AVENA SATIVA, МЕТОДОМ ВЗРЫВНОГО АВТОГИДРОЛИЗА 

 
А.А. Беушев, Ю.Г. Скурыдин, Е.М. Скурыдина, О.С. Беушева, 

А.Н. Афаньков, Ю.Ж. Ногба, В.В. Коньшин 
 

С использованием метода взрывного автогидролиза проведена химическая модифика-
ция оболочек овса посевного. Изучен химический состав получаемых продуктов методами 

13
химического анализа и ЯМР С-спектроскопии. На основе данных сделано предположение о 
химических процессах, протекающих при обработке растительного сырья перегретым во-
дяным паром.  

Ключевые слова: взрывной автогидролиз, оболочка овса, химическая модификация, ре-
акции конденсации, плитные материалы. 

 
ВВЕДЕНИЕ лительной деструкции, приводящие к глубо-

 кой деградации растительной ткани, сопро-
Одним из эффективных способов хими- вождающейся значительным уменьшением 

ческой модификации растительного сырья (в содержания редуцирующих веществ. Полу-
том числе отходов сельского хозяйства и де- ченные по методу взрывного автогидролиза 
ревообрабатывающей промышленности) яв- оболочки овса представляли собой массу 
ляется метод взрывного автогидролиза, сущ- коричневого цвета (вследствие конденсации 
ность которого заключается в обработке сы- лигнинных веществ на поверхности волокна) 
рья перегретым водяным паром с последую- различной степени разволокнения. Химиче-
щей быстрой декомпрессией [1]. Ранее дан- ский состав модифицированных оболочек 
ным методом нами были изучены процессы, овса представлен в таблице 1. 
протекающие при обработке отходов древе- Целлюлозу, лигнин, легкогидролизуемые 
сины (опилки, щепа) и соломы пшеницы [2–4].  полисахариды (ЛГП) и редуцирующие веще-

В настоящее время отходы сельского хо- ства (РВ) в модифицированных оболочках 
зяйства (оболочки злаковых, шелуха, солома и овса определяли по стандартным методикам, 
т.д.) рассматриваются в качестве перспектив- приведѐнным в работе [8]. Все образцы име-
ных источников получения различных ценных ли исходную влажность 4.4–5.5 %, коэффи-
материалов. Одним из крупнотоннажных отхо- циент экстракции – 0.05.  
дов сельского хозяйства растительного проис- В дальнейшем полученная и высушен-
хождения являются оболочки овса. В работах ная масса подвергалась горячему прессова-
[5–7] показаны возможности синтеза целлюло- нию (условия прессования: температура 
зы, а также простых и сложных эфиров цел- прессования – 120 ºС, давление прессования 

2
люлозы из плодовых оболочек овса.  40 кгс/см , продолжительность прессования – 

Целью проводимых исследований яви- 5 минут). Предел прочности определялся по 
лось изучение химических превращений ос- ГОСТ 10635-88, водопоглощение, разбухание 
новных компонентов древесного комплекса по толщине – по ГОСТ 10634-88. 
при обработке по методу взрывного автогид- Для более корректного обоснования хи-
ролиза оболочек овса посевного Avena sativa. мических процессов, происходящих при об-

 работке оболочек овса, были сняты твердо-
13

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ фазные ЯМР С-спектры исходного расти-
 тельного материала, оболочек овса, подверг-

Исследование химических превращений нутых обработке методом взрывного авто-
выполнено для растительного материала, под- гидролиза, а также водорастворимой части 
вергнутого воздействию насыщенного водяно- материала, подвергнутого взрывному авто-
го пара при давлении 1.01–2.03 МПа в течение гидролизу. 
10 мин. При давлениях менее 1.01 МПа не Результаты анализа твердофазных 

13
происходит заметного механического разру- ЯМР С-спектров представлены в таблице 2. 
шения оболочек овса, а при давлениях более Отнесение сигналов проводили на основании 
2.03 МПа усиливаются процессы термоокис- данных работ [9–11]. 

 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2016                                                                 177 



А.А. БЕУШЕВ, Ю.Г. СКУРЫДИН, Е.М. СКУРЫДИНА, О.С. БЕУШЕВА, 
А.Н. АФАНЬКОВ, Ю.Ж. НОГБА, В.В. КОНЬШИН 

Таблица 1 – Химический состав оболочек овса, подвергнутых взрывному автогидролизу 

Исходный Давление водяного пара в реакторе, МПа 
Показатель 

материал 1.01 1.22 1.52 1.82 2.03 
Целлюлоза, % 34.0 33.0 33.3 29.1 40.2 43.3 

Лигнин, % 13.7 25.1 30.6 30.8 45.7 43.1 
ЛГП, % 48.0 31.1 32.1 23.3 12.8 12.7 

Редуцирующие вещества, % 0 6.3 7.8 11.4 4.2 4.5 
Вещества, растворимые 

15.9 35.7 42.3 36.3 22.3 17.3 
в холодной воде, % 

Вещества, растворимые 
21.3 33.6 43.7 43.0 27.7 24.4 

в горячей воде, % 
 

13
Таблица 2 – Данные твердофазной ЯМР С-спектроскопии оболочек овса 

Химический сдвиг, δ, м. д. Отнесение сигнала 
208.5–205.5 С=О альдегидов и кетонов 
173.6–171.9 С-γ в глюкоуроновых кислотах, и в СOOR 
152.5–147.7 С-3/С-5 S/, C-3/C-5 G 
131.8–129.0 CH-2/CH-6 в п-кумаровом эфире 
105.4–103.1 CH-2/CH-6 в сирингильных единицах, С-1 в целлюлозе 

97.7–97.1 C-1 в ксилозе, β-аномер 
93.3–92.7 CH-1, в ксилозе, α-аномер 
89.1–88.8 C-α, в α-O-4, C-β, в β-O-4′, С-4 в целлюлозе 
84.2–83.6 C-α, в α-O-4, C-β, в β-O-4′, 

74.4 C-α, в β-O-4′, С-2,3,5 в целлюлозе 
73.1–72.5 CH-α, в β-O-4′ (эритро) гваяцил, С-2,3,5 в целлюлозе 
65.2–63.4 CH2-γ, в β-1′, а также С-6 в целлюлозе 

62.9 CH2-γ, в β-O-4′ с Cα=O или β-1′ 
56.2–56.0 OCH3 в Ar-OCH3 
30.7–20.2 СН, СН2, СН3 алифатические 

 
Известно, что в процессе взрывного авто- терных для атомов С в ксилозе и ксиланах, а 

гидролиза происходит гидролиз углеводной также интенсивный сигнал в области 173.6–
части (прежде всего, гемицеллюлоз), а также 171.9 м. д., характерный для С-γ в глюкоуро-
реакции, связанные с деструкцией углеводов и новых кислотах, и в СOOR. Группы сигналов 

13
лигнина [12]. О процессах гидролиза свиде- на ЯМР С-спектре водного экстракта (105.4–
тельствуют также данные химического анали- 103.1 м. д., 74.1–89.1 и т.д.), отнесены к струк-
за. Так, в модифицированных по методу турным единицам лигнина (гваяцильные и си-
взрывного автогидролиза оболочках овса об- рингильные).  
наруживаются редуцирующие вещества, со- Таким образом, подвергнутые взрывному 
держание которых достигает 4.2–11.4 % от автогидролизу оболочки овса представляют 
массы исходной навески. В результате этого собой достаточно реакционно-способную мас-
часть материала переходит в раствор. Рас- су [13]. Наличие химически активных соедине-
творимость модифицированного материала по ний и групп (прежде всего альдегидных) позво-
сравнению с необработанными оболочками ляет при определенных условиях проводить 
овса увеличивается с 15.9 до 42.3 % (в холод- реакции непосредственно со взорванной лиг-
ной воде) и с 21.3 до 43.7 % (в горячей воде). ноцеллюлозной массой. Нами проведено горя-

13
Анализ образцов методом ЯМР С- чее прессование модифицированных оболочек 

спектроскопии показывает, что в раствор пе- овса с целью получения плитных материалов. 
реходят пентозаны, уроновые кислоты и час- Образовавшиеся при обработке перегретым 
тично лигнин. Об этом свидетельствует появ- водяным паром редуцирующие вещества в 
ление интенсивных сигналов в области 92– процессе горячего прессования взаимодейст-
102 м. д. на спектре водного экстракта, харак- вуют с фенилпропановыми единицами лигни-

178                                                                 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2016 



ХИМИЧЕСКАЯ МОДИФИКАЦИЯ ОБОЛОЧЕК ОВСА ПОСЕВНОГО, AVENA SATIVA, 
МЕТОДОМ ВЗРЫВНОГО АВТОГИДРОЛИЗА 

на, превращаясь в фенолоспирт. Ниже на при- схема взаимодействия фенилпропановых еди-
мере ксилозы приведена наиболее вероятная ниц лигнина с гемицеллюлозами: 

 
 

В пользу протекания подобных реакций рванной массой более чем в 100 раз. 
свидетельствует факт уменьшения доли ре- Образующийся фенолоспирт выполняет 
дуцирующих веществ в полученных плитных роль связующего при горячем прессовании 
материалах по сравнению с исходной взо- плитных материалов: 

 
Чем большее количество редуцирующих горячем прессовании в реакции поликонден-

веществ прореагирует, тем более прочными сации участвовало 76–99 % редуцирующих 
и водостойкими получаются плитные мате- веществ от их общего количества. При этом 
риалы. Об этом свидетельствуют результаты наиболее прочные и водостойкие материалы 
испытаний, представленные в таблице 3: получаются при практически полностью про-
наиболее прочные материалы были получе- реагировавших редуцирующих веществах. 
ны из гидролизованной массы, в которой при 

 
Таблица 3 – Условия обработки оболочек овса и свойства полученных плитных материалов 

Содержание РВ Свойства полученных плитных материалов 
Давление в плитных 

пара материалах, % / Предел 
Разбухание 

в реакторе, количество РВ, прочности Плотность, Водопоглощение, 
МПа вступивших 3 по толщине, 

при изгибе, кг/м % 
% 

в реакцию, % МПа 

1.01 5.8/8 8.6 960±20 
не выдержали испытаний 

1.22 3.2/59 24.9 1210±40 

1.52 0.1/99 46.2 1250±40 5.75±0.2 10.0±0.2 

1.82 1.0/76 32.9 1200±20 4.4±0.2 10.0±0.2 

2.03 1.1/76 27.8 1250±40 11.7±0.3 11.6±0.3 
 
  

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2016                                                                 179 



А.А. БЕУШЕВ, Ю.Г. СКУРЫДИН, Е.М. СКУРЫДИНА, О.С. БЕУШЕВА, 
А.Н. АФАНЬКОВ, Ю.Ж. НОГБА, В.В. КОНЬШИН 

Таким образом, эксплуатационные ха- 10. Sun, X. F. Extraction and characterization of 
рактеристики плитных материалов напрямую original lignin and hemicelluloses from wheat straw / 

зависят от количества образующихся РВ и от X. F. Sun, R. C. Sun, P. Fowler, M. S. Baird // J. Agric. 

протекающих реакций поликонденсаций меж- Food Chem. – 2005. – Vol. 53, № 4. – P. 860–870. 
11. Калабин, Г. А. Количественная спектроско-

ду углеводной и ароматической составляю-
пия ЯМР природного органического сырья и продук-

щими растительного комплекса. тов его переработки / Г. А. Калабин, Л. В. Каницкая, 
 Д. Ф. Кушнарев. – М. : Химия, 2000. – 408 с. 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 12. Fengel, D. Wood: chemistry, ultrastructure, 
 reactions / D. Fengel, G. Wegener. – Walter de Gruy-

1.  Li, J. Carbohydrate reactions during high- ter, Berlin, 1989. – 613 p. 
temperature steam treatment of aspen wood. / J. Li, 13. Startsev, O. V. Barothermal hydrolisis of 
G. Henriksson, G. Gellerstedt // Applied Biochemi- wood in presence of mineral acids / O. V. Startsev, 
stry and Biotechnology. – 2005. – Vol. 125, №. 3. – B. N. Salin, Yu. G. Skurydin. – Доклады Академии 
P. 175–188. наук. – 2000. – Т. 370, № 5. – С. 638–641. 

2. Startsev, O. V. Physical properties and mole-  
cular mobility of the new wood composite plastic Беушев А.А., к.х.н., директор инсти-
"Thermobalite"/ O. V. Startsev, B. N. Salin, Yu. G. Sku- тута биотехнологии, пищевой и химической 
ridin, R. M. Utemesov, A. D. Nasonov // Wood Science инженерии Алтайского государственного 
and Technology. – 1999. – Vol. 33, № 1. – P. 73–83. технического университета им. И.И. Пол-

3. Беушева, О. С. Ресурсосберегающая тех-
зунова, e-mail: baa7@list.ru. 

нология переработки отходов древесины листвен-  
ницы : дис. ... канд. техн. наук / О. С. Беушева. – Скурыдин Ю.Г., к. т. н., доцент кафед-
Барнаул, 2006. – 129 с. ры вычислительной техники и электроники, 

4. Ширяев, Д. В. Изучение процесса изготовле- Алтайский государственный университет, 
ния пористых плитных материалов из соломы пше- e-mail: skuridin@mc.asu.ru. 
ницы / Д. В. Ширяев, В. С. Гурова, Н. П. Мусько // Скурыдина Е.М., к.т.н., доцент кафед-
Журнал прикладной химии. – 2012. – Т.85, Вып. 1. – ры информационных технологий, Алтай-
С. 134–137. ский государственный педагогический уни-

5. Будаева, В. В. Новые сырьевые источники верситет, e-mail: skudem@rambler.ru. 
целлюлозы для технической химии / В. В. Будаева, 

Беушева О.С., к.т.н., доцент кафедры 
Р. Ю. Митрофанов, В. Н. Золотухин, Г. В. Сакович // 
Вестник Казанского технологического университе- «Химическая технология» Алтайского госу-
та. – 2011. – № 7. – С. 205–212. дарственного технического университета 

6. Якушева, А. А. Получение и стабилизация им. И.И. Ползунова, e-mail: vadandral@mail.ru. 
нитратов целлюлозы из плодовых оболочек овса / Афаньков А.Н., аспирант кафедры 
А. А. Якушева, В. В. Будаева, Н. В. Бычин, Г. В. Са- «Строительные материалы» Алтайского 
кович // Ползуновский вестник. – 2013. – № 1. – государственного технического универси-
С. 211–215. тета им. И.И. Ползунова, e-mail: vadan-

7. Обрезкова, М. В. Получение эфира из цел- dral@mail.ru. 
люлозы нетрадиционного недревесного сырья / 

Ногба Ю.Ж., аспирант кафедры «Хи-
М. В. Обрезкова // Ползуновский вестник. – 2013. – 
№ 3. – С. 206–209. мическая технология» Алтайского государ-

8. Оболенская, А. В. Лабораторные работы ственного технического университета им. 
по химии древесины и целлюлозы / А. В. Оболен- И.И. Ползунова, e-mail: vadandral@mail.ru. 
ская, З. П. Ельницкая, А. А. Леонович. – М. : Эколо- Коньшин В.В., д.х.н., заведующий ка-
гия, 1991. – 320 с. федрой «Химическая технология» Алтай-

9. Hart, D. L. van der. Studies of microstructure ского государственного технического уни-
13

in native celluloses using solid-state C NMR / D. L. верситета им. И.И. Ползунова, e-mail: va-
van der Hart, R. H. Atalla. // Macromolecules. – 1984. – dandral@mail.ru. 
Vol. 17. – P. 1465–1472. 

 

180                                                                 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 2 2016