РАЗДЕЛ 2. ХИМИЧЕСКАЯ ТЕХНОЛОГИЯ  

DOI: 10.25712/ASTU.2072-8921.2019.01.023 
УДК 665.7.032.53/40.40 
 

ЗАВИСИМОСТЬ РОСТОСТИМУЛИРУЮЩИХ СВОЙСТВ ОТ 
ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА ОБОЛОЧЕК ОВСА,  

ЛУЗГИ ПОДСОЛНЕЧНИКА И ТОРФА  
 

Е.Ю. Феллер, О.И. Копылова, Д.А. Авдеева, М.В. Ефанов,  
А.А. Беушев, В.В. Коньшин 

 
Проблема утилизации и использования огромного количества отходов растительного 

происхождения стоит очень остро для сельскохозяйственных регионов России. Одним из ва-
риантов решения данной проблемы является применение в качестве стимуляторов роста и 
удобрений оболочек злаковых, лузги, половы, соломы и других отходов. В качестве метода 
активации, повышающего эффективность получаемых стимуляторов может быть исполь-
зован метод взрывного автогидролиза. 

В работе изучен химический состав обработанных по методу взрывного автогидролиза 
отходов растительного происхождения: оболочек овса посевного Avéna satíva, лузги подсол-
нечника Helianthus и полезного ископаемого - торфа. Обработанные при давлении водяного 
пара 1,6 и 1,8 МПа материалы в дальнейшем были использованы в качестве стимуляторов 
роста семян пшеницы сорта Омская 36. 

В ходе проведенных исследований был изучен химический состав (содержание основных 
компонентов в материале) с целью выбора наиболее эффективного ростостимулятора.Для 
исследования ростостимулирующих свойств были получены суспензии с содержанием моди-
фицированных продуктов в количестве 0,1-5 г/л. Проведенные по стандартным методикам 
исследования энергии прорастания и всхожести семян показали, что при обработке водяным 
паром материалов наиболее эффективные ростостимулирующие свойства показали суспен-
зии, полученные из обработанных оболочек овса. 

Ключевые слова: взрывной автогидролиз, ростостимулирование, химический состав, 
лигнин, целлюлоза, раствор, торф, лузга подсолнечника, оболочка овса, пшеница. 

 

ВВЕДЕНИЕ ствие химических реагентов, что позволяет гово-
 

В сельском хозяйстве используются различ- рить об экологической чистоте процесса.  
 

ные вещества, которые положительно влияют на 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 

рост и всхожесть семян. Благодаря многолетним  

исследованиям установлено, что использование В качестве объектов исследования было ис-
удобрений приводит к накоплению химическими пользовано легкодоступное сырье: оболочки 
элементами не только корневой системой, но и (лузга) овса посевного Avéna satíva, лузга подсол-
той частью растений, которая предназначена для нечника Helianthus и торф.Обработка материа-
употребления в пищу. В связи с этим, с экологи- лов производилась в реакторе ВАГ[4-7]. Давле-
ческой точки зрения, становится более перспек- ние водяного пара составило 1,6 МПа и 1,8 МПа. 
тивным использование ростостимуляторов при- При более высоких давлениях водяного пара 
родного происхождения. Рассматривая экономи- происходило сильная деструкция используемого 
ческую составляющую вопроса, нельзя не под- материала, при давлениях пара ниже 1,6 МПа не 
метить то, что разнообразные отходы раститель- в полной мере протекает процесс образования 
ного происхождения являются легкодоступными, питательных веществ. Продолжительность обра-
безопасными и более выгодными.  ботки водяным паром составила 10 минут.  

Применение вторичного сырья раститель- Химический анализ основных компонентов 
ного происхождения в качестве удобрений оправ- модифицированного растительного сырья (цел-
дано благодаря его обработки насыщенным во- люлоза, лигнин, легкогидролизуемые полисаха-
дяным паром. Одним из часто используемых спо- риды - ЛГП, редуцирующие вещества - РВ) про-
собов, считается метод взрывного автогидро- водили по методикам, приведенной в работе [8]. 
лиза, ВАГ [1-3]. Преимуществом данного про- Для изучения ростостимулирующих 
цесса является его быстрота (протекает в тече- свойств, из модифицированных по методу взрыв-
ние нескольких секунд или минут), а также отсут- ного автогидролиза материалов были изготов-

лены водные суспензии с концентрацией 0,1, 0,5, 

128  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 1 2019 



ЗАВИСИМОСТЬ РОСТОСТИМУЛИРУЮЩИХ СВОЙСТВ ОТ ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА 
ОБОЛОЧЕК ОВСА, ЛУЗГИ ПОДСОЛНЕЧНИКА И ТОРФА  

1,0, 3,0, 5,0 г/л и оставлены на сутки. В качестве на рисунках 1 и 2.  
эталонного образца выступала дистиллирован- При обработке водяным паром при дав-
ная вода[9]. лении 1,6 МПа материалов растительного 

В основе проведения опытов был использо- происхождения выделить наиболее активный 
ван ГОСТ 12038-84[10]. В контейнеры для прора- стимулятор роста довольно затруднительно. 
щивания зерен (растильни) закладывали зара- При концентрациях водных суспензий 0,5 г/л 
нее прокаленный при температуре 180°С песок и максимальных рост стебля пшеницы наблю-
разравнивали. Семена пшеницы сорта «Омская дался при использовании модифицированных 
36» трамбовкой вдавливали в песок на глубину, овса и торфа. При более высоких концентра-
равную их толщине. После этого, наполняли кон- циях (5 г/л) лучшие показатели роста демон-
тейнеры водной суспензией в объеме 75 мл (60% стрировали суспензии лузги подсолнечника и 
влагоемкости песка) и ставили в темное место торфа. 
при температуре 28°С. Контроль энергии прорас- Иная картина наблюдается при использо-
тания и всхожести семян проводили на 4 и 8 вании водных суспензий материалов, моди-
сутки, соответственно. Во всех проведенных опы- фицированных в условиях ВАГ при давлении 
тах энергия прорастания семян составила не ме- 1,8 МПа. Во всем концентрационном диапа-
нее 90 %. зоне за исключением самых высоких концен-

 
траций максимальная длина ростка пшеницы 

РЕЗУЛЬТАТЫ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ 
 наблюдается при использовании модифици-

Результаты исследования влияния водных рованных оболочек овса. При концентрации 
суспензий обработанных методом ВАГ препа- суспензий 3-5 г/л неплохие стимулирующие 
ратов на длину побега ростков пшеницы (из- свойства показывают суспензии лузги подсол-
мерения проводились на 8 сутки) приведены нечника. 

20

15

овес
10

торф

5 лузга

0
0,1 0,5 1 3 5
Концентрация растворов, г/л  

 

Рисунок 1 - Влияние концентраций раствора суспензий торфа, оболочки овса и  
лузги подсолнечника, обработанных по методу ВАГ при давлении 1,6 МПа на  

длину ростка пшеницы «Омская 36» 

20

15

овес
10

торф

5 лузга

0
0,1 0,5 1 3 5
Концентрация растворов, г/л  

 

Рисунок 2 - Влияние концентраций раствора суспензий торфа, оболочки овса и лузги 
 подсолнечника, обработанных по методу ВАГ при давлении 1,8 МПа на длину  

ростка пшеницы «Омская 36» 
 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 1 2019  129 

Длина побега, см

Длина побега, см



Е.Ю. ФЕЛЛЕР, О.И. КОПЫЛОВА, Д.А. АВДЕЕВА, М.В. ЕФАНОВ,  
А.А. БЕУШЕВ, В.В. КОНЬШИН 

 
Для объяснения данных результатов был дует, что в процессе ВАГ наблюдается увели-

проведен химический анализ как материалов, чение содержания целлюлозы и лигнина за 
обработанных по методу ВАГ, так и исходных счет деструкции и перехода в водораствори-
образцов. Результаты анализа на содержание мое состояние легкогидролизуемых полисаха-
основных компонентов растительного сырья ридов. Данный процесс можно выразить сле-
приведен в таблице 1. дующей схемой: 

Исходя из представленных данных. сле-  

R R
1 R R

1 1 1

O OH OH OH
O H3O+ O O

O C C + C
H+ H

H H HO

R2 R3 R2 R R
3 2 R3 R2 R3

где R1=H, CH2OH, COOH; R2=R3 = OH.  
 
Таблица 1 –Содержание основных компонентов исходного и обработанного по методу ВАГ 

материала растительного происхождения 
 

Показатель Материал 
оболочки овса лузга подсолнечника торф 

исход- 1,6 1,8 ис- 1,6 1,8 ис- 1,6 1,8 
ный  МПа МПа ход- МПа МПа ход- МПа МПа 

ный  ный  
Целлюлоза, % 34,0 29,1 40,2 38,1 44,0 43,2 13,1 25,9 24,0 

Лигнин, % 13,7 30,8 45,7 27,1 45,4 48,5 23,6 47,3 51,0 
ЛГП, % 48,0 23,3 12,8 9,1 8,0 4,9 20,2 8,9 4,8 
РВ, % - 11,4 4,2 - 1,9 1,4 - - - 
 

В оболочках овса содержание ЛГП пре- наблюдается при использовании водных сус-
вышает содержание ЛГП как в торфе, так и пензий, модифицированных овса и торфа кон-
лузге подсолнечника. Максимально данный центрацией 0,5 г/л и лузги подсолнечника и 
процесс реализуется при обработке водяным торфа концентрацией 5 г/л. Для материалов, 
паром оболочек овса. При этом происходит обработанных при давлении водяного пара 
частичное образование редуцирующих ве- 1,8 МПа, наиболее оптимальным стимулято-
ществ, которые также могут проявлять росто- ром роста являются водные суспензии оболо-
стимулирующие свойства. чек овса. По-видимому, причиной такого пове-

Следует отметить, что в торфе помимо дения является высокое содержание в обо-
анализируемых компонентов содержится до- лочках овса (по отношению к другим материа-
статочно большое количество гуминовых ве- лам) стимуляторов роста - ЛГП, которые при 
ществ, которые в свою очередь также прояв- автогидролизе деструктируются, переходят в 
ляют ростостимулирующие свойства. Причем водорастворимое состояние и образуют реду-
их избыток приводит к противоположным ре- цирующие вещества.  

 
зультатам, а именно к ингибированию и угне-

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
тению роста стебля растений. Этим можно  

объяснить довольно низкую ростостимулиру- 1. NegroM.J., ManzanaresP., OlivaJ.M., Balles-
ющую активность препаратов, полученных из teros I., Ballesteros M. Changes in various physi-
обработанного по методу ВАГ торфа. cal/chemical parameters of PinusPinaster wood after 

 steam explosion pretreatment // Biomass and Bioen-
ЗАКЛЮЧЕНИЕ ergy. 2003. Vol. 25. Pp. 301 – 308. DOI: 

 

10.1016/S0961-9534(03)00017-5. 
Проведено исследование ростоимулиру-

2. Asada C., Sasaki C., Uto Y., Sakafuji J., Naka-
ющих свойств обработанных по методу ВАГ mura Y. Effect of steam explosion pretreatment with ul-
оболочек овса Avéna satíva, лузги подсолнеч- tra-high temperature and pressure on effective utiliza-
никаHelianthus и торфа. Установлено, что при tion of softwood biomass // Biochemical Engineering 
обработке водяным паром при давлении 1,6 Journal. 2012. Vol. 60. Pp. 25–29. DOI: 
МПа, максимальный рост стебля пшеницы 10.1016/j.bej.2011.09.013. 

3. Гравитис Я. А. Теоретические и прикладные 

130  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 1 2019 



ЗАВИСИМОСТЬ РОСТОСТИМУЛИРУЮЩИХ СВОЙСТВ ОТ ХИМИЧЕСКОГО СОСТАВА 
ОБОЛОЧЕК ОВСА, ЛУЗГИ ПОДСОЛНЕЧНИКА И ТОРФА  

аспекты метода взрывного автогидролиза расти- ственных культур. Методы определения всхоже-
тельной биомассы // Химия древесины. 1987. №5. сти (с Изменениями N 1, 2, с Поправкой). - М.: ИПК 
С.321. Издательство стандартов, 2004 год. 

4. Коньшин В.В., Протопопов А.В., Ефрюшин  

Д.Д. Химическая переработка биомассы раститель- Феллер Елена Юрьевна, аспирант ка-
ного сырья // Известия Кыргызского государствен- федры «Химических технологий»; Алтай-
ного технического университета им. И.Раззакова. ский государственный технический универ-
2017. № 3 (43). С. 63-66. ситет им. И.И. Ползунова (Россия, Барнаул); 

5. Ефанов М.В., Коньшин В.В., Синицын А.А. e-mail:feller_elena@inbox.ru, 
Получение композиционных материалов из торфа Тел.:89130808180. 
и древесины методом взрывного автогидролиза // Ольга Игоревна Копылова, студент 
Журнал прикладной химии. 2019. Т. 92. Вып.1. С. 

кафедры «Химических технологий»;Алтай-
49-53. DOI: 10.1134/S0044461819010067. 

6. Коньшин В.В., Феллер Е.Ю. Получение ский государственный технический универ-

удобрений, стимуляторов роста и кормовых доба- ситет им. И.И. Ползунова (Россия, Барнаул). 
вок на основе отходов сельского хозяйства, дере- Дарья Алексеевна Авдеева, студент 
вообработки // Материалы II межрегиональной кафедры «Химических технологий»; Алтай-
научно-практической конференции «От биопро- ский государственный технический универ-
дуктов к биоэкономике». 2018. С. 113-116. ситет им. И.И. Ползунова (Россия, Барнаул). 

7. Афаньков А.Н., Коньшин В.В., Афанькова Максим Викторович Ефанов, канди-
А.В., Беушева О.С. Практическое использование дат химических наук, директор ООО МИП 
продуктов баротермической обработки раститель-

«Югра-Биотехнологии» (Россия, Ханты-
ного сырья // XX Менделеевский съезд по общей и 
прикладной химии Тезисы докладов в 5 то- Мансийск). 

мах. 2016. С. 49. Александр Анатольевич Беушев, кан-
8. Оболенская А. В., Ельницкая З. П., Леоно- дидат химических наук, директор инсти-

вич А. А. Лабораторные работы по химии древе- тута биотехнологии, пищевой и химической 
сины и целлюлозы. М.: Экология, 1991. 320 с. инженерии (ИнБиоХим), Алтайский государ-

9. Калюта Е.В., Бояринцева А.В., Мальцев ственный технический университет им. 
М.И., Афаньков А.Н., Коньшин В.В., Беушева О.С., И.И. Ползунова (Россия, Барнаул). 
Беушев А.А., Вододохова М.В.Исследование отхо- Коньшин Вадим Владимирович, док-
дов сельского хозяйства и деревообрабатываю-

тор химических наук, доцент, заведующий 
щей промышленности в качестве стимуляторов 
роста пшеницы // Биотехнология и общество в XXI кафедрой,Алтайский государственный тех-

веке. Сборник статей Международной научно- нический университет им. И.И. Ползунова 
практической конференции. 2015. С. 356-359. (Россия, Барнаул), e-mail:vadandral@mail.ru, 

10. ГОСТ 12038-84 Семена сельскохозяй- Тел.:89059264497. 

 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 1 2019  131