УДК 628.316.12  
 

НОВЫЕ СОРБЕНТЫ ИЗ ОТХОДОВ РАСТЕНИЕВОДСТВА ДЛЯ 
ОЧИСТКИ ВОДЫ ОТ НЕФТЕПРОДУКТОВ 

 
Акинбаде Адешола Олубунми, В.А. Сомин, Л.Ф. Комарова 

 
В работе рассмотрена возможность очистки воды от нефтепродуктов с использова-

нием сырья, получаемого из отходов растениеводства в зонах субтропического и тропиче-
ского климата. Для очистки наиболее трудноудаляемой растворенной нефти использован 
процесс сорбции. В качестве сорбентов выбраны отходы растительного происхождения, 
характерные для Нигерии: кожура апельсина, банана и ананаса, а также скорлупа кокосового 
ореха. Проведена химическая модификация выбранных материалов растворами гидроксида 
натрия и соляной кислоты. Изучена их статическая сорбционная емкость по отношению к 
фракции растворенных нефтепродуктов. Как показали результаты экспериментальных 
данных, для эффективной очистки воды от растворенных нефтепродуктов можно исполь-
зовать кожуру банана, апельсина и скорлупу кокоса без предварительной модификации. Изо-
термы сорбции характеризуют большую силу взаимодействия между молекулами раство-
ренных нефтепродуктов и поверхность сорбента, чем между этими же молекулами и рас-
творителем. Изучен функциональный состав сорбентов методом ИК-спектрометрии, пока-
завший в основном схожий функциональный состав материалов, который позволяет пред-
положить склонность к адсорбции полярных фракций нефтепродуктов. 

Ключевые слова: сорбция, растительные отходы, очистка воды, нефтепродукты. 
 

ВВЕДЕНИЕ обслуживание, что приводит к частым авари-
 ям [1].  

Нефтепродукты являются одними из Утечки нефти оказывают сильное влия-
наиболее распространенных загрязнителей ние на экосистему: гибель мангровых лесов, 
окружающей среды, которые в большом ко- ухудшение условий выращивания зерновых 
личестве могут попадать с предприятий культур вследствие загрязнения почвы, уни-
нефтедобычи и нефтепереработки. В резуль- чтожение аквакультуры. При попадании в во-
тате в регионах, где расположены такие про- доемы, нефтепродукты приводят к гибели их 
изводства, они становятся постоянным ис- флоры и фауны вследствие создания на по-
точником техногенной опасности. верхности воды плёнки, препятствующей 

Нигерия является одним из крупнейших нормальному газообмену с окружающей сре-
мировых экспортеров нефти, ее запасы вхо- дой. Кроме того, компоненты нефтепродуктов 
дят в десятку нефтедобывающих стран мира. представляют высокотоксичные соединения, 
Первое нефтяное месторождение было от- усугубляющие последствия нефтяного за-
крыто в 1958 году, что позволило значитель- грязнения.  
но усилить экономику самой густонаселенной Нигерийская нефть классифицируется 
страны африканского континента. как «легкая», в основном свободная от серы и 

Добытая нефть по сети трубопроводов находится в нерастворенном, коллоидном и 
транспортируется к побережью Гвинейского растворенном состоянии. 
залива и далее через нефтеналивные терми- Удаление нерастворенных нефтепродук-
налы отправляется на экспорт в европейские тов из воды в настоящее время достаточно 
страны, имея преимущество перед государ- хорошо технологически проработано, в то 
ствами Персидского залива в расстоянии, а время как очистка от растворенных фракций 
также в Индию. представляет определенные трудности. При-

Однако добыча нефти сопровождается меняемые при этом методы зачастую мате-
значительным загрязнением поймы реки Ни- риало- и энергоемки, достаточно сложны в 
гер и побережья Атлантического океана в обслуживании, и как следствие дорогостоя-
районе Гвинейского залива. Ситуацию также щи. Снижение стоимости очистки возможно 
усугубляет нелегальная добыча, использова- за счет использования вторичного органиче-
ние стареющего оборудования, сильная кор- ского сырья, что позволит эффективно извле-
розия трубопроводов, низкое техническое кать загрязнения из воды и одновременно 

утилизировать органические отходы. 

114  ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 4 2017 



НОВЫЕ СОРБЕНТЫ ИЗ ОТХОДОВ РАСТЕНИЕВОДСТВА ДЛЯ ОЧИСТКИ  
ВОДЫ ОТ ФЕНОЛА 

В Нигерии для очистки нефтесодержа-
щих вод можно использовать местные отхо-
ды потребления растительного происхожде-
ния, в частности, кожуру апельсина, банана и 
ананаса. Содержание мякоти в данных пло-
дах составляет от 40% до 60%, а их кожура, 
имеющая высокопористую структуру, практи-
чески не используется, лишь небольшая ее 
часть перерабатывается для получения 
удобрений. 

Увеличить эффективность очистки воды 
на материалах из органических отходов воз-
можно проведением предварительной хими-

 
ческой активации сырья. В частности, разра- Рисунок 1 – Изотермы сорбции            нефте-
ботаны технологии получения сорбентов для продуктов на кожуре банана 
удаления нефтепродуктов, основанные на  
использовании модифицированных кукуруз- Обработанная кожуры апельсина пока-
ных початков [2], травы тростника [3], абрико- зала схожие результаты (рисунок 2): для на-
совых косточек [4], скорлупы грецкого ореха тивной и обработанной гидроксидом натрия 
[5], торфа [6]. В АлтГТУ им. И.И Ползунова в статическая емкость по нефтепродуктам со-
качестве сорбентов для очистки воды от раз- ставила 12 мг/г, а при обработке раствором 
личных загрязнений изучались различные соляной кислоты снизилась до 2 мг/г. 
отходы растениеводства: древесные опилки 
[7], лузга подсолнечника [8], гречихи [9] и дру-
гие [10].  

 
ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНАЯ ЧАСТЬ 

 
Нами изучалась возможность использо-

вания для удаления растворенных нефте-
продуктов из воды материалов на основе ко-
журы банана, апельсина, ананаса и скорлупы 
кокоса. С целью увеличения сорбционной 
емкости была проведена химическая моди-
фикация сырья растворами гидроксида 
натрия и соляной кислоты. На полученных 
образцах была изучена сорбционная емкость 
по отношению к нефтепродуктам, анализ  
растворов на которые осуществлялся мето- Рисунок 2 – Изотермы сорбции            нефте-
дом ИК-спектрометрии [11].  продуктов на кожуре апельсина 

Первоначально изучалась статическая  
сорбционная емкость (А, мг/г) кожуры банана В отличие от вышеуказанных, химиче-
по отношению к растворенным нефтепродук- ская активация кожуры ананаса и скорлупы 
там, в качестве которых использовалась кокоса не привела к увеличению емкости ни в 
фракция с температурой кипения от 120°С до одном случае (рисунки 3,4). При этом сорб-
180°С. В результате были построены изотер- ция нефтепродуктов на ананасовой кожуре 
мы сорбции, представленные на рисунке 1.  показала минимальную эффективность: ста-

Как видно, обработка банановой кожуры тическая емкость не превысила 3,6 мг/г для 
раствором соляной кислоты приводит к не- нативного образца. Таким образом, обработ-
значительному снижению емкости (до ка указанными растворами ананасового и ко-
10,6 мг/г) по отношению к нативному матери- косового сырья не представляется перспек-
алу (14,4 мг/г), а раствор гидроксида натрия тивной. 
практически не изменяет сорбционную спо-
собность материала.  

 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК №4 2017       115 



АКИНБАДЕ АДЕШОЛА ОЛУБУНМИ, В.А. СОМИН, Л.Ф. КОМАРОВА 

 
Рисунок 3 – Изотермы сорбции нефтепродук-

тов на кожуре ананаса 
 

 
Рисунок 5 - ИК-спектры нативной и модифи-

цированной скорлупы кокоса 
 

 
Рисунок 4 – Изотермы сорбции нефтепродук-

тов на скорлупе кокоса 
 

Представленные на рисунках 1-4 изо-
термы можно отнести к типу S2 по классифи-
кации Гильса, что предполагает бóльшую си-
лу взаимодействия между адсорбированны-
ми молекулами растворенных нефтепродук-  
тов и адсорбентом, чем между молекулами Рисунок 6 - ИК-спектры нативной и                  
нефтепродуктов и водой. Само же взаимо- модифицированной кожуры апельсина 
действие обусловлено влиянием дисперси-  
онных сил и образованием водородных свя- Как видно, в целом спектры цедры 
зей. В структуре таких материалов преобла- апельсина и скорлупы кокоса имеют схожий 
дающими являются мезопоры. функциональный состав, за исключением не-

Кроме наличия пор соответствующего которых групп: метильной, метиленовой, кар-
размера, сорбционный процесс также опре- бонатой, нитрозоаминной, сульфоксидной, 
деляется функциональным составом матери- содержащихся в скорлупе кокоса и отсут-
ала, для определения которого были сняты ствующих в кожуре апельсина. Отмечено, 
спектры поглощения инфракрасного излуче- что, пики соответствующие солям аммония и 
ния на фурье-спектрометре ФСМ 1201 в ИК- ацетатам, имеются только в цедре апельси-
области от 400 до 5000 см-1. Спектры были на. Присутствие указанных групп в составе 
сняты для скорлупы кокоса и кожуры апель- материалов позволяет предположить склон-
сина. ность к адсорбции полярных нефтепродуктов. 

  
 
 

116                                                                   ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК №4 2017 



НОВЫЕ СОРБЕНТЫ ИЗ ОТХОДОВ РАСТЕНИЕВОДСТВА ДЛЯ ОЧИСТКИ  
ВОДЫ ОТ ФЕНОЛА 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ Сомин, В.М. Осокин, Л.Ф. Комарова, О.В. Сухору-
 кова // Водоочистка.. №9. 2014. С. 21-26. 

Результаты проведенных экспериментов 8. Сомин В.А. Сорбенты на основе лузги 

показали, что для эффективной очистки воды подсолнечника для очистки воды от соединений 
меди / В.А. Сомин, В.М. Осокин, Л.Ф. Комарова // 

от растворенных нефтепродуктов можно ис-
Ползуновский вестник №3. 2014. С. 257-258. 

пользовать кожуру банана, апельсина и скор- 9. Сомин В.А. Использование отходов рас-
лупу кокоса. Проведение химической моди- тениеводства при очистке воды от соединений 
фикации данного сырья растворами гидрок- фенола / В.А. Сомин, С.А. Бетц, Л.Ф. Комарова // 
сида натрия и соляной кислоты нецелесооб- Вода, химия, экология. №4, 2016. С. 48-53. 
разно. 10. Новые сорбционные материалы для 

 очистки природных и сточных вод / В.А. Сомин, 

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ Л.Ф. Комарова // Монография. Барнаул: изд-во 

 АлтГТУ, 2014. 212 с. 
11. ГОСТ 51797-2001. Вода питьевая. Метод 

1. Environmental fssessment of Ogoniland/ 
определения содержания нефтепродуктов. 

United Nations Environment Programme // Nairobi, 
Введ.2002-07-01. М.: Госстандарт России: Изд-во 

Kenya. 2011. P. 260. 
стандартов, 2001. 15 с. 

2. Овчинникова А. А. Исследование спо-
собов модификации свойств полисахаридных сор-  

бентов /А.А. Овчинникова, А. В. Александрова Акинбаде Адешола Олубунми – аспи-
//Политематический сетевой электронный научный рант федерального государственного бюд-
журнал Кубанского государственного аграрного жетного образовательного учреждения 
университета [Электронный ресурс]. – Краснодар: высшего образования «Алтайский государ-
КубГАУ, 2011. №07(071). С. 720 – 737. ственный технический университет имени 

3. Уткина Е.Е. Использование сырьевых И.И. Ползунова», (3852) 24-55-19, 
ресурсов региона для решения проблем загрязне- htie@mail.ru 
ния водных объектов нефтепродуктами / Е.Е. Ут-

Сомин Владимир Александрович – 
кина, В.Ф. Каблов, Н.У. Быкадоров // Фундамен-
тальные исследования. 2011. №8. С. 406–409. доктор технических наук, профессор ка-

4. Долбня И. В. Сорбционный материал на федры химической техники инженерной эко-
основе абрикосовой косточки для очистки сточных логии института биотехнологий, пищевой 
вод от нефтепродуктов / И.В. Долбня, Е.А. Тата- и химической инженерии федерального гос-
ринцева, Л.Н. Ольшанская //Водоочистка. Водо- ударственного бюджетного образователь-
подготовка. Водоснабжение. 2015. №. 4. – С. 32- ного учреждения высшего образования «Ал-
37. тайский государственный технический уни-

5. Темирханов Б. А. и др. Синтез высоко- верситет имени И.И. Ползунова», (3852) 24-
эффективных сорбентов из скорлупы грецкого 

55-19, vladimir_somin@mail.ru 
ореха //Сорбционные и хроматографические про-
цессы. 2012. Т. 12. – №. 6. – С. 1025-1032. Комарова Лариса Федоровна – доктор 

6. Сотиров М. Ф. и др. Способ модифика- технических наук, профессор, зав. кафедрой 
ции нефтеулавливающих сорбентов на основе химической техники и инженерной экологии 
натуральных органических материалов //Вестник федерального государственного бюджет-
Пермского национального исследовательского ного образовательного учреждения высше-
политехнического университета. Химическая тех- го образования «Алтайский государствен-
нология и биотехнология. №. 12. 2011. С. 198-201. ный технический университет имени И.И. 

7. Сомин В.А. Сорбенты из древесных от- Ползунова», (3852) 24-55-19, htie@mail.ru 
ходов для удаления нефтепродуктов из воды / В.А. 

 
 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК №4 2017       117