ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКОЙ ТЕХНОЛОГИИ

УДК 66.011

ЭНЕРГЕТИЧЕСКАЯ ЭФФЕКТИВНОСТЬ ПРОЦЕССА РЕКТИФИКАЦИИ

М.К. Захаров, профессор

Кафедра процессов и аппаратов химической технологии им. Н.И. Гельперина
МИТХТ им. М.В. Ломоносова, Москва, 119571 Россия
@ Автор для переписки, e-mail: mkzakharov@gmail.com

В научной литературе термодинамическая эффективность процесса ректификации 
оценивается в 5–15%. Предложено оценивать эффективность процесса ректифика-
ции по затратам теплоты в кипятильнике с учетом трудности и качества разделе-
ния смеси.
Ключевые слова: ректификация, критерий разделения, термодинамическая эффек-
тивность, энергетическая эффективность, внутреннее энергосбережение.

ENERGY EFFICIENCY OF THE RECTIFICATION PROCESS
M.K. Zakharov

M.V. Lomonosov Moscow State University of Fine Chemical Technologies, 
Moscow, 119571 Russia
@ Corresponding author e-mail: mkzakharov@gmail.com

The thermodynamic efficiency of the rectification process as quoted in various credible scientific 
sources is estimated to be 5-15%. An evaluation of the rectification process efficiency was 
proposed where consideration is given to the expenses of heat in the boiler and to the difficulty 
and the quality of the separation process.
Keywords: rectification, criterion of separation, thermodynamic efficiency, energy efficiency, 
internal energy-saving.

Процесс ректификации наряду с выпариванием имеет место при малой разделяемости смеси (малой 
и сушкой, без сомнения, относится к числу наибо- относительной летучести компонентов разделяемой 
лее энергоемких. В этом ряду самым энергоемким смеси) и высокой степени чистоты получаемых про-
процессом является, безусловно, сушка влажных дуктов разделения. Для уменьшения затрат теплоты 
материалов, так как для удаления 1 кг влаги в кало- при разделении жидких смесей методом ректификации 
рифере сушильной установки затрачивается тепло- применяют различные способы энергосбережения [5–9]. 
ты в 1.5–2 раза больше, нежели удельная теплота Отметим, что название одной из работ [7] на русский язык 
парообразования испаряемой жидкости. Примене- переводится как «Энергосберегающая ректификация».
ние тепловых насосов с целью использования те- Уникальность процесса ректификации заклю-
плоты отработанного сушильного агента ограниче- чается в том, что за счет совмещенных процессов те-
но [1]. Для уменьшения затрат теплоты в процессах плообмена на тарелках колонны (конденсация пара 
выпаривания применяют как тепловые насосы, так и испарение жидкости) и массообмена (изменение 
и многокорпусное выпаривание [2–4]. состава пара и его температуры) создаются условия 

В последнем случае необходимо уменьшение для многoкратной (по числу тарелок в колонне) ра-
давления от корпуса к корпусу и, как правило, со- боты пара, поднимающегося по колонне вверх. Это, 
здание вакуума в последнем корпусе, что сопряже- очевидно, обеспечивает значительно большее энер-
но с дополнительными затратами энергии. Области госбережение, чем, например, при выпаривании в 
рационального применения этих вариантов энер- двух- или трехкорпусной выпарной установке. 
госбережения определены достаточно точно [2–4]. Учитывая отсутствие теплопередающей стенки 
Затраты теплоты при ректификации бинарных и при теплообмене на тарелках и высокие коэффициен-
многокомпонентных смесей зачастую превышают ты теплоотдачи при конденсации пара и кипении жид-
теплоту их испарения (иногда в несколько раз). Это кости, можно говорить о значительном внутреннем

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том10 № 1 29



Энергетическая эффективность процесса ректификации

энергосбережении самого процесса ректификации Поскольку тепловые потоки с поступающей на 
оценка процесса ректификации («низкая термодина- разделение смесью и выходящие с продуктами раз-
мическая эффективность процесса ректификации») деления примерно одинаковы (при условии подачи 
является, на наш взгляд, заниженной, учитывая вы- в колонну исходной смеси при температуре кипения 
сокую степень энергосбережения в самой колонне, и вывода продуктов в виде кипящих жидкостей), то 
а именно, многократную работу пара на каждой та- можно принять тепловую нагрузку в кипятильнике 
релке. Так, согласно расчету, приведенному в [11], Qк равной тепловой нагрузке в конденсаторе Qконд. 
термодинамический к.п.д. процесса ректификации Фактически это означает, что поток флегмы, воз-
для разделения эквимолярной смеси бензола и то- вращаемый в колонну, целиком испаряется в кипя-
луола составляет 14.7% при работе с минимальным тильнике [2]. Благодаря этому допущению можно 
флегмовым числом. При рабочих флегмовых чис- считать, что затраты теплоты в режиме работы ко-
лах термодинамическая эффективность процесса лонны с минимальным флегмовым числом Rмин рав-
ректификации существенно ниже [11]. По приве- ны [1–3]: 
денным в [12] данным термодинамическая эффек-
тивность процесса ректификации составляет от 4 до                                                   (1)
20% (в усовершенствованных схемах ректификации При работе колонны с реальным флегмовым 
– с использованием внешнего энергосбережения). числом затраты теплоты в кипятильнике:
Подробный анализ низкой термодинамической эф-
фективности ректификационных колонн приведен в                                                          (2)
[13], где дана оценка величин различных источников Отношение минимальных1 затрат на разделение ме-
необратимости. Следует отметить, что наибольшая тодом адиабатной ректификации к реальным зат ра-
потеря термодинамической эффективности обуслов- там в колонне и есть энергетический к.п.д. процесса 
лена необратимостью процессов при адиабатической ректификации:
ректификации в сравнении с обратимой [13].

В случае ректификации напрашивается другой,                       (3)
энергетический к.п.д. процесса ректификации, ха-
рактеризующий эффективность использования за- При больших значениях Rмин (больше 10) с по-
траченной теплоты в кипятильнике на разделение грешностью, не превышающей 2.0%, можно счи-
бинарных и многокомпонентных смесей. В самом тать:
деле, разделение жидких смесей методом ректифи-
кации предполагает образование парового потока в 
колонных аппаратах, где противотоком ему (вниз)                                                                       (4)
движется жидкостной поток. Именно на образова- При малых значениях Rмин энергетический 
ние этого парового потока и затрачивается теплота к.п.д. процесса ректификации приближается к 1. 
в кипятильнике колонны. Эти затраты, естественно, Парадоксальный, на первый взгляд, вывод из этого 
зависят от состава и количества (потока) исходной анализа заключается в том, что наибольшее значе-
смеси, а также от требуемого качества получаемых ние энергетического к.п.д. (ηэ ) характерно для  про-
продуктов разделения. Теория реальной адиабатной стой  дистилляции (Rмин= 0).
ректификации дает однозначный ответ на вопрос о Следует отметить, что при малых значениях 
минимальных затратах теплоты при бесконечном флегмового числа, например при R=0.2 отношение 
числе теоретических тарелок в колонне. При конеч- противоточно движущихся потоков жидкости и па-
ном числе реальных тарелок в колонне затраты на ра в колонне равно L R 0.2
ректификацию увеличиваются, так как флегмовое = = = 0.167 .

d R +1 1.2
число R в этом случае больше минимального Rмин. 
Энергетическая эффективность (энергетический к.п.д.) Здесь можно говорить лишь о 16.7% коэффици-
использования затрат теплоты в кубе колонны может енте использования пара, а при R=0.1 еще меньше – 
быть оценена отношением минимальных затрат (при всего 9.1%. Это не «настоящая» ректификация. Она 
минимальном флегмовом числе) к затратам в реаль- становится «настоящей» при больших флегмовых 
ных условиях работы ректификационной колонны. числах. Подражая известному советскому поэту, 

Технико-экономические расчеты затрат на из- можно сказать:
готовление и эксплуатацию ректификационных Ректификация и флегма – это слова-близнецы. 
установок показали [3, 6], что оптимальные значе- Другие сравнения – не столь точны.
ния коэффициентов избытка флегмы σ = R/ Rмин на- Мы говорим ректификация, подразумеваем –флегма.
ходятся в пределах от 1.1 до 1.3 – реже достигают Мы говорим флегма, подразумеваем –ректификация.
1.5 и более.

1Минимальные затраты теплоты при обратимой ректификации не приняты за основу из-за отдаленности ее от реальной ректи-
фикации, прежде всего, из-за нулевой движущей силы процесса массопередачи и непрерывного подвода теплоты в отгонной колонне 
и ее отвода – по всей высоте укрепляющей.
30 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том10 № 1



М.К. Захаров
Общепринято [2, 3, 6], что ректификация луч- показал, что в случае ректификации они меньше, 

ше дистилляции. Первым, неоспоримым, преи- нежели при дистилляции. Это второе преимущество 
муществом процесса ректификации в сравнении ректификации связано с многократной «работой» 
с дистилляцией является возможность получения пара на тарелках, то есть с внутренним энергосбе-
продуктов разделения требуемой чистоты. Это до- режением при проведении этого процесса.
стигается путем оптимального выбора потока флег- На рис. 1 представлена зависимость относи-
мы и числа тарелок в колонне. тельных удельных затрат теплоты на единицу разде-

Естественно, что с увеличением возвращаемой q
в колонну флегмы затраты теплоты в кипятильни- ления e ⋅ r   от разделяемости смеси Р [14], методом 
ке колонны возрастают пропорционально (R+1). непрерывной дистилляции (кривая 2) и ректифи-
Чем труднее разделяется смесь и выше требования кацией (кривая 1) в режиме минимальной флегмы. 
к чистоте получаемых продуктов (характеризуемой Сравнение выполнено на примере разделения би-
критерием разделения Е [14, 15]), тем больше затра- нарной смеси с начальной концентрацией НКК в 
ты теплоты на разделение. Приведенный нами [14] исходной смеси x1 = 0.5 кмоль НКК/кмоль смеси. 
сравнительный анализ затрат теплоты на полное Концентрации целевых компонентов в продуктах 
разделение методами дистилляции и ректификации разделения ректификацией составляли 98% мольн.

Рис. 1. Относительные удельные затраты теплоты на разделение методами ректификации (кривая 1)
и непрерывной дистилляции (кривая 2).

Критерий разделения E при ректификации би- чению флегмы (сверху вниз) по колонне и возмож-
нарных смесей существенно больше, чем при ди- ности поднимающемуся вверх пару реализовать 
стилляции, и может приближаться к единице. За- свой температурный потенциал [10]. Вертикальные 
метим, что в некоторых случаях (и в упомянутом отрезки между кривыми на рис. 1 характеризуют 
выше расчете) критерий разделения E численно со- это внутреннее энергосбережение. Оно увеличива-
впадает с разностью концентраций НКК в верхнем ется с ростом флегмового числа R (при этом затраты 
(x2) и в нижнем (x0) продуктах [14]. Естественно, в кипятильнике на создание парового потока в ко-
что при увеличении критерия разделения E (разно- лонне, естественно, растут быстрее).
сти x2 – x0) затраты теплоты на разделение растут В работе [14] приводятся некоторые результаты 
из-за необходимости работать с большими флегмо- расчетов разделения 1 кг/с смеси бензол – толуол с 
выми числами (см. рис. 2), но в расчете на полное получением в дистилляте 98% бензола и в кубовом 
разделение смеси они существенно меньше. Это продукте – 98% толуола. При одинаковых критери-
объясняется [14] внутренним энергосбережением ях разделения E, но различных составах исходной 
в процессах ректификации (многократная «работа» смеси x1 большим значениям флегмового числа со-
пара на тарелках ректификационной колонны) и его ответствуют меньшие затраты теплоты в кубе. Так, 
отсутствием в процессах дистилляции. например, при E = 0.9141 и флегмовом числе R = 

Как и в других энергоемких разделительных 4.333 затраты теплоты составляют 351 кВт, а при R 
процессах химической технологии, в процессах ди- = 0.722 затраты теплоты равны 554 кВт.
стилляции возможно внешнее энергосбережение, Заметим также, что меньшим отношениям L/D 
например, с помощью теплового насоса [5], но вну- соответствуют большие затраты теплоты в кубе. Это 
треннее энергосбережение (экономия пара за счет полностью отвечает выводам из теоретического анали-
его многократной «работы») присуще только про- за энергосбережения при ректификации [15].
цессу ректификации, благодаря противоточному те-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том10 № 1 31



Энергетическая эффективность процесса ректификации

Рис. 2. Зависимость минимального флегмового числа от разделяемости смеси.
Величина х1=0.2 х1=0.8 х1=0.3 х1=0.7 х1=0.4 х1=0.6 в кипятильнике в связи с дополнительными затра-
Критерий раз- 0.9141 0.9444 0.9566 тами на догрев исходной смеси в колонне до темпе-
деления Е ратуры кипения. Это кажущееся противоречие объ-
Фл е гм о в о е 4.333 0.772 2.890 1.012 2.143 1.279 ясняется просто [16]: повышенные затраты теплоты 
число R в кипятильнике при питании колонны «холодной» 
Поток про- 0.165 0.787 0.260 0.675 0.359 0.566 исходной смесью, тем не менее, меньше, чем сум-
дукта П, кг/с марные затраты теплоты в отдельном подогревателе 
Поток пара 0.878 1.395 1.011 1.357 1.127 1.289 исходной смеси от tx до температуры кипения t1 и в 
из колонны 
D = П ( R + 1 ) , кипятильнике колонны. Эта экономия затрат объяс-
кг/с няется именно увеличенным внутренним энергос-
Поток флег- 0.713 0.608 0.751 0.683 0.769 0.724 бережением за счет возрастания парового потока в 
мы L=ПR , отгонной части колонны. Другими словами, больше 
кг/с пара многократно «работает» в отгонной колонне.
Затраты те- 351 554 406 545 453 516 При подаче в колонну парожидкостной смеси 
плоты, кВт (ψ – доля пара) энергетический к.п.д. процесса рек-
Отношение 0.812 0.436 0.743 0.503 0.682 0.562
L/D тификации будет меньше за счет уменьшения паро-

вого потока в отгонной части колонны [16]. Ранее 
Энергетический к.п.д. процесса ректификации [14] показано, что эффективность использования 

в случае питания колонны исходной смесью при пара в укрепляющей части колонны определяется 
температуре tx, меньшей температуры кипения t1, отношением потока флегмы L к потоку пара D, так 
может быть найден как отношение минимальных что L/D = ПR/П(R+1) = R/(R+1).
затрат теплоты для обеспечения процесса ректифи- Относительное уменьшение парового потока в 
кации (при минимальном флегмовом числе в этих нижней (отгонной) колонне Dн/D при подаче исход-
условиях) к затратам теплоты в реальных условиях ной смеси в парожидкостном состоянии зависит от 
работы колонны с оптимальным флегмовым числом. доли пара ψ в подаваемой в колонну смеси:

   (5)        (7)
С учетом принятого ранее допущения о равен- Отсюда следует условие равной эффективно-

стве тепловых потоков – входящего с исходной сме- сти использования пара в укрепляющей и отгонной 
сью при температуре кипения t1 (L1c1t1) и уходящих 
с продуктами разделения (L0c0t0 + Пc2t2) – выраже- колоннах:
ние (5) приводится к виду:

                               (8)
                 (6) Преобразование (8) приводит к выражению:

Естественно, что при tx = t1 выражение (6) пе-
реходит в (3). x1−ψ = x0 .

Из (6) следует, что с увеличением степени не- x x           
2 −

                                                    (9)
0

догрева исходной смеси до температуры кипения 
увеличивается энергетический к.п.д. процесса рек- Заметим, что при таком паросодержании исход-
тификации. Но налицо и увеличение затрат теплоты ной смеси энергетический к.п.д. процесса не явля-

32 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том10 № 1



М.К. Захаров
ется максимальным, так как в отгонной колонне 
«работает» не весь паровой поток, необходимый для 
ректификации в укрепляющей колонне.       (11)

При питании колонны кипящей исходной сме- Для бинарных смесей второе слагаемое в пра-
сью в отгонной части поток жидкости L' больше па- вой части формулы (11) с учетом материального ба-
рового D. На каждой тарелке конденсируется пар, ланса может быть записано в виде:
испаряя лишь часть жидкости на тарелке. С энер-
госберегающей точки зрения важно, что при D <L' 
весь пар может конденсироваться, производя новый   (12)
поток пара. Поэтому энергосбережение в отгонной 
колонне можно считать максимальным. С помощью формул (10), (11) и (12) может 

Общий эффект внутреннего энергосбережения быть оценено внутреннее энергосбережение Эн 
в полной колонне зависит от условий работы обеих (эффективность использования парового потока в 
частей колонны. ректификационной колонне) при заданной степени 

Таким образом, расчет внутреннего энерго-сбе- разделения смеси (x1, x2 и x0) и состояния исходной 
режения (среднего по колонне) может быть выпол- смеси на входе в колонну. Естественно считать, что 
нен по формулам: при увеличении внутреннего энергосбережения Эн 

при подаче исходной смеси в виде кипящей затраты тепловой энергии на процесс разделения 
жидкости: уменьшаются. 

Зависимость затрат теплоты на разделение ме-
тодом ректификации бинарных и тройных смесей 

                      (10) от внутреннего энергосбережения в колонне под-
тверждена многочисленными расчетами [14, 16, 17] 

где ny – число тарелок в укрепляющей части колон- с использованием различных программных пакетов: 
ны, no – число тарелок в отгонной части колонны; HYSIS, PRO-2 и ASPEN PLUS.

при подаче в колонну парожидкостной смеси с 
любым числом компонентов:
Условные обозначения:
с – теплоемкость, кДж/(кмоль*К);  E – критерий разделения; L – поток флегмы, кмоль/с; L1 – поток исходной смеси, кмоль/с; 
L0 – поток нижнего продукта, кмоль/с; П – поток верхнего продукта, кмоль/с; n – количество тарелок в колонне; Р – разделя-
емость смеси ; Q – затраты теплоты; R – флегмовое число; Rмин – минимальное флегмовое число; r – теплота парообразова-
ния, кДж/кмоль; t – температура потока; x – концентрация НКК в жидкости; y – концентрация НКК в паре; ψ – доля пара в 
исходной смеси; σ – коэффициент избытка флегмы; Эн – внутреннее энергосбережение. 
Индексы: 1 – исходная смесь; 2 – верхний продукт; 0 – нижний продукт, отгонная колонна; у – укрепляющая колонна; х –
холодная смесь.

Список литературы: 8. Тимошенко А.В., Анохина Е.А. // Хим. 
пром. 2002. № 5. С. 3–6.

1. Захаров М.К. // Хим. пром. 2002. № 9. С.  43–47. 9. Nakaiwa M., Ohmori T. // Transl. from 
2. Айнштейн В.Г., Захаров М.К.,  Носов Г.А., Synthesiology. 2009. V. 2. № 1. P. 51–59. 

Захаренко В.В., Зиновкина Т.В., Таран Л.А., Ко- 10. Захаров М.К.  // Вестник МИТХТ. 2014. Т. 9. 
станян А.Е. Общий курс процессов и аппаратов хи- № 2. С. 94–98.
мической технологии: учебник. В 2-х кн. / Под ред. 11. Додж Б.Ф. Химическая термодинамика. 
В.Г. Айнштейна. М.: Логос; Высшая школа, 2006. Пер. с англ. М.Л. Карапетьянц. / Под ред. В.А. Ки-
1760 с. реева. М.: Изд-во иностр. лит-ры, 1950. 786 с.

3. Гельперин Н.И. Основные процессы и аппа- 12. Alcantara-Avila J.R., Cabrera-Ruiz J., Segovia-
раты химической технологии. В 2-х кн. М.: Химия, Hernandez J.G., Hernandez S., Ben-Guang Rong // Chem. 
1981. 812 с. eng. Research and design. 2008. Р. 23–37.

4. Захаров М.К., Носов Г.А., Коваль А.В. // Вест- 13. Платонов В.М., Берго Б.Г. Разделение много-
ник МИТХТ. 2006.  Т. 1. № 1. С. 53–59. компонентных смесей. М.: Химия, 1965. 368 с.

5. Захаров М.К. // Технологии нефти и газа. 14.  Захаров М.К. // Хим. технология. 2008. Т. 
2006. № 1. С. 63–72. 9.  № 4. С. 177–182.

6. Комиссаров Ю.А., Гордеев Л.С., Вент Д.П. 15. Захаров М.К., Козлова А.С. // Вестник  МИТ-
Научные основы процессов ректификации / Под ред. ХТ. 2007. Т. 2. № 6. С. 56–62.
Л.А. Серафимова. В 2 -х т. М.: Химия, 2004. Т. 1. 270 16. Захаров М.К., Аббаси Моханд // Вестник 
с. Т. 2. 415 с. МИТХТ. 2012. Т. 7. № 1. С. 40–43.

7. Halvorsen I.J., Skogestad S. // J. Natural Gas 17. Захаров М.К., Довбиш А.А. // Вестник 
Sci. and Eng. 2011, doi: 10.1016 / j.ngse.2011.06.002 МИТХТ. 2010. Т. 5. № 6. С. 9–12.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том10 № 1 33