ТЕОРЕТИЧЕСКИЕ ОСНОВЫ ХИМИЧЕСКИХ ТЕХНОЛОГИЙ

УДК 66.071.62.048.3

ПРИМЕНЕНИЕ СУХОГО ГАЗА КАК ИСТОЧНИКА 
НЕФТЕХИМИЧЕСКИХ ПРОДУКТОВ
А.И. Абсаттаров1,@, студент, Ю.А. Писаренко1, профессор, 
Н.И. Зеленцова2, зам. директора
 
1 Кафедра химии и технологии основного органического синтеза
МИТХТ им. М.В. Ломоносова, Москва, 119571 Россия
2 ООО «ВНИИОС-наука», Москва,105005 Россия
@ Автор для переписки, e-mail: artabs@yandex.ru

Предложен способ использования сухого газа каталитического крекинга как альтерна-
тивного сырья для установок производства этилена. Показана эконмическая целесо-
образность применения сухого газа. Разработана схема очистки сухого газа от примесей.

Ключевые слова: каталитический крекинг, олефины, этилен, очистка газа, пиролиз, 
газоразделение.

APPLYING REFINERY OUTGOING GAS AS A SOURCE 
OF PETROCHEMICAL PRODUCTS
A.I. Absattarov1,@, Yu.A. Pisarenko1, N.I. Zelentsova2

1 M.V. Lomonosov Moscow State University of Fine Chemical Technologies, 
Moscow, 119571 Russia
2 VNIIOS-science, Moscow, 105005 Russia
@ Corresponding author e-mail:  artabs@yandex.ru

The problem of applying refinery outgoing gas (ROG) is considered in this article. Today this gas 
containing ethylene and propylene doesn’t have any usage in Russia. But it could be a good 
feedstock for petrochemical industry. In view of ethylene deficiency, the recovery of ethylene from 
refinery outgoing gas is a very important problem. In order to solve this problem the advantage of 
applying ROG as an alternative feedstock for ethylene production was suggested in this article. 
Various methods of applying refinery outgoing gas were introduced. The economic advisability 
was demonstrated. The technology of gas purification was suggested. Combination of refinery 
processes and ethylene production allows increasing the degree of petroleum refining and getting 
profit by recovering ethylene from ROG.

Keywords: refinery outgoing gas, ROG, olefins, ethylene, ROG purification, pyrolysis.
Введение Таблица 1. Ориентировочный состав сухого газа 

с установки каталитического крекинга
Сухой газ (далее СГ) – это фракция, получаемая Компонент Содержание, % мольн.

при процессах каталитического крекинга нефтяных Водород 10–50
фракций (далее КК). При проведении процессов КК в Азот 2–10
псевдосжиженном слое катализатора, в составе СГ со- Метан 30–55
держится до 22% мольн. этилена, а также ряд других ве- Этилен 10–22
ществ, представляющих большую ценность для нефте- Этан 15–20
химической промышленности (табл. 1) [1]. В настоящее 
время на установках каталитического крекинга выделя- Пропан 1–7

ется от 4 до 5 % мас. сухого газа от общего выхода про- Пропилен 1–5

дукта. Несмотря на его дешевизну и содержание в нем Бутадиен-1,3 0.0–0.15

ценных продуктов, сухой газ продолжают использовать Бутилен 0.1-0.5
в качестве топлива, а не пытаются реализовать как сы- Бутаны 0.5–1
рье для получения органических веществ. С5+ 0.2–2

32 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4



А.И. Абсаттаров, Ю.А. Писаренко, Н.И. Зеленцова

Средняя производительность отечественных В табл. 2 представлены значения объемов сухого 
установок каталитического крекинга в псевдосжи- газа, выделяющегося при каталитическом крекинге, 
женном слое катализатора по сырью 2 млн. т/год. При содержание в нем этилена и, вместе с тем, перспек-
этом производительность по СГ составляет 12.5 т/ч. тивы выделения этилена из сухого газа.

Таблица 2. Перспективы выделения этилена из сухого газа

НПЗ Производительность Выход сухого газа, Выход этилена, Цена за этилен, Возможный доход, 
по сырью, тыс. т/год т/год тыс. т/год тыс. руб./т млн. руб./год

ООО «Лукойл-Нижегород-
нефтеоргсинтез» 2000.00 100.00 22.00 550.00

ООО «Газпромнефть-
ОНПЗ» 4000.00 200.00 44.00 25.00 1100.00

ООО "БашНефтеХим" 4000.00 200.00 44.00 1100.00

Из табл. 2 видно, что выделение этилена из СГ газоразделения и способы очистки сухого газа от 
является весьма выгодной перспективой. данных примесей [1, 2].

Выделение ценных продуктов из сухого газа Из табл. 3 видно, что сухой газ необходимо подвер-
требует сложного технического оборудования ввиду гать очистке, иначе качество продукции не будет соот-
их низких температур кипения. Однако все компо- ветствовать товарному. Кроме того, примеси пагубно 
ненты, входящие в состав сухого газа, также входят влияют на технологическое оборудование и, в опреде-
в состав газа, получаемого на пиролизных установ- ленных условиях, могут являться причиной взрыва.
ках (далее установки ЭП), где имеется свой блок 
газоразделения. В блоке разделения газов пиролиза Схемы очистки сухого газа
предусмотрено все необходимое оборудование для Для очистки сухого использована схема, состоя-
разделения сухого газа. щая из четырех основных этапов (рис. 1):

Существует возможность использования на ста- • Адсорбция тяжелых примесей (арсина, се-
дии разделения, параллельно с газом, выделяемым рооксида углерода и сероводорода) на твердых ад-
на установках пиролиза, сухого газа, получаемого на сорбентах Puristar R3-12 (BASF) на основе оксидов 
установках каталитического крекинга. Причем мож- цинка и меди. 
но использовать СГ как дополнительное сырье, что • Восстановительное гидрирование оксидов 
позволит увеличить производительность установки азота и кислорода до молекулярного азота и воды 
ЭП, а также можно использовать СГ вместо газа, соответственно на неподвижном слое катализатора 
получаемого пиролизом широкой фракции легких Puristar R3-81 (BASF). Кроме того, гидрированию 
углеводородов (далее ШФЛУ). Учитывая, что стои- подвергаются ацетиленовые и диеновые соединения. 
мость СГ приблизительно в 3 раза меньше стоимо- Олефины на данном катализаторе не гидрируются.
сти ШФЛУ, применение сухого газа позволит сни- • Рекуперация тепла. Реакция гидрирования 
зить себестоимость готовой продукции без уменьшения имеет большой положительный тепловой эффект, 
производительности по основному продукту – этилену. следовательно, выгодно использовать тепло реакции 

На данный момент основные продукты пироли- для подогрева приходящего в реактор потока. 
за – этилен и пропилен пользуется большим спросом • Заключительным этапом является абсорбция 
у потребителей. В связи с этим работа установок метанола и аммиака из газа в тарельчатой колонне. 
пиролиза редко ниже проектной, следовательно, уве- Абсорбентом является вода, так как и метанол, и ам-
личивать производительность нежелательно, так как миак хорошо растворяются в воде.
увеличение производительности выше проектной  
может крайне пагубно сказаться на технологическом 
оборудовании. Поэтому в данной статье рассмотрен 
способ реализации потенциала сухого газа путем за-
мены газа, получаемого пиролизом ШФЛУ.

Примеси в сухом газе и очистка от них
Основной сложностью выделения этилена из 

сухого газа является очистка газа от неорганических Рис. 1. Схема очистки сухого газа:
примесей, которые содержатся в сырье каталитическо- I – сухой газ, II – концентрированный водород, 
го крекинга, и, как следствие, в сухом газе. В табл. 3 III – водяное орошение, IV – очищенный сухой газ, 

V – вода на очистку. А-1 – адсорбер, А-2 – реактор 
приведен перечень примесей, их влияние на процесс гидрирования, К-201 – колонна водной абсорбции.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4 33



Применение сухого газа как источника нефтехимических продуктов

Таблица 3. Примеси в сухом газе и способы очистки газа от них

Примесь Формула Содержание, Влияние на процессы 
ppm мольн. газоразделения Способ удаления

Взаимодействуют с ацетилени- Восстановление до молекулярного 
Оксиды азота NOX 10–100 стыми диеновыми УВ, образуя азота; щелочная абсорбция, окисле-

взрывоопасные соли и смолы ние до диоксида азота с последующей 
адсорбцией на цеолитах

Аммиак NH3 5–20 Образует взрывоопасные смеси 
при взаимодействии с NO Эффективно удаляется водной про-

X мывкой
Метанол CH3OH 10–20

Кислород O2 500–2000 Коррозия, отравление катализа- Гидрирование с образованием воды
тора полимеризации этилена

Монооксид углерода CO 100–2000 Дезактиватор катализатора поли- Гидрирование в метан и воду
меризации этилена
При отрицательных температу- Очищается промывкой щелочным или 

Диоксид углерода CO2 50–300 рах переходит в твердое состоя- аммиачным раствором
ние, забивая оборудование

Сероводород H2S 20–200 Каталитический яд
Серооксид углерода COS 15–100 Каталитический яд Адсорбция на оксидах Zn и Cu
Арсин AsH3 0.01–0.1 Отравление катализатора поли-

меризации этилена

В соответствии с предложенной схемой (рис.1) Реакции по целевым компонентам (оксид азота, кис-
сухой газ при температуре 35°С и 0.49 мПа поступа- лород, ацетиленовые соединения) прошли практиче-
ет в верхнюю часть адсорбера А-1, где проходит слой ски до конца – вплоть до их содержания на выходе 
адсорбента, на котором поглощаются серосодержа- из реактора ≤ 1 ppm мольн. При этом видно, что со-
щие соединения и арсин. После адсорбера А-1 газ держание этилена в очищенном сухом газе не умень-
смешивается с водородом, проходит теплообменник шилось.
Т-201 и Т-202, где нагревается обратными потоками 
из реактора А-2 до температуры 100 и 150°С соот- Таблица 4. Результаты расчета реактора гидрирования
ветственно и поступает в верхнюю часть реактора Параметр на входе в на выходе 
А-2. В реакторе А-2 происходит ряд реакций: восста- реактор из реактора
новление неорганических примесей и гидрирование Доля пара 1.00 1.00
ацетиленовых и диеновых соединений. С наиболь-
шей скоростью происходит восстановление оксидов Температура, °С 149.92 235.60

азота до N2.
Давление, мПа 0.49 0.49

Данные реакции проходят с выделением тепла, Мольный расход, 473.38 465.44
и температура газа на выходе из реактора достига- кмоль/ч
ет  250°С. Выходной поток проходит через теплооб- Массовый расход, т/ч 12.55 12.55
менники Т-201 и Т-202, охлаждаясь до температуры Молярная масса 26.51 26.96
120-130°C и поступает в колонну водяной промывки Мольная доля 
К-201. В данной колонне происходит охлаждение газа компонентов смеси:
за счет прямого контакта с водой, в то же время из газа Oxygen 0.007503 0.000001
абсорбируются аммиак, метанол, а газ, в свою очередь, Nitrogen 0.127152 0.129687
насыщается влагой. Сухой газ с верха колонны пода- H2O 0.000000 0.015313
ется в установку газоразделения, вода снизу колонны Hydrogen 0.058704 0.034979
направляется на стадию очистки. 

Для реакций восстановления, основываясь на экс- Ethane 0.158970 0.162057

периментальных данных, приведенных в работе [3], Ethylene 0.218453 0.222181
оценены параметры кинетической модели. Данная мо- Acetylene 0.000031 0.000000
дель использована при расчете реактора гидрирова- Propane 0.008526 0.008671
ния в программном комплексе Aspen HYSYS. Резуль- M-Acetylene 0.000112 0.000000
таты расчета представлены в табл. 4. n-Butane 0.002152 0.006805

Из таблицы видно, что в ходе реакции выделя- 13-Butadiene 0.004540 0.000000
ется значительное количество тепла (температура 
149.92°С на входе и 235.60°С на выходе из реактора). NO 0.000047 0.000000

34 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4



А.И. Абсаттаров, Ю.А. Писаренко, Н.И. Зеленцова

Оптимизация процесса очистки очередь, был проведен анализ степеней свободы для 
каждого из элементов технологической схемы. Ана-

С целью минимизирования капитальных и экс- лиз проводился по методике [4]. 
плуатационных затрат проведена оптимизация про- Результаты анализа каждого отдельного компо-
цесса очистки сухого газа от примесей. В первую нента представлены в табл. 5.

Таблица 5. Результаты анализа степеней свободы компонентов 
технологической схемы очистки сухого газа

Объект Параметр Число рабочих параметров Обозначение
А-1 Входной поток С + 2 Xi, i = 1,..., C–1, F, T, P

Объем адсорбента ?  Vад

Теплообмен с окр. средой 1 Qвнеш

Гидр. сопротивление 1  ∆P
М-1 Входные потоки 2С + 4 Xi, i = 1,..., C–1, F, T, P

Теплообмен с окр. средой 1 Qвнеш

Т-201/202 Входные потоки 2С + 4 Xi, i = 1,..., C–1, F, T, P
Гидр. сопротивление (тр. и межтр.) 2 ∆P
Теплообмен с окр. средой 1 Qвнеш

Теплообмен между потоками 1 Q
А-2 Входной поток С + 2 Xi, i = 1,..., C–1, F, T, P

Объем катализатора 1 Vкап

Гидр. сопротивление 1 ∆P
Теплообмен с окр. средой 1 Qвнеш

К-201 Входные потоки 2С + 4 Xi, i = 1,..., C–1, F, T, P
Количество тарелок 1 N
Давление на тарелках N P
Тепловые потоки на тарелках N Qвнеш

Итого 8C + 2N + 25

где  Xi – концентрация  i-ого компонента в исходном 
потоке, i1 = 1,... , C – 1; C – количество компонентов 
в смеси; F – величина потока питания;  T – темпера-
тура, P – давление; ∆P – перепад давления; N – коли-
чество тарелок в колонне; Q – нагрузка. 

Суммарное число степеней свободы равняет-
ся , часть из которых дублируется. Для 
того, чтобы учесть это, необходимо воспользоваться 
формулой [4]: 

                         (1) Рис. 2. Принципиальная схема очистки СГ:
А-1 – адсорбер, А-2 – реактор гидрирования, Т-201, 

где  N Т-202 – теплообменники, К-201 – абсорбер,
dof – число степеней свободы технологической 

системы; М-1 – смеситель.
Σ (Ndof) – сумма степеней свободы всех элементов Стоит отметить, что многие параметры являют-

(табл. 5); ся фиксированными, также некоторые параметры не 
N оказывают особого влияния на систему.

rep – количество промежуточных потоков (по 
схеме рис. 2 потоки № 2, 4-7); Целью оптимизации является нахождение оп-

N тимального соотношения числа тарелок в колонне и 
add – количество разнотипных элементов в си-

стеме. расхода орошения при минимуме капитальных и экс-
Количество степеней свободы системы будет плуатационных затрат. В таком случае целевая функ-

равняться: ция выглядит следующим образом: 

                                             (2)

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4 35



Применение сухого газа как источника нефтехимических продуктов

Таблица 6. Влияние рабочих параметров на систему
Объект Параметр Особенность Следствие

A-1 Входной поток 1 Для анализа состав СГ принят неизменным. Фиксированный параметр
Объем адсорбента За счет дублирования адсорберов, а также ре- Фиксированный параметр, 

гулярной замены адсорбента данная величина незначительное влияние на 
практически всегда остается неизменной. систему

Теплообмен с окр. средой Т.к. адсорбция проходит при температуре Фиксированный параметр, 
20-30°С, теплообмен с окружающей средой незначительное влияние на 
не велик, и к тому же является постоянной систему
величиной.

Гидр. сопротивление Т.к. процесс является непрерывным и прохо- Фиксированный параметр, 
дит в одних и тех же условиях, гидравличе- незначительное влияние на 
ское сопротивление неизменно. систему

M-1 Входной поток 3 Состав водородной фракции нормируется и Фиксированный параметр
всегда постоянен, с учетом постоянства со-
става входного потока 1, расход водородной 
фракции также неизменен.

Теплообмен с окр. средой Смешение проходит при температуре 20- Фиксированный параметр, 
30°С, теплообмен с окружающей средой незначительное влияние на 
не велик, и к тому же является постоянной систему
величиной.

Т-201/202 Гидр. сопротивление (тр. и межтр.) процесс является непрерывным и проходит Фиксированный параметр, 
в одних и тех же условиях, гидравлическое незначительное влияние на 
сопротивление неизменно. систему

Теплообмен с окр. средой Теплообменник имеет тепловую изоляцию, к Фиксированный параметр
тому же данная величина принципиально ме-
няется только в зависимости от времени года.

Теплообмен между потоками Учитывая, что температура входных потоков Фиксированный параметр
неизменна, температура одного из выходных 
потоков задана и контролируется, тепловой 
поток в теплообменнике неизменен.

A-2 Объем катализатора За счет дублирования реакторов, а также Фиксированный параметр, 
регулярной регенерации катализатора дан- незначительное влияние на 
ная величина практически всегда остается систему
неизменной.

Гидр. сопротивление Процесс является непрерывным и проходит Фиксированный параметр, 
в одних и тех же условиях, гидравлическое незначительное влияние на 
сопротивление неизменно систему

К-201 Поток воды 9 Поток является однокомпонентным и имеет Варьируется только расход 
постоянные условия Т и Р, т.к. состав и пара- потока F
метры входного газового потока 7 зафик-
сирован. Расход F подбирается из условий 
абсорбции примесей из газа, зависит от 
числа тарелок в колонне.

Количество тарелок Подбирается в зависимости от числа тарелок Варьируется
в колонне.

Давление на тарелках Зависит от количества тарелок в колонне. Фиксированный параметр
Тепловые потоки на тарелках Зависит от количества тарелок в колонне. Фиксированный параметр

где  E – эксплуатационные затраты, руб./год; выходе из абсорбера 1 ppm мольн.
K  – капитальные затраты, руб.; Таким образом, количество рабочих параметров 
α  – поправочный коэффициент, подбирается из сводится к , т.е. число тарелок в абсорбере и 

отношения капитальных затрат к эксплуатационным расход абсорбента.
α = 100; Для проведения оптимизации были приняты 

λ – штрафной коэффициент; следующие интервалы: 
xp – xз – разница между расчетной и заданной кон- – для числа тарелок от 4 до 12 шт., т.к. при ис-

центрацией примеси в газе на выходе из абсорбера. За- пользовании менее 4 тарелок не удается достичь не-
данная концентрация для метанола и аммиака (xз) на обходимого извлечения аммиака и метанола из газа, 

36 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4



А.И. Абсаттаров, Ю.А. Писаренко, Н.И. Зеленцова

а количество тарелок более 12 подразумевает высо- высокие эксплуатационные затраты.
кие капитальные затраты. Был проведен расчет для каждой точки, которой 

– для расхода водяного орошения от 5 до 20 т/ч, т.к. соответствует определенный фактор оптимизации 
при расходе менее 5 т/ч также не удается достичь не- (расход абсорбента и количество тарелок). Результа-
обходимого извлечения аммиака и метанола из газа, ты сведены в табл. 7.
а расход более 20 т/ч подразумевает, в свою очередь, 

Таблица 7. Зависимость концентрации примесей на выходе из абсорбера 
от числа тарелок и расхода орошения

Число тарелок, шт. 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12
Расход орошения, т/ч Расчетная концентрация аммиака и метанола на выходе из абсорбера, ppm мольн.
5 25 23 22 22 22 21 21 21 21 21
6 21 18 16 16 15 15 15 14 14 14
7 18 14 11 10 9 9 8 8 8 7
8 15 10 8 6 5 4 4 3 3 3
9 13 8 5 3 2 2 1 1 1 1
10 11 6 3 2 1 0 0 0 0 0
11 10 4 2 1 0 0 0 0 0 0
12 9 3 1 0 0 0 0 0 0 0
13 8 3 1 0 0 0 0 0 0 0
14 8 2 1 0 0 0 0 0 0 0
15 7 2 0 0 0 0 0 0 0 0
16 6 2 0 0 0 0 0 0 0 0
17 6 1 0 0 0 0 0 0 0 0
18 6 1 0 0 0 0 0 0 0 0
19 6 1 0 0 0 0 0 0 0 0
20 6 1 0 0 0 0 0 0 0 0

В точках, где расчетная концентрация аммиака Для подбора оптимальных условий были оценены 
равняется 1 ppm, выражение  . Соотствен- энергетические затраты на перекачку абсорбирующей 
но, в этих точках целевая функция сводится к следу- воды. Для оценки капитальных затрат было принято, 
ющему выражению: что секция из одной тарелки стоит 200 тыс. руб. То есть 

абсорбер с количеством тарелок n+1 стоит на 200 тыс. 
                                                                     (3) руб. дороже, чем абсорбер с количеством тарелок n.

Таблица 8. Целевая функция оптимизации

Точка G Затраты, Кол-во Кап. затраты, Значение целевой 
ор, т/ч N, кВт Стоимость, 

руб./кВт руб./год тарелок, n руб. функции φ
1 17 1.853 22681 4 8000 14681
2 12 1.308 16010 5 10000 6010
3 11 1.199 14676 6 12000 2676
4 10 1.090 13342 7 14000 658
5 10 1.090 1.53 13342 8 16000 2658
6 9 0.980 11995 9 18000 6005
7 9 0.980 11995 10 20000 8005
8 9 0.980 11995 11 22000 10005
9 9 0.980 11995 12 24000 12005

Из табл. 8 видно, что оптимальным является ва- Анализ эффекта добавления сухого газа 
риант, соответствующий точке 4, т.е. число тарелок на установку газоразделения
равно 7, а расход орошения равен около 10 т/ч. Для оценки эффективности использования СГ 

необходимо определить, на сколько возможно сокра-

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4 37



Применение сухого газа как источника нефтехимических продуктов

тить расход ШФЛУ и какой, вследствие этого, эко- На рис. 3 представлен способ использования су-
номический эффект можно получить, учитывая при хого газа. Пунктирными линиями обозначены СГ и 
этом изменение эксплуатационных затрат и выхода продукты, получаемые из него. 
товарных продуктов установки ЭП.

Рис. 3. Использование сухого газа.
Кроме этилена и пропилена, из СГ выделяются ном комплексе Aspen HYSYS®, где был смоделиро-

этан и пропан. Данные компоненты входят в состав ван блок разделения газов пиролиза. В блок газораз-
рецикловых потоков этана и пропана, выделяющих- деления был введен поток сухого газа в количестве 
ся из газов пиролиза и направляющихся на печи пи- 12.5 т/ч, при этом количество ШФЛУ автоматически 
ролиза. В результате этого, этан и пропан, получа- подбиралось программой, исходя из условия, что 
емые из сухого газа, пиролизуются с образованием выход этилена с установки ЭП составляет 37.56 т/ч 
этилена и пропилена, что увеличивает выход данных (в соответствии с проектной производительностью). 
продуктов с установки ЭП. Таким образом удалось сократить расход ШФЛУ 

Анализ проводили на примере установки ЭП-300 с про- на 21.82% (12.589 т/ч) по отношению к традицион-
ектной производительностью 300 тыс. т/год (37.56 т/ч, при ной установке. Результаты замены сырья сведены в 
работе установки 8000 ч/год) по этилену в программ- табл. 9.

Таблица 9. Результат замены сырья
Традиционная схема Схема с СГ

 Сырье Выход С2Н4, 
% мас. Расход, т/ч Расход, % Выход С2Н4, 

т/ч Расход, т/ч Расход, % Выход С2Н4, 
т/ч

Бензин 27.70 48.000 40.00 13.296 48.000 39.28 13.296
ШФЛУ 32.00 58.310 48.59 18.659 45.721 37.41 14.631
СГ 23.21 0.000 0.00 0.000 12.500 10.23 2.901
Этан 46.70 7.546 6.29 3.524 10.252 8.39 4.788
Пропан 33.90 6.144 5.12 2.083 5.739 4.70 1.946

Итого:  120.000 100.00 37.562 122.212 100.00 37.561

Из табл. 9 видно, что расход ШФЛУ по отношению изменение условий эксплуатации, и, соответствен-
к традиционной схеме за счет подачи СГ уменьшился но, расход вспомогательных материалов. Сравнение 
на 12.589 т/ч. Кроме того, уменьшению расхода ШФЛУ эксплуатационных затрат, затрат на сырье, а также 
способствует увеличение рециклового потока этана на прибыли от товарной продукции установки ЭП, ра-
печи пиролиза. Для наглядности результаты представ- ботающей на традиционном сырье и установки ЭП с 
лены в виде графиков (см. рис. 4 и 5). сухим газом представлены в табл. 10. Расчет выпол-

Следующим этапом следует оценить целесообраз- нен с условием работы установки 8000 ч/год.
ность замены сырья. Из табл. 10 видно, что в результате замены ча-

Экономический эффект замены сырья сти ШФЛУ на сухой газ при производительности по 
этилену 300 тыс. т/год удается сократить затраты на 

Добавление сухого газа вызвало изменение вы- сырье до 486.65 млн. руб/год, что является весьма 
хода товарной продукции с установки ЭП, а также перспективным экономическим эффектом.

38 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4



А.И. Абсаттаров, Ю.А. Писаренко, Н.И. Зеленцова

Рис. 4. Сырье для традиционной установки Рис. 5. Сырье для установки получения этилена 
получения этилена и пропилена. и пропилена с использованием СГ.

Таблица 10. Экономический эффект замены сырья

Традиционная 
схема Схема с СГ Разница Цена Прибыль

т/ч т/ч т/ч  тыс. руб./т млн. руб./год
Сырье

Прямогонный 
бензин 48.000 48.000 0.000 22.50 0.00

ШФЛУ 58.310 45.721 12.589 12.50 1258.88
Сухой газ 0.000 12.500 -12.500 4.60 -460.00
Рецикловый этан 7.546 10.252
Рецикловый 
пропан 6.144 5.739

Товарные продукты
Этилен 37.562 37.561 0.000 25.00 0.00
Пропилен 17.340 16.715 -0.624 27.00 -134.87
Фракция С4 8.934 8.525 -0.409 29.00 -94.92
Фракция С5 6.911 6.920 0.009 10.00 0.70
Фракция С6-С9 5.575 4.600 -0.975 12.00 -93.59
Фракция С9+ 2.645 2.617 -0.028 4.80 -1.07

Вспомогательные материалы
Пар 12 ат 81.661 78.550 3.111 0.35 8.71

кг/год кг/год руб./кг
Адсорбент PS 
R3-12 4069.0 -4069.0 1120.00 -4.56

Катализатор PS 
R3-81 644.0 -644.0 1232.00 -0.79

кВт/час кВт/час кВт/час руб./кВт
Электроэнергия 51690.110 51209.868 480.242 1.53 5.55

Итого: 486.65

Данная технология актуальна для установок Применение сухого газа в установках ЭП позво-
КК и установок ЭП, находящихся непосредственно ляет, при минимальных капитальных затратах, сни-
вблизи друг от друга. Таковыми, например, являются зить себестоимость сырья для получения этилена, 
следующие производства (табл. 11). что, в свою очередь, увеличит доход от производства.

Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4 39



Применение сухого газа как источника нефтехимических продуктов

Таблица 11. Производства, для которых актуальна технология выделения этилена из сухого газа

Установка КК, работающая Производительность, Установка ЭП Производительность, 
в псевдоожиженном слое катализатора тыс. т/год по сырью КК тыс. т/год по этилену
ООО «Лукойл-Нижегороднефте- 2000 ООО «Сибур-Кстово» 360
оргсинтез»
ООО «БашНефтеХим» 4000 Уфанефтехим 120
ООО «ЛУКОЙЛ-Пермнефтеоргсинтез» 900 ОАО "Сибур-химпром" 60
ОАО «Газпром нефтехим Салават» 1000 (достраивается в ОАО «Газпром нефтехим 300

скором времени) Салават» (Завод «Мономер»)

Выводы: 4. Лощев А.Г., Кардона К.А., Писаренко Ю.А.  // 
Теор. основы хим. технологии.  2010.  Т. 44. № 5. 

• В ходе работы доказана экономическая целе- С. 543–555.
сообразность применения сухого газа как источника References:
получения этилена. 

• Предложен способ реализации данного тех- 1. Churilin A. S. Razrabotka tekhnologii vydeleniya 
нологического решения и способ очистки сухого газа ehtilena iz sukhogo gaza kataliticheskogo krekinga 
от примесей. (Development of technology for separation of ethylene 

• Оценены измененные эксплуатационные за- from dry gas catalytic cracking): dis…. kand tekhn nauk 
траты на установку газоразделения в связи с добав- M MITHT 2013 123 p.
лением в систему сухого газа. 2. Destur B. Sholc Kh. Integraciya NPZ/ustanovki 

proizvodstva ehtilena s pomoshchyu otkhodyashchikh 
Список литературы: gazov NPZ (Integration of refinery/plant ethylene 

1. Чурилин А. С. Разработка технологии выделе- production using refinery off-gases) // Report on the 13th 
ния этилена из сухого газа каталитического крекин- conference on the work of the production of ethylene and 
га:  дис. … канд. техн. наук. М.: МИТХТ, 2013. 123 c. benzene, 21-23 october 2014 y. Zvenigorod.

2. Дестур Б., Шольц Х. Интеграция НПЗ/установки 3. P. Rudolf, M. Bender и M. Koch, «Method for 
производства этилена с помощью отходящих газов НПЗ. the elimination of oxygen, nitrogen oxides, acetylenes, 
// Доклад на 13-ой конференции по работе производств and/or dienes from hydrogen-rich olefin-contaning gas 
этилена и бензола, 21–23 октября 2014 г. Звенигород. mixtures». USA Патент US 8,586,815 B2, 19. 11. 2013.

3. Rudolf P., Bender M., Koch M. Method for the 4. Loshchev A.G., Kardona K.A., Pisarenko 
elimination of oxygen, nitrogen oxides, acetylenes, Yu.A.  // Teor. osnovy khim. tekhnologii. (Theoretical 
and/or dienes from hydrogen-rich olefin-contaning gas foundations of chemical engineering) 2010.  V. 44. № 5. 
mixtures: pat. 8586815  USA. 19.11.2013. P. 543–555.

40 Тонкие химические технологии / Fine Chemical Technologies 2015 том 10 № 4