УДК 662.661 – 662.667  
 

ОБОГАЩЕНИЕ УГЛЕЙ: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ 
ТЕХНОЛОГИЙ 

 
И.О. Усольцева, Ю.В. Передерин, Р.И. Крайденко 

 
В статье представлено современное состояние технологий по обогащению угля. Пока-

заны технологии, применяемые в России и за рубежом. Рассмотрены мокрые методы, кото-
рые основаны на гравитации и флотации, и сухие, которые подразумевают использование 
аэросуспензий, для тех стран и регионов, где остро ощущается нехватка воды. Приведены 
примеры применения новых технологий на предприятиях. Обзор по способам обогащения уг-
лей выявил, что требуется разработка новых реагентов и оптимизация применяемого обо-
рудования для повышения качества угольного сырья. Методы исследования включали в себя 
все доступные источники информации: патентные базы РФ, США, ЕВРОСОЮЗА, а также 
электронные источники Scopus, РИНЦ, Web of Science. Так же приведена оценка использова-
ния угля в России, выявившая, что уголь преимущественно экспортируется, что свидетель-
ствует о недостаточности использования данного вида сырьевых запасов на внутреннем 
рынке энергетических источников. Приведено сравнение технологий, используемых в различ-
ных климатических зонах, а также отличающихся по содержания коммерциализуемого угля в 
исходном минеральном сырье. Показано, что высокоперспективная технология «СЕПАИР®» 
обладает максимальной эффективностью по сравнению с аналогами по параметру извлека-
емости целевого минерального компонента. 

Ключевые слова: Обогащение, уголь, сухие методы, мокрые методы, сепарация, грави-
тационные методы, флотация, углеперерабатывающие предприятия. 
 

В структуре мирового потребления топ-  
ливно-энергетических ресурсов доля угля со-
ставляет 29 %. Основной центр потребления 
угольной продукции находится в Китае – 3,8 
млрд. т (или 49 % от общего потребления угля) 
и Индии – 0,95 млрд. т (или 12 %).  

Среди других крупнейших потребителей 
угля можно выделить США – 0,8 млрд. т (10 %) 
и Евросоюз – 0,73 млрд. т (более 9 %). 

Уголь используется в качестве сырья для 
получения жидкого и газообразного топлива, в 
связи с чем его потребление растет с каждым 
годом, но еще быстрее потребляются газ и 
нефть (рисунок 1). 

Необычно быстрое увеличение потреб-
ления жидкого топлива объясняется его пре-  

имуществом: удобством сжигания, высокой ка- Рисунок 1 – Использование угля в России 

лорийностью, транспортабельностью, полно-  

той сгорания. Добываемый уголь во многих МОКРЫЕ МЕТОДЫ ОБОГАЩЕНИЯ 

случаях не отвечает требованиям потребите-  

лей по основным качественным показателям: В настоящее время на углеобогатитель-

зольности, влажности, теплотворной способ- ных фабриках используются гравитационные 

ности и спекающим свойствам. Повышение ка- и флотационные методы обогащения [2]. 

чества угольного сырья на современном этапе Для применения флотации и улучшения с 

возможно только с применением методов обо- помощью нее качества обогащения необхо-

гащения, которые позволяют получать высо- димо подобрать реагент. На данном этапе 

кокачественные коксующиеся и энергетиче- науки идет поиск и разработка специфичных 

ские угли, востребованные как на внутреннем, реагентов. 

так и на внешнем рынках [1]. Эффективность флотационного обога-
щения зависит не только от аппаратного 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2017 131 



И.О. УСОЛЬЦЕВА, Ю.В. ПЕРЕДЕРИН, Р.И. КРАЙДЕНКО 

оформления, но и от применяемых флотаци- уступают зарубежным аналогам [5].  
онных реагентов. Несмотря на то, что уголь от- Способом обогащение угля занимались 
носится к неполярным минералам с высокой Предтечинский М.Р. и Пуховой М.В. В своем 
естественной гидрофобностью, для его эф- патенте авторы исследования проводили сме-
фективного флотационного обогащения необ- шивание исходного угольного сырья и воды с 
ходимо использование флотореагентов – со- получением водной суспензии с последующим 
бирателей, пенообразователей, либо ком- введением в нее агломерирующего агента, 
плексных флотореагентов. В настоящее разделение и выделение углесодержащего 
время в России при обогащении углей мето- компонента путем флотации [6]. 
дом флотации в качестве реагентов использу- Следует выделить метод, получивший 
ются полупродукты нефтепереработки и от- название «турбулентная микрофлотация», 
ходы нефтехимии. В большинстве случаев в или «ТМФ-технология». Результаты пилотных 
качестве собирателей при флотации углей ис- испытаний турбулентной микрофлотации при 
пользуются аполярные реагенты: керосин, ди- обогащении тонкодисперсных угольных сус-
зельное топливо, топливо ТС-1, термогазойль. пензий на ОФ Свято-Варваринская (Украина) 

В качестве пенообразователей – гетеро- свидетельствуют об относительной эффек-
полярные: КОБС (кубовые остатки производ- тивности метода. Известны схема и оборудо-
ства бутилового спирта), КЭТГОЛ (кубовые вание фирмы Iris (США) для микрофлотации 
остатки от производства 2-этилгексанола), Т- углей в промышленных масштабах на колон-
80 (полупродукт, образующийся при получе- нах большого диаметра. Известны работы по 
нии 1,3-диоксана), ВПП (полупродукт, образу- применению вакуумной флотации, электро-
ющийся при производстве 4,4-диметил-1,3-ди- флотации, флотации с носителем, где в роли 
оксана) [3]. носителя применяются более крупные ча-

Так, ООО «Минерал» (Группа компаний стицы. На ОФ «Распадская» (Южный Кузбасс, 
«Маррико») внедряет новые флотореагенты г. Междуреченск) была решена проблема эко-
UnicolTM марок «С» и «F» на спиртовой ос- номичного обогащения угольных шламов до 
нове для флотации угольных шламов. Флото- «нуля» применением нового для углеобогаще-
реагент UnicolTM марки «С» обладает более ния метода избирательного осаждения уголь-
выраженным свойством собирателя. Флоторе- ных частиц с помощью метода их селективной 
агент UnicolTM марки «F» обладает более вы- флокуляции. Себестоимость обогащения 
раженным свойством вспенивателя. При сов- угольных шламов способом избирательного 
местном использовании флотореагентов осаждения угля и обезвоживание продуктов в 
UnicolTM марок «С» и «F» достигается выра- 2-3 раза ниже, чем при флотации угля [7].  
женный синергетический эффект. Флотореа- Институтом «Сибнииуглеобогащение» 
генты UnicolTM флотируют все известные разработаны технологические схемы для обо-
виды углей: газовые, жирные, коксовые, то- гащения коксующихся и энергетических марок 
щие, а также антрациты, образуют стабиль- углей, предусматривающие оборудование для 
ную пену, которая хорошо обезвоживается. флотации, обезвоживания и сгущения шла-
Действуют селективно во всем спектре разме- мов, позволяющее получить высококачествен-
ров частиц в пульпе [3]. ные продукты обогащения с минимальной 

Возможно использовать качестве реа- влагой, не требующие термической сушки.  
гента-собирателя γ-гексилтиопропиловый Это флотационные машины пневматиче-
эфира фенола. Технический результат – по- ского типа «Пневмофлот» и механического – 
вышение извлечения горючей массы в концен- «Флотомодерн», патронные фильтры под дав-
трат при одновременном снижении расхода лением 6ПТК-10 для обезвоживания концен-
реагента [4]. трата флотации и шламов, новые флотацион-

В статье Гиззатова А.А. «Эффективные ные реагенты и флокулянты, современные до-
реагенты для флотации высокозольных углей заторы реагентов, пеногасители, радиальные 
печорской центральной обогатительной фаб- сгустители, укрытые склады готовой продук-
рики» были рассмотрены вопросы по разра- ции и др. Флотационные машины, патронный 
ботке эффективных реагентов для флотации фильтр под давлением прошли испытания на 
труднообогатимого и высокозольного угля с обогатительных фабриках Кузнецкого бас-
высоким содержанием фюзеновых элемен- сейна. 
тов. Разработанные реагенты удовлетво- Обратное флотирование в обогащении 
ряю требованиям технологического процесса, лигнита Муш-Эльмакая. В этом исследовании, 
повышают скорость флотации, обеспечивая чтобы удалить серу и золу из лигнита, был 
производство качественных концентратов, применен метод обратной флотации. Были ис-
безопасность флотационного процесса и не следованы эффекты времени измельчения, 

132 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2017 



ОБОГАЩЕНИЕ УГЛЕЙ: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ 

концентрации твердого вещества, рН, количе- чающий процесс его избирательного дробле-
ства коллектора, количества депрессора и ко- ния, предварительное разделение на низкозо-
личества пенообразователя на обратной фло- льные и высокозольные классы. После предва-
тации [10]. рительного выделения на грохотах угля с пони-

Флотация StackCell ™ – новая технология женным содержанием золы его подвергают 
для тонкого извлечения угля. В течение по- разделению по крупности и плотности на высо-
следнего десятилетия колоночные флотаци- козольные и низкозольные классы с помощью 
онные камеры стали широко использоваться струйного пневмоклассификатора с последую-
для модернизации тонкодисперсных угольных щей отгрузкой низкозольного угля (концентр-
потоков.  ата) потребителю. Далее по одному из вариан-

Новая высокопроизводительная техноло- тов оставшиеся более высокозольные классы 
гия флотации, называемая StackCell ™, была смешивают с продуктом с высоким содержа-
разработана как альтернатива как традицион- нием золы, полученным после предваритель-
ным, так и колонным флотационным машинам ного грохочения, и подвергают избирательному 
(рисунок 2).  дроблению, после чего разделяют его по круп-

 ности и плотности с помощью струйного пнев-
моклассификатора на низкозольный уголь (кон-
центрат), отправляемый потребителю, и высо-
козольный продукт, отправляемый в отвал.  

Другой вариант: высокозольные классы, 
оставшиеся после пневмоклассификации и по-
сле предварительного разделения на грохоте, 
подвергают раздельному избирательному 
дроблению и последующему раздельному раз-
делению по крупности и плотности на струйном 
пневмоклассификаторе с отправкой низкозоль-
ного продукта потребителю, а высокозольного 
продукта – в отвал [12].  

Разработкой комбинированного метода 
занимались А.В. Кузимин, Д.Ю. Бойко и В.А. 

 Адов в своей статье «Разработка комбиниро-
Рисунок 2 – Схема Eriez StackCell ™ ванной технологии сухого обогащения угля» 

 провели исследование оптимальных парамет-
Технология использует предварительную ров процесса пневматической сепарации [13]. 

аэрацию и камеру с высокой сдвиговой аэра- Рассмотрена технология сухого обогаще-
цией, которая обеспечивает эффективное ния угля от Корейского института геологии и 
контактирование с пузырьковыми частицами, минеральных ресурсов.  Они предлагают "Су-
тем самым существенно сокращая время пре- хой" способ обогащения угля. 
бывания, необходимое для флотации угля Извлекаемая на поверхность масса 
[11]. сперва мелется (измельчается) в специальных 

Проведенный анализ современных мето- аппаратах-грохотах, после чего измельченная 
дов обогащения углей показал, что в усло- порода подвергается сильному воздействию 
виях, действующих и вновь строящихся угле- направленной воздушной струи (пневматиче-
обогатительных фабрик повысить эффектив- ский метод) или сортируется на специальных 
ность обогащения можно, в частности, с помо- вибростендах, в процессе чего очищенный 
щью интенсификации процесса флотации. Ос- уголь собирается с одной стороны, а примеси – 
новными направлениями в данной области с другой (Установка KAT-Table) [14]. 
могут служить поиски селективных флотаци-  
онных реагентов и разработка на их основе ДРУГИЕ УСТРОЙСТВА ДЛЯ ОБОГАЩЕНИЯ 
новых реагентных режимов, которые позволят  
повысить технико-экономические показатели Сепарация в интенсивном или сильном 
процесса. магнитном поле – это новые области для ис-

 следования. Разработки проводятся в «Сала 
СУХИЕ МЕТОДЫ ОБОГАЩЕНИЯ Магнетикс» (Кембридж, Массачусетс) и Наци-

 ональной лаборатории (Окридж, Теннеси, 
В патенте Люленков В.И. и др. был разра- США). Обе организации используют магнит-

ботан способ переработки рядового угля, вклю- ные сепараторы «Сала». В Кембридже ис-
пользуют влажную систему суспензии, в то 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2017  133 



И.О. УСОЛЬЦЕВА, Ю.В. ПЕРЕДЕРИН, Р.И. КРАЙДЕНКО 

время как в Окридже используют сухую [15]. – сухое складирование отходов обогаще-
Подробнее остановимся на методе пред- ния, в т. ч. шламов; 

варительного сухого обогащения, предложен- – низкая стоимость процесса обогаще-
ном южноафриканской компанией Osborn ния; 
Engineered Products. – возможность работы комплекса под от-

Типовая схема процесса сухого обогаще- крытым небом; 
ния угля выглядит следующим образом. – возможность обогащения влажного 
Обычно цикл переработки начинается с того, продукта; 
что уголь из самосвала перегружается в при- – возможность создания мобильных ком-
емный бункер обогатительного комплекса. плексов. 
Здесь негабаритные куски измельчаются с по-  
мощью гидромолота BTI (Astec Industries Inc.), 
как правило, стационарно установленные с 
манипулятором на опорной стойке. Радиус 
охвата гидромолота должен быть достаточ-
ным, чтобы раздробить негабарит, лежащий в 
любой точке колосниковой решетки приемного 
бункера дробилки. Обычно под приемным бун-
кером размещается пластинчатый питатель 
повышенной прочности. Osborn выпускает 
пластинчатые питатели шириной от 900 до  
3500 мм. Далее через колосниковый вибраци-  

онный питатель материал поступает в Щеко- Рисунок 3 – Внешний вид функционирующего 
вую дробилку. После отсева скальной породы, комплекса 
уголь подается либо угольную мельницу, либо  
в валковую дробилку [16]. Обязательной стадией обработки исход-

На новосибирском предприятии «Горма- ного материала является измельчение на за-
шэкспорт» разработана, внедрена в серийное патентованной установке для получения ча-
производство и доведена до коммерческого стиц необходимого размера. Далее в воздуш-
использования установка «СЕПАИР®» (рису- ном потоке (в циклонах) идет классификация 
нок 3). Принципиально новая технология обо- частиц: происходит отделение тонких пылей и 
гащения угля, другого минерального и техно- низкоплотных частиц примесей. Изменение 
генного сырья, а также коммунально-бытовых скорости потока является элемент настройки 
отходов.  оборудования: подбираются режимы по массе 

В настоящее время эта технология явля- уносимых с воздушным потоком частиц. 
ется уникальной в своей области и не имеет Принцип разделения продуктов по плот-
аналогов в мире. На сегодняшний день ни ности в восходящем потоке воздуха, создава-
один из существующих технологических ком- емом в сопле, которое расположено над пер-
плексов не способен показать более высокие форированным полотном. Высокая эффектив-
результаты, чем установка «СЕПАИР®». Ос- ность процесса обеспечивается тем, что во 
новной принцип технологии состоит в разде- время сепарации происходит не разделение 
лении продуктов по плотности в восходящем всей горной массы единым потоком, а обеспе-
потоке воздуха в вихревой камере- располо- чивается двухстадийное разделение по за-
женной над перфорированным полотном.  данной границе плотности для каждого от-

Разработчик выделяет следующие пре- дельно взятого зерна перерабатываемого ма-
имущества данной технологии: териала. Реализация процесса заключается в 

– высокая эффективность; следующем. 
– возможность получения на одном ком- Обогащаемый материал размещается на 

плексе нескольких продуктов различной плот- движущейся сетке. Толщина слоя зависит от 
ности;  крупности перерабатываемого материала и 

– возможность работы при отрицатель- может быть кратна 1-5 размеру максималь-
ных температурах (до -50 оС); ного куска материала (1 – для продуктов с 

– возможность плавного регулирования крупностью от 20 до 100 мм, 3-5 – для продук-
плотности (зольности) получаемых продуктов тов с крупностью до 10 мм). Над сеткой распо-
без остановки технологического процесса;  ложены всасывающие сопла, в которых созда-

– отсутствие потребления воды; ется вертикальный поток воздуха. Материал, 
– отсутствие необходимости сушки про- движущийся по сетке, поступает в зону под 

дуктов обогащения; 

134 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2017 



ОБОГАЩЕНИЕ УГЛЕЙ: СОВРЕМЕННОЕ СОСТОЯНИЕ ТЕХНОЛОГИЙ 

соплом, где на него начинает действовать вер- для предварительного обогащения руд позво-
тикальная аэродинамическая сила. Если плот- ляет существенно снизить затраты на обога-
ность материала значительно превышает щение за счет сокращения объема руды, по-
плотность, по которой происходит разделение ступающей на измельчение. 
продуктов, то материал остается на ленте и Такой принцип обогащения позволяет 
удаляется из зоны сепарации. Если материал разделять частички с низким градиентом плот-
имеет плотность меньше или близкую к плот- ности. Стоимость обогащения 1 т угля по такой 
ности разделения, то он за счет аэродинами- технологии составляет 25-30 рублей, по суще-
ческой силы поднимается в сопло. В сопле ствующим способам – 60-150 руб./т (при мощ-
накапливается взвешенный слой, состоящий ности 1,2-6 млн. т/год). Мощность (максималь-
из частиц, имеющих плотность, равную плот- ная внедренная) составляет 240 кВт при про-
ности разделения. Частицы, имеющие плот- изводительности до 220 т/ч по исходному сы-
ность меньше плотности разделения, прохо- рью [17]. 
дят вертикально вверх через взвешенный В настоящее время компания «SUN 
слой и воздухом удаляются из процесса. Бо- Energy» совместно с российскими партнёрами 
лее тяжелые частицы возвращаются на ленту применяет в ТЭС уникальную технологию су-
и так же удаляются из процесса за счет дви- хого обогащения угля. В данном методе при-
жения ленты. Плотность, по которой происхо- меняется система центрифуг, обрабатываю-
дит разделение в сопле, регулируется за счет щих поступающий уголь и повышающих уро-
геометрических параметров сопла и аэроди- вень зольности в топливе. В данной системе 
намических характеристик восходящего по- пресная вода используется как вспомогатель-
тока.  ный охлаждающий материал для технологии 

При необходимости разделения продукта обогащения, что значительно снижает уро-
на несколько классов различной плотности вень её потребления. Кроме того, сухое обога-
процесс повторяют нужное количество раз щение значительно технологически безопас-
(над сеткой устанавливают несколько сопел). нее для персонала, не наносит вред окружаю-

Повторяемость процесса подтверждена щей среде и не уступает в эффективности 
десятками тысяч экспериментов, проведен- мокрому методу обогащения при сниженной 
ных на лабораторной установке в период со- себестоимости. В итоге это позволяет сокра-
здания технологии. К настоящему времени тить расход пресной воды, поднять энергоём-
проведены тестовые испытания сырья десят- кость топлива и снизить итоговую себестои-
ков месторождений на пилотной установке мость обогащённого угля [18].  
«СЕПАИР®» в Новосибирске. Получены ре- Необходимость в интенсивном развитии 
зультаты эксплуатации промышленной уста- техники и технологий обогащения углей опре-
новки. деляется совокупным действием целого ряда 

Установка позволяет производить разде- объективных факторов, прежде всего, повы-
ление исходного материала на продукты, раз- шением требований со стороны потребляю-
личающиеся друг от друга по плотности на щих отраслей к качеству угольной продукции. 
0,01-0,1 г/см3. Изменение границ плотности На основе проведенных исследований 
можно плавно осуществлять в процессе ра- можно сделать вывод о том, что технологии 
боты установки без ее остановки. обогащения углей требуют разработки новых 

В одной установке возможно получение реагентов и оптимизации применяемого обо-
любого количества продуктов различной плот- рудования для повышения качества угольного 
ности. Например, в случае необходимости сырья. 
возможно разделение руды на 4-12 фракций  
различной плотности, а соответственно и хи- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 
мического и минералогического состава.   

В настоящее время разработаны модели 1. Беловолов, В. В. Техника и технология обо-

сепаратора, обеспечивающие разделение ис- гащения углей: справочное руководство [Текст]/ В. В. 

ходного продукта на 2, 3, 4 и 5 различных про- Беловолов, Ю. Н. Бочков, М. В. Давыдов и др.; под общ. 
ред. В. А. Чантурия, А. Р. Молявко – Изд. 3-е, перераб. 

дуктов. 
и доп. – М.: Наука, 1995. – 622 с. 

Исследования процессов обогащения 2. Крайденко Р.И., Передерин Ю.В. и др. / Тех-
различных видов руд показали, что метод при- нология добычи вольфрама: современное состояние 
меним как для предварительного обогащения технологий // журнал «Ползуновский вестник» – 2015. – 
руд цветных металлов и золота, так и для обо- №4. Т.2 – с. 135-139. 
гащения концентратов при доводочных опера- 3. Гайнуллин И.К. / Повышение эффективно-
циях. сти процесса флотации угольных шламов с использо-

Использование технологии «СЕПАИР®» 

ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2017  135 



И.О. УСОЛЬЦЕВА, Ю.В. ПЕРЕДЕРИН, Р.И. КРАЙДЕНКО 

ванием флотореагентов UnicolTM // Научно-техниче- работка комбинированной технологии сухого обогаще-
ский журнал «Уголь» - 2013. – № 5. – С. 105–106. ния угля // ГИАБ. – 2009. Т. 15. – № 12. – С. 507–516. 

4. Способы флотации угля [Текст]: пат. 14. Технология сухого обогащения угля от Ко-
2457905 Рос. Федерация: МПК B 03 D 1/00 / Петухов рейского института геологии и минеральных ресур-
В.Н.; заявитель и патентообладатель Уфим. гос. нефт. сов(KIGAM). [Электронный ресурс] Электрон. дан. – 
тех. ун-т. – № 2010142495/03; заявл. 18.10.2010; опубл. 2015. URL: http://natd.gov.kz/wp-content/up-
10.08.2012, Бюл. № 22. – 6 с. loads/2015/08/Obzor-1.pdf , свободный. – Яз. Рус. Дата 

5. Гиззатова А.А. // Эффективные реагенты обращения: 25.04.2017.  
для флотации высокозольных углей печорской цен- 15.  Оборудование для обогащения угля. Элек-
тральной обогатительной фабрики: [Электронный ре- тронная статья. [Электронный ресурс] Электрон. дан. – 
сурс] Научный журнал «Нефтегазовое дело». -2014. - 2015. URL: http://www.china-bridge.ru/oborudovanie-dlya-
№5. http://ogbus.ru/article/effektivnye-reagenty-dlya- obogashheniya-uglya/, свободный. – Яз.Рус. Дата обра-
flotacii-vysokozolnyx-uglej-pechorskoj-centralnoj- щения: 1.05.2017. 
obogatitelnoj-fabriki/ 16. Технология сухого обогащения угля от ком-

6. Способ обогащения угля и устройство для пании Osborn (ЮАР). Электронная статья. [Электрон-
его осуществления [Текст]: пат. 2264263 Рос. Федера- ный ресурс] Электрон. дан. URL: http://mining-me-
ция: МПК7 В 03 В 1/02, 7/00 / Предтеченский М.Р., Пухо- dia.ru/ru/article/obogach/684-tekhnologiy-sukhogo-obo-
вой М.В., Гайслер Е.В.; заявитель и патентообладатель gashcheniya-uglya-ot-kompanii-osborn-yuar, свободный. 
ООО «Междунар. Науч. центр по теплофизике и энер- – Яз. Рус. Дата обращения: 20.05.2017. 
гетике. – № 2004115828/03; заявл. 24.05.2004, Бюл. № 17. Сухое обогащение - комплекс пневматиче-
32. – 9 с. ской сепарации «СЕПАИР®». Электронная статья. 

7. Новак В.И., Козлов В.А. // Обзор современ- [Электронный ресурс] Электрон. дан. URL: 
ных способов обогащения угольных шламов: [Элек- http://gmexp.ru/netcat_files/340/531/4cea1ac90c68d791b
тронный ресурс] Научно-технический журнал ГИАБ. – 7c8e24172892507, свободный. – Яз. Рус. Дата обраще-
2012. – № 6. http://www.giab-online.ru/catalog/10600. ния: 25.05.2017. 

8.  Антипенко Л. А. / К вопросу о современных 18.  Технологии обогащения топлива. Элек-
технологиях переработки и обогащения угля // Научно- тронная статья. [Электронный ресурс] Электрон. дан. 
технический журнал «Уголь» - 2015. - №12 – с. 68-71 URL: http://iqtec.pro/ru/projects-2/thermal-electric-sta-

9. Zhang H., Liu Q. / Lignite cleaning in NaCl so- tions/fuel-enrichment, свободный. – Яз. Рус. Дата обра-
lutions by a reverse flotation technique // Physicochemical щения: 06.06.2017. 
Problems of Mineral Processing 51(2) – 2015. – Р.  
695−706. Усольцева Ирина Олеговна, аспирант, 

10.  Öztürk F. D., H. Abakay Temel / Reverse Flo- Кафедра химической технологии редких, рас-
tation in Muş-Elmakaya Lignite Beneficiation // Energy сеянных и радиоактивных элементов, НИ 
Sources, Part A: Recovery, Utilization, and Environmental 

ТПУ, 634028, г. Томск, ул. Ленина,2, e-mail: 
Effects – 2013. – № 8. – Р. 695-705. 

11.  Michael Kiser, Robert Bratton, Gerald Luttrell cupa57@yandex.ru, тел: 89521759105. 

// StackCell™ Flotation – A New Technology for Fine Coal Передерин Юрий Владимирович, 
Recovery: [Электронный ресурс]. https://www.eriezflota- к.т.н., Старший преподаватель, Кафедра 
tion.com/pdfs/EFD%20SME- химической технологии редких, рассеянных и 
PCMIA%20Pаper%20Stack%20Cell%202012%20316.pd радиоактивных элементов, НИ ТПУ, 634028, 
f  г. Томск, ул. Ленина,2, e-mail: 

12. Способ сухого обогащения рядового угля perederinyv@rambler.ru, тел: 89131168271. 
[Текст]: пат. 2268787 Рос. Федерация: МПК В 07 В 9/00 Крайденко Роман Иванович, д.х.н., За-
/ Люленков В.И., Кузьмин А.В., Качуров К.В., Кардаков 

ведующий кафедрой Химической технологии 
А.Л., Бойко Д.Ю.; заявитель и патентообладатель Лю-
ленков В.И., Кузьмин А.В., Качуров К.В., Кардаков А.Л., редких, рассеянных и радиоактивных элемен-

Бойко Д.Ю. – № 2005113613/03; заявл. 05.05.2005; тов, НИ ТПУ, 634028, г. Томск, ул. Ленина,2, 
опубл. 27.01.2006, Бюл. № 03. – 9 с. e-mail: kraydenko@tpu.ru, тел: 8 (3822) 70-16-

13. Кузьмин А. В., Бойко Д. Ю., Адов В. А. / Раз- 03. 
 

136 ПОЛЗУНОВСКИЙ ВЕСТНИК № 3 2017