СТАТИСТИКА 
И ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ

УДК 311

К ВОПРОСУ ИСТОРИИ СТАТИСТИЧЕСКОЙ 
МЕТОДОЛОГИИ ПОЗНАНИЯ

В.Н. Афанасьев
Оренбургский государственный университет 

E-mail: vAfanassyev@gmail.com

Предметом этой статьи является история того, как наука пришла к выводу о 
статистическом характере закономерностей массовых явлений, о статистической 
зависимости, о статистическом процессе, о том, проще говоря, что мы живем в ста-
тистическом мире. Это нужно знать хотя бы на обыденном, интуитивном уровне. 
Человечество давно с этим фактом считается, но ясное, осмысленное представле-
ние о характере статистических закономерностей природы и общества позволяет 
грамотнее управлять различными процессами, технологией и даже собственным по-
ведением в жизни.

Ключевые слова: история статистической методологии познания, вероятност-
ный мир и статистические закономерности, практическое использование статисти-
ческих закономерностей.

ON THE MATTER OF HISTORY OF STATISTICAL 
METHODOLOGY OF PERCEPTION

V.N. Afanasyev
Orenburg State University 

E-mail: vAfanassyev@gmail.com

The point at issue is history of how science came to a conclusion of statistical nature of 
regularities of mass phenomena, of statistical dependence, of statistical process, of, more 
simply, our living in a statistical world. One must know it at least on trivial and intuitive 
level. Mankind has been facing the fact for a long time, but a clear and sensible concept of 
nature of statistical regularities of nature and society makes it possible to control various 
processes, technology and even own life behavior more competently.

Keywords: History of statistical methodology of perception, probabilistic world and 
statistical regularities, practical application of statistical regularities.

© Афанасьев В.Н., 2017



64 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

ВВЕДЕНИЕ

Термин «статистика» имеет много значений: во-первых, есть государ-
ственная и ведомственная статистика – система учреждений, занятых сбо-
ром, обработкой и представлением руководящим органам информации о 
всех сторонах жизни государства, экономики, народонаселения страны; 
во-вторых, статистикой называется наука о методах количественной ха-
рактеристики, анализа моделирования и прогнозирования любых массо-
вых варьирующих явлений. Именно эту науку изучают студенты в курсах 
математической статистики, общей теории статистики, статистических 
методов моделирования и прогнозирования и т.п. Третий смысл слова 
статистика, особенно распространенный в зарубежной литературе, а так-
же среди ученых-естествоиспытателей (физики, химики, биологи) – это 
название какого-то важного показателя или формулы, выражающей за-
кономерность. Статистикой в этом смысле является, например, средняя 
арифметическая величина или закон нормального распределения вероят-
ностей Гаусса–Лапласа. Физики говорят, что частицы с полуцелым спином 
(spin – вращение, англ.), т.е. собственным моментом количества движения, 
подчиняются «статистике Ферми» (например, электроны), а частицы с це-
лым спином – «статистике Бозе–Эйнштейна» (например, фотоны). Под 
статистикой тут понимается формула, описывающая волновую функцию 
элементарной частицы.

Предметом этой статьи не является статистика в первом или в третьем 
смысле слова, не ставится и цель излагать историю всех методов статисти-
ческой науки. Его предмет более узкий: история того, как наука пришла к 
выводу о статистическом характере закономерностей массовых явлений, 
о статистической зависимости, о статистическом процессе, о том, проще 
говоря, что мы живем в статистическом мире.

Зачем это нужно знать? Потому что, хотя на обыденном, интуитивном 
уровне люди давно с этим фактом считаются, но ясное, осмысленное пред-
ставление о характере статистических закономерностей природы и обще-
ства позволяет грамотнее управлять различными процессами, технологией 
и даже собственным поведением в жизни.

Ну, а разве специалистам – статистикам не лестно будет сознавать, что 
их наука – это не только знания об отчетности, переписях и сводке инфор-
мации (долговечность существования которых хотят поставить под сомне-
ние публицисты-недоучки, не учитывая сложный процесс типологической 
систематизации информации), но также и наука об устройстве мира? Часть 
философии, и немаловажная. В задачу этого сообщения включен также по-
каз практического значения и применения статистической методологии в 
образовании и жизни общества, в управлении национальным хозяйством.

1. СТИхИЙНыЕ ЗАЧАТКИ СТАТИСТИЧЕСКОГО МИРОВОЗЗРЕНИЯ

Человеческое общество и государство существуют уже много тысяч лет, 
а человек как биологический вид – 2–3 млн лет. Между тем научное пони-
мание статистических закономерностей в природе и в жизни людей появи-
лось всего 100–300 лет тому назад, а наука вообще существует 2–4 тыс. лет. 



 Статистика и экономическое измерение 65

Спрашивается: как же могли выжить люди, не знающие, не понимающие 
окружающего мира и его законов? И если они благополучно развивались 
без этого знания, может быть оно и не нужно?

На этот трудный, но законный вопрос наиболее надежный и правиль-
ный ответ таков.

Вспомните, что И. Ньютон открыл научный закон всемирного тяготе-
ния только в 1687 г. Но ведь люди, не зная математико-физической форму-
лы закона тяготения, уже тысячи лет строили здания, взвешивали продава-
емые товары, использовали земное тяготение и в труде, и на поле боя! Дело 
в том, что, не имея точной формулировки закона, более того, и не думая ни 
о каком законе природы, люди на практике, исходя из опыта сотен поколе-
ний, инстинктивно или интуитивно научились учитывать факт тяготения 
в своей жизни и деятельности. Точно ту же ситуацию мы имеем и по отно-
шению к статистическим закономерностям массовых явлений и процессов.

Итак, люди могли жить и развиваться, не зная статистических законо-
мерностей мира в явной, записанной и доказанной форме, так как они учи-
тывали эти закономерности в своей жизни и деятельности на интуитивном 
неявном уровне. Наука – вовсе не единственное, хотя и могущественное 
орудие познания мира. Другими орудиями познания являются практиче-
ский опыт, искусство, донаучные формы мышления и идеологии, включая 
и религию.

Более того, мы вправе задавать и более неожиданный вопрос: А не 
учитывают ли и животные или даже живые организмы в целом статисти-
ческой формы законов природы в своей жизни? Ч. Дарвин доказал, что 
естественный отбор наиболее приспособленных к окружающей среде ор-
ганизмов, приводящий к прогрессивному развитию живой природы, – это 
статистический массовый процесс, закон, действующий лишь в среднем, 
в массе за долгое время.

В инстинктах, определяющих поведение животных, уже заложен учет 
статистического характера закономерностей окружающего мира, а за-
чатки разумного поведения отражают и обобщают опыт индивидуальной 
жизни животного, включающий неизбежные случайности, вариацию и ко-
леблемость (волатильность) условий существования. Живя в варьирующей 
внешней среде, животные с необходимостью выработали и вариацию свое-
го поведения, согласно одному из основных законов кибернетики, а именно 
закону Эшби.



66 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

Унаследовав от животных предков инстинктивный учет статистических 
закономерностей мира, люди по мере развития их сознания, а затем и науки 
дополнили инстинктивно-интуитивное понимание законов окружающего 
мира осознанным пониманием отдельных черт статистического их харак-
тера случайности, присутствующей в каждом отдельном явлении, событии, 
при закономерном общем их ходе, усреднения свойств отдельных явлений 
при объединении множества таких явлений.

Это уже зачатки практического применения знаний о статистической 
закономерности.

Живя в статистической среде, бессознательно или совершенно осознан-
но понимая ее свойства, люди стали и сами искусственно создавать стати-
стические, вероятностные процессы прежде всего в виде так называемых 
азартных игр. Задумаемся над вопросом: в чем притягательность этих игр, 
в чем причина их тысячелетней истории, продолжающейся до сих пор? Же-
лание наживы? Способ без ножа и пистолета грабить ближних? Конечно, 
да, но не только это! Эти игры отличаются от множества других способов 
обмана и беспечной наживы тем, что интерес к ним вовсе не только в этой 
наживе. Известно, что в карты и кости люди нередко играют и не на деньги, 
бескорыстно.



 Статистика и экономическое измерение 67

Привлекательность игр в кости, в карты заключена в случайности, не-
предсказуемости каждого отдельного результата – сдачи карт, выпадения 
шестерки на кости и т.д.

И сейчас, зная, согласно формулам, что математическое ожидание вы-
игрыша в лотерее – величина отрицательная, т.е. покупка лотерейных би-
летов в среднем убыточна, человек надеется на выигрыш, ибо вероятность 
выигрыша больше нуля, а случайность интригует «Кто прав, кто счастлив 
здесь, друзья? – Сегодня ты, а завтра Я!» («Пиковая дама», ария Германа).

Без случайности был бы невозможен и спорт, разве ходили бы болель-
щики на футбол, если б заранее было известно, что раз «Спартак» зако-
номерно сильнее, чем «Зенит» или «Челси», то «Спартак» и выигрывал 
бы каждую встречу с ними? Весь интерес в том, что счет матча зависит не 
только от мастерства футболистов, ума и воли тренеров, уровня финанси-
рования команд, но еще и от случайного отскока мяча от штанги или от 
случайного попадания ударяющей по мячу бутсы на 1,5 см выше или ниже, 
левее или правее центра тяжести мяча, случайного порыва ветра и неров-
ности почвы.

2. ИЗГНАНИЕ СЛУЧАЙНОСТИ ИЗ НАУЧНОГО РАЯ 
ИЛИ жЕСТКИЙ НьюТОНА–ЛАПЛАССОВСКИЙ ДЕТЕРМИНИЗМ

Известная пословица гласит – Нет худа без добра. Верно и обратное 
положение: Нет добра без худа.



68 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

Последователи Ньютона считали, что законы механики лежат в основе 
всех явлений вообще. Если наука еще что-то не знает, то только по причине 
недостатка начальной информации. Никаких случайностей нет, кажущаяся 
случайность проистекает от нашего незнания. Сильнее всех эту точку зре-
ния, т.е. «жесткий детерминизм» выразил великий французский математик 
и астроном Пьер Лаплас (1749–1827 гг.) в следующих словах:

Из отрицания объективности случайности вытекает и возможность аб-
солютного полного и точного знания, в этом Лаплас прав. Но сам же он, 
развивая теорию вероятностей, способствовал подрыву первого положе-
ния: об отсутствии случайности в природе.

Весь XIX в. прошел под знаменем жесткого детерминизма: он стал го-
сподствующей и даже единственной общепринятой в науке методологи-
ческой позицией (или, как говорят ученые, «парадигмой»). Всюду наука 
искала жесткие исключающие случайность законы, подобные законам 
Ньютона. Не избежала этого и экономическая наука, социология.

К. Маркс и его последователи утверждали, что ими открыты точные, 
непререкаемые законы развития общества от первобытно-общинного 
строя к рабовладельческому, феодальному, капиталистическому, социали-
стическому и коммунистическому. Никаких отклонений, исключений яко-
бы не может быть.

Как же все-таки быть с жестким детерминизмом, столь полезным в раз-
витии техники? Как быть с блестящим его подтверждением – открытием 
Нептуна «на кончике пера» Леверрье?

Дело в том, что при изучении движения рычагов паровой машины или 
вращения турбины, при изучении движения планеты по орбите под влияни-
ем тяготения Солнца, наука имела дело с очень простой системой – систе-



 Статистика и экономическое измерение 69

мой двух тел, небольшого числа сил, действующих на механизм. Конечно, в 
Солнечной системе не один Нептун, а еще семь (тогда известных) планет, 
не считая Плутона и астероидов. Но их тяготение по сравнению с солнцем 
пренебрежимо мало.

И все же Нептун был открыт не точно в предсказанный Леверрье точ-
ке, а лишь близко от нее! Триумфа науки это не испортило, а вот если бы 
требовалось послать на Нептун экспедицию космонавтов, то по расчету 
Леверрье эта экспедиция «случайно» проскочила бы мимо цели! И сейчас, 
при всей мощи компьютеров, на космические зонды и корабли приходится 
ставить двигатели для корректировки их орбит и путей движения, ввиду по-
стоянно возникающих случайных отклонений.

Итак, жесткий детерминизм допустим для решения задач о поведении 
простых систем и там, где не требуется большой или очень большой точ-
ности решений, где можно пренебречь случайностями.

Но при изучении сложных систем – общество в целом; экономика стра-
ны; человек или иное биологическое существо; производственный процесс; 
предприятие; банк; страховая компания; Галактика; биосфера Земли – пре-
небрегать случайностью, статистического характера закономерностей раз-
вития недопустимо.

3. ЧЕЛОВЕК НЕ ТОЛьКО ИГРАЕТ В КАРТы, НО И хОЧЕТ ЗНАТь 
ЗАКОНы ИГРы – ЗАКОНы СЛУЧАЙНОСТЕЙ!

В 1652 или 1653 г. во Франции при короле Людовике XIV, бывшем еще 
ребенком, фактическом правлении кардинала Мазарини, а еще понятнее – 
«в эпоху Д’Артаньяна», совершили путешествие из Парижа в Пуату герцог 
де Роанне, кавалер (или шевалье) де Мере, некий дворянин Миттон, «кото-
рого при дворе все любят» и молодой математик Блэз Паскаль. Естествен-
но, по дороге играли в разные игры, и кавалер де Мере задал Паскалю две 
задачи на игорную тематику. Первая задача о том, сколько необходимо де-
лать в серии бросков двух игральных костей, чтобы ставка на то, что хотя 
бы один раз выпадут две шестерки сразу, стала выгоднее, чем ставка на то, 
что две шестерки не выпадут ни разу? Решается эта задача в наше время 
достаточно просто, так что студенты, прослушавшие элементарный курс 
теории вероятностей, сами легко найдут решение. Подскажем, что вероят-

1
ность выпадения двух шестерок в одном броске двух костей равна – , а 

36
требуется найти такое число бросков, чтобы вероятность противополож-
ного события за это число бросков стала бы меньше 0,5. Вторая задача де 
Мере была о справедливом разделе ставок игроков между ними в случае, 
когда не по их вине игра прерывается. Б. Паскаль решил эти задачи, по по-
воду метода решения он позднее переписывался с другим, уже знаменитым, 
математиком Ферма, и эта переписка считается началом развития новой 
науки – теории вероятностей.

В дальнейшем, эту науку развивали швейцарский математик Бернулли, 
голландец Гюйгенс, уже упоминавшийся П. Лаплас и др., в том числе вели-
кие русские математики П.Л. Чебышев (1821–1894), А.М. Ляпунов (1857–
1918), А.А. Марков (1856–1922).



70 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

Итак, оказалось, что и сама случайность имеет свои закономерности, 
и если система, в которой эта случайность возникает, не очень сложна, то 
можно вычислять вероятности событий (состояний системы), исходя из од-
ного известного состояния.

К сожалению, укрощение строптивой случайности возможно лишь в 
простых и хорошо изученных системах. А вот, например, в метеорологи-
ческой системе земли, которая зависит и от природы солнечной радиации, 
или свойств атмосферы, от размеров форм и сочетания океанов, материков, 
от расположения горных хребтов, материала и цвета поверхности суши, от 
биологической деятельности организмов и все больше – от производствен-
ной деятельности людей – в этой системе вычислять вероятности будущей 
погоды даже на несколько дней очень сложно, а делать прогноз погоды на 
год вперед совершенно невозможно.

Статистический характер закономерностей случайных событий не от-
меняется, конечно, и в тех системах, где возможно вычисление вероятно-
стей. Из формулы закона Бернулли следует, например, что наиболее веро-



 Статистика и экономическое измерение 71

ятное число выпадений шестерки при 10 бросках игральной кости равно 
единице. Но это вовсе не значит, что, бросив кость 10 раз, всегда увидите 
одну шестерку. Их может выпасть и две, и ни одной, и даже все 10, только 
очень редко! Лишь в среднем, при большом числе серий бросков по 10 ока-
жется, что выпадение одной шестерки за серию происходит чаще, чем вы-
падение другого числа шестерок.

4. РАЗВИТИЕ СТАТИСТИЧЕСКОЙ МЕТОДОЛОГИИ 
ЕСТЕСТВОЗНАНИЯ

Как только науки о природе приступили к изучению массовых явлений 
и процессов, стало выясняться, что они не подчиняются жестко детермини-
рованным законам физики.

Больцман, Гельмгольц и др., изучая поведение газов и жидкостей при 
разных температурах, установили, что при заданной температуре разные 
молекулы имеют разные кинетические энергии при одном и том же веще-
стве, зависящие от скорости движения, так как массы молекул одинаковы.

Распределение молекул по скоростям впоследствии изучил Дж. Мак-
свелл, по имени которого этот закон распределения называется. Темпера-
тура тела определяется средней кинетической энергией молекул. Максвелл 
писал: «Когда мы имеем дело с массами материи, невозможность наблю-
дать индивидуальные молекулы вынуждает нас принять то, что я назвал 
статистическим методом вычисления, и отказаться от метода динамиче-
ского, при котором мы следим в своих выкладках за каждым движением в 
отдельности.... Следуя этому методу, единственно возможному, как с точки 
зрения экспериментальной, так и математической, мы переходим от строго 
динамических методов к методам статистики и теории вероятностей») [10].

Так было положено начало статистической физике, дальнейший этап 
развития которой связан с открытием в конце XIX – начале XX в. радио-
активности, строения атомов, элементарных частиц и их взаимодействий. 
Все законы этих областей физических явлений имеют ярко выраженный 
статистический характер. Например, установлено, что из любого (но очень 



72 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

большого) числа атомов радия половина распадается за 1000 лет. Но не-
возможно определить, когда и почему именно тогда распадется каждый из 
атомов. Данный атом может распасться через полсекунды, а может через 
тысячу лет.

Также ведут себя атомы урана-235, плутония, и при полной невозмож-
ности (и ненужности) следить за судьбой каждого отдельного атома, на-
ука умеет точно рассчитать скорость реакции в их массе, чтобы обеспе-
чить получение энергии в АЭС, или чтоб обеспечить взрыв ядерной бомбы 
(квантовая механика, описывающая поведение и движение элементарных 
частиц, созданная трудами Н. Бора, В. Гейзенберга, Л. де Бройля и мно-
гих других ученых). В книге А. Эйнштейна «Эволюция физики» (М.: Гос-
техиздат, 1948) отмечается: «Мы должны ввести законы статистического 
характера. Они являются основной характеристикой современной кванто-
вой физики» [13].

Статистический характер закономерностей развития живой природы 
впервые осознал Чарльз Дарвин (1809–1882 гг.). Его теория естественного 
отбора наиболее приспособленных организмов к условиям внешней Сре-
ды – типично статистическая теория массового процесса варьирующих 
индивидуальных организмов. В дальнейшем биологическая наука откры-
ла источник изменчивости наследственной информации живых существ – 
случайные повреждения генов частицами космической и земной радиации, 
а также химическими веществами и чисто биологические «аварии» в на-
следственном аппарате. Из возникающего громадного числа изменений 
организмов воздействие среды и внутривидовой, как и межвидовой конку-
ренции: за пищу, территорию и другие условия жизни отбираются, т.е. вы-
живают и получают возможность оставить потомство такие случайные из-
менения, которые повышают приспосабливаемость к условиям. Г. Мендель 
(1822–1884 гг.) открыл наиболее простые законы наследования признаков 
живых организмов, положив начало новой биологической науке – генети-
ке, полностью основанной на статистических методах анализа массовых яв-
лений и закона, который имеет статистический характер.



 Статистика и экономическое измерение 73

Статистические закономерности были обнаружены в самых разно-
образных отраслях науки и областях человеческой деятельности – в фило-
логии, в медицине и экологии, в астрономии, геологии, в сельском хозяй-
стве и в промышленном производстве (например, статистический контроль 
качества изделий в массовом производстве и статистический мониторинг 
параметров технологического процесса с помощью малой выборки во вре-
мени).

5. СТАТИСТИЧЕСКАЯ СОцИОЛОГИЯ: ОТ А. КЕТЛЕ ДО Н. ВИНЕРА

Проникновение статистических идей и методов не могло ограничиться 
науками о природе, они проникли и в общественные науки, тем более, что 
еще и в XIX в. были ученые, охватывающие обе эти области знания. Один 
из них – бельгийский астроном, математик, статистик и социолог А. Кетле 
(1796–1874 гг.), начав свои социологические исследования с изучения дан-
ных о преступлениях, затем охватил всю социологию в трудах: «Социаль-
ная физика или опыт исследования о развитии человеческих способностей» 
(1836 г., рус. пер., т. 1–2, Киев, 1911–1913 гг.); «Социальная система и законы 
ею управляющие» (1848 г., рус. пер., СПб., 1866 г.).



74 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

А. Кетле был и выдающимся практиком-статистиком, организатором 
современных переписей населения, организатором Международного стати-
стического конгресса (впоследствии – института, членом которого я сейчас 
являюсь).

Начал Кетле с того, что построил динамические ряды числа разных 
преступлений в Бельгии и убедился в постоянстве их числа и отношения к 
числу жителей. Получается, что эти казавшиеся случайными явления под-
чинены достаточно строгой, но только в среднем, в большей массе, законо-
мерности: «Как будто кто-то заранее определяет, – говорил Кетле, сколько 
человек будет убито, и притом ножом, а сколько – повешено или задушено».

То же постоянство числа и долей по орудиям совершения А. Кетле на-
шел и для самоубийств. Тогда он составил обширный план построения новой 
социологии в противоположность господствующей в то время религиозной 
доктрине о предопределении судьбы человека божественным промыслом, 
либо о непознаваемости и случайности, правившей жизнью.

А. Кетле считал возможным создать столь же точную социологию, 
как и физика, но только c той разницей, что физику он признавал жест-
ко детерминированной сферой явлений, а социологию – статистически де-
терминированной, позволяющей предсказывать лишь средние результаты 
массовых процессов. Заслуга А. Кетле перед социологией несомненна – он 
заложил ее научные основы, а также и основы статистического детерми-
низма как новой концепции причинности в науке. Но вспомним – Нет до-
бра без худа… А. Кетле переоценил значение средних величин в социоло-
гии, создал гипотезу о «среднем человеке» как нормальном типе человека 
вообще. Некоторые его последователи довели эту гипотезу до крайности: 
каждое, мол, отклонение конкретного человека от «среднего» есть «Ошиб-
ка», ненормальность. Большинство социологов и статистиков не приняли 
гипотезы о «среднем» человеке как типе и норме человека вообще. Выда-
ющийся статистик России конца XIX в. Э.Ю. Янсон писал [6]:

Но заслуги Кетле намного перевешивают эту неудачную «теорию сред-
него человека», да и сейчас в ограниченном конечно смысле, ею пользуют-
ся, говорят о «среднем американце» или «среднем потребителе» и т.п. Идеи 
А. Кетле о статистическом характере законов социологии оказали сильное 
влияние на экономистов XIX в. Д. Рикардо и К. Маркс ввели в свои полити-
ко-экономические теории ряд статистических закономерностей: об опреде-
лении стоимости товара средним количеством абстрактного труда; «закон 



 Статистика и экономическое измерение 75

средней нормы прибыли» К. Маркса. Вообще в мapксистской политэконо-
мии важное место занимало положение о взамопогашении отклонений цен 
от стоимостей, по совокупности всех товаров и всех-всех продаж. Однако 
марксизм совершенно не воспринял положения Кетле о вероятностном ха-
рактере закономерностей общества.

По разработанной «Стратегии» развития Оренбургской области до 
2030 г. ВРП увеличится в 4,5 раза, а заработная плата в 2 раза. Никаких 
доверительных интервалов! Абсолютная абстракция от случайностей 
(инфляции, например).

XXI в. продолжает развиваться кибернетика – наука о переработке ин-
формации и управлении в сложных системах [3].

К сожалению, в преподавании кибернетики, а точнее экономико-мате-
матических дисциплин, часто не осознается родство и происхождение от 
статистики, статистический характер законов информации и управления. 
Например, часто говорят о «недетерминированных связях», «недетермини-
рованных системах». Недетерминированный означает беспричинный. На 
самом деле нет беспричинных явлений, следует говорить о статистическом 
детерминизме – проявлении причинной связи в массе явлений, в среднем, 
при наличии случайной вариации и волатильности отдельных явлений.



76 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

О статистической причинности, ее возникновении в результате пере-
плетения в сложной системе множества причин и следствий, иначе гово-
ря – в результате всеобщей взаимосвязи явлений мира, подробно говорил 
великий русский ученый – статистик, логик и философ А.А. Чупров (1876–
1926 гг.), и всем желающим глубже понять эти далеко не простые вопросы, 
следует изучить его замечательный труд «Очерки по теории статистики» 
(М.: Госстатиздат, 1959. 318 с.). За прошедшие 90 лет не было создано бо-
лее глубокого труда, обосновывающего статистический характер законо-
мерностей массовых явлений, необходимость статистического метода их 
изучения.

6. СТАТИСТИКА И МИРОВОЗЗРЕНИЕ

Великий физик XX в. А. Эйнштейн был, скорее всего, верующим чело-
веком.

По воспоминаниям его коллег-физиков, узнав и признав истинность 
квантовой механики Н. Бора – В Гейзенберга, он все же чувствовал огром-
ное неудовлетворение тем, что в законы элементарных частиц входит рас-
пределение вероятностей, что электрон в атоме с разными вероятностями 
может оказаться на разных «орбитах» и совершать разные переходы меж-
ду ними. Что же это за законы, если в них входит случайность? И Эйнштейн 
говорил: «Не могу поверить, что Господь Бог играет в карты! Ведь законы 
природы согласно религии, “изобретены” Богом. Зачем же он включил в 
них случайность, вероятности, вместо того, чтобы “создать” ясные и про-
стые жесткие законы, вроде законов Ньютона? Трудно совмещать в себе 
веру и науку, это бесспорно». Просто религиозный человек не стал бы за-
давать этот вопрос: Пути господа неисповедимы, человек не должен со-
мневаться в творении Бога. Просто ученый – сказал бы, что…. Послушаем 
такого ученого – Г.Н. Пивоварова: «Прежнее детерминистическое есте-
ствознание, одним из творцов которого был Ампер, исчерпало свои твор-
ческие силы. Возникновение кибернетики, наряду с развитием стохастиче-



 Статистика и экономическое измерение 77

ских теорий в физике и биологии было частью перехода к новой картине 
мира, где в полной мере учитывается роль случая. Винер вместе с Бором, 
Гейзенбергом, Шредингером, Фишером, Колмогоровым и другими участво-
вал в этой научной революции».

Пора подвести итоги и сформулировать основные черты новой стати-
стической или стохастической, т. е. вероятностной картины мира.

1. Случайность существует, особенно в природе и обществе, а не являет-
ся результатом нашего незнания тех или иных условий процесса.

4. Сложность системы определяется не только числом ее элементов, но 
и переплетением множества причинно-следственных взаимосвязей между 
ними, а в конечном счете – всеобщей взаимосвязью явлений и процессов во 
Вселенной.

5. Из любого данного состояния системы она с разными вероятно-
стями может перейти в различные состояния в будущем. Не существует 
предопределенного заранее единственного пути развития. Задача науки – 
изучать возможности развития системы и рассчитывать вероятности раз-
ных путей развития.



78 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

7. Жестко детерминированные связи присущи либо очень простым си-
стемам, где они служат попросту хорошими приближениями статистиче-
ских закономерностей, либо являются искусственными конструктами разу-
ма. Например, все студенты экономисты знают жесткую функциональную 
связь: выручка от реализации равна произведению объема реализации на 
цену. Эта связь есть искусственный результат определения категории (при-
знака) «цена» как частного от деления выручки на объем реализованной 
продукции. Цена – это искусственный конструкт человеческого разума, а 
не природный элемент системы. То же относится к признакам: себестои-
мость, рентабельность и т.п.

8. Статистическая форма связи, и в главном частном случае – корреля-
ционная связь – это основная форма зависимости в сложных системах, а 
функциональная связь – крайний частный случай при коэффициенте детер-
минации, равном единице. Таким образом, все явления мира коррелированы 
между собой, но некоторые связи несущественны, а другие – статистически 
существенны.

9. Статистические закономерности развития сочетают основную тен-
денцию (тренд) как средний путь и волатильность – циклическую, либо 
случайно распределенную во времени и по амплитуде мгновенных, либо 
интервальных уровней около тренда. Кроме этого направление тренда и 
его форма не являются вечными и неизменными. Система способна, исходя 
из данного состояния, переходить в разные будущие состояния, существует 
«веер возможностей», разветвление путей (дерево решений в управлении), 
каждый из которых имеет свою вероятность осуществления. В физике эле-
ментарных частиц это разветвление путей возможных реакций называют 
«сечениями», т.е. как бы реакция может протекать по разным «трубам» с 
разными поперечными сечениями, значит, вероятности разных путей будут 
неодинаковыми. Так и общество всегда имеет возможности развиваться 
разными путями, часть которых – тупиковые, часть – возвратные. Будущее 
человечества не предопределено, оно зависит от выбора самих людей, их 
разумности, воли, выдержки, знаний.

10. Статистический детерминизм не является ни абсолютной истиной, 
ни идеалом знания. Развитие науки также дополнит его в будущем и вклю-
чит как частный случай в более общую картину мира, как статистический 
детерминизм включает в себя частный случай – жесткий Ньютона–Лаплас-
совский детерминизм, механистическую картину мира XVIII–XIX вв. Такой 



 Статистика и экономическое измерение 79

принцип смены научных парадигм, когда предыдущая не отрицается как 
ложная, а входит в более общую новую парадигму в качестве частного слу-
чая при некоторых условиях, называется принципом дополнительности.

ЗАКЛюЧЕНИЕ. ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗНАЧЕНИЕ
СТАТИСТИЧЕСКОЙ МЕТОДОЛОГИИ ПОЗНАНИЯ

Рассмотрим лишь несколько примеров практического значения познан-
ных статистических закономерностей для производства и общества.

Коллаборации большого андронного коллайдера (БАКа) обнаружили 
слабый сигнал распада на два гамма-фотона неизвестной частицы массой 
около 750 гигаэлектронвольт. Строго говоря, наблюдаемое никак не может 
считаться открытием, так как глобальная статистическая значимость – 1,2 
стандартного отклонения. В физике элементарных частиц открытие фик-
сируется, если его статистическая значимость равна минимум пяти стан-
дартным отклонениям. Однако результат вселяет оптимизм в некоторых 
физиков-теоретиков, работающих над расширением Стандартной модели 
(СМ), т.е. наличием не одного, а пяти бозонов Хиггса. Остается надеяться, 
что в 2017 г. ученые на БАКе, имея статистически надежные характеристи-
ки, уверенно смогут заявить о физике за пределами Стандартной модели, 
обнаружив в 2015 г. признаки нового бозона Хиггса. Человечество получит 
статистически значимую гипотезу о том, что «боги размножаются».

«При сравнении уровней тарифов на электроэнергию для промышлен-
ных и приравненных к ним потребителей, тарифов на абонентскую плату за 
услуги телефонной связи для населения и прочих тарифов (в сопоставимых 
ценах) за 1995–2015 гг. заметен в целом их неуклонный рост. Этого нельзя 
сказать о динамике валового регионального продукта Оренбургской об-
ласти, среднедушевых доходах населения и сальдированного финансово-
го результата деятельности предприятий и организаций». Этот вывод был 
сделан по результатам корреляционно-регрессионного анализа, основан-
ного на исследовании вариации признаков (тарифы, доходы, финансовые 
результаты).



80 Вестник НГУЭУ • 2017 • № 2

Другой пример:

В массовом индустриальном производстве вариация параметров изде-
лий и технологии должна строго ограничиваться. Точнее сказать так: ва-
риацию следует перевести из внутригрупповой в межгрупповую! То есть 
в каждой модели автомобиля или телевизора нужно вариацию деталей и 
индивидуальных изделий минимизировать, зато хорошо, что производят не 
один-два, а много разных типов автомашин, много марок телевизоров, от 
карманных до 1,5–2-метровых настенных! Вот куда переходит вариация, 
чтоб и закон Эшби соблюсти, и стандартизацию, высокое качество сборки 
каждого из многих разных типов изделий.

Тактика перевода вариации из внутригрупповой в межгрупповую мо-
жет быть очень эффективна в процессе обучения. Каждый преподаватель 
знает, как трудно читать лекцию или вести практическое занятие в потоке, 
состоящем из студентов с очень разным уровнем подготовки, разными спо-
собностями, скоростью восприятия, типом мышления.

Признание статистической картины мира имеет важные практические 
следствия для психики людей. Конечно, многим хотелось бы, чтобы мир 
был устроен проще. Но Вселенную, в отличие от президентов, люди не вы-
бирают! Следует с детства приучаться к неизбежности разных случайно-
стей, к сложным путям развития, к вероятностному характеру не только 
метеорологической погоды, но и «погоды» душевной, служебной, эконо-
мической и политической! Человек должен уметь хладнокровно прокла-
дывать свой тренд и достигать цели сквозь массу случайных отклонений 
и колебаний. Страховой запас должен существовать не только на складах 
фирмы, но и в собственной душе. В этом нет ничего нового: мудрые люди 
всегда так и жили, этому они учили. Новое в том, что статистическая кар-
тина мира дает объективную опору, научно доказуемое обоснование этой 
старинной интуитивной мудрости.

Литература

1. Афанасьев В.Н., Маркова А.И. Курс лекций по истории статистики: Оренбург: 
изд. Центр ОГАУ, 2003. 376 с.

2. Афанасьев В.Н. Использование в образовании статистической методологии 
познания // Университетский комплекс как региональный центр образования, 
науки и культуры: мат-лы Всероссийской научно-методической конферен-
ции / Министерство образования и науки Российской Федерации; ФГБОУ ВПО 
«Оренбургский государственный университет». Оренбург: ОГУ, 2014. С. 1.



 Статистика и экономическое измерение 81

3. Винер Н. Мое отношение к кибернетике, ее прошлое и будущее / пер. с англ. 
М.: Советское радио, 1969. С. 17–18.

4. Дружинин Н.К. Развитие основных идей статистической науки. М.: Статистика, 
1979.

5. Карпенко Б.И. Развитие идей и категорий математической статистики. М.: 
Наука, 1979.

6. Кауфман А.А. Теория и методы статистики / 3-е изд. М., 1916. С. 159–160.
7. Кетле А. Специальная система и законы, ею управляющие / пер. с франц. СПб., 

1866. С. 16.
8. Купцов В.И. Детерминизм и вероятность. М.: Политическая литература, 1976.
9. Лаплас П. Опыт философии теории вероятностей. М., 1908. С. 9.
10. Максвелл Д. Статьи и речи. М.: Наука, 1968. С. 108.
11. Плошко Б.Г., Елисеева И.И. История статистики. М.: Финансы и статистика, 

1990.
12. Реньи А. Трилогия о математике (гл.2). Письма о вероятности / пер. с венг. М.: 

Мир, 1980.
13. Эйнштейн А. и др. Эволюция физики. М.: Гостехиздат, 1948. С. 255.

Bibliography

1. Afanas’ev V.N., Markova A.I. Kurs lekcij po istorii statistiki: Orenburg: izd. Centr 
OGAU, 2003. 376 p.

2. Afanas’ev V.N. Ispol’zovanie v obrazovanii statisticheskoj metodologii poznanija // 
Universitetskij kompleks kak regional’nyj centr obrazovanija, nauki i kul’tury: mat-ly 
Vserossijskoj nauchno-metodicheskoj konferencii / Ministerstvo obrazovanija i nauki 
Rossijskoj Federacii; FGBOU VPO «Orenburgskij gosudarstvennyj universitet». 
Orenburg: OGU, 2014. P. 1.

3. Viner N. Moe otnoshenie k kibernetike, ee proshloe i budushhee / per. s angl. M.: 
Sovetskoe radio, 1969. P. 17–18.

4. Druzhinin N.K. Razvitie osnovnyh idej statisticheskoj nauki. M.: Statistika, 1979.
5. Karpenko B.I. Razvitie idej i kategorij matematicheskoj statistiki. M.: Nauka, 1979.
6. Kaufman A.A. Teorija i metody statistiki / 3-e izd. M., 1916. P. 159–160.
7. Ketle A. Special’naja sistema i zakony, eju upravljajushhie / per. s franc. SPb., 1866. 

P. 16.
8. Kupcov V.I. Determinizm i verojatnost’. M.: Politicheskaja literatura, 1976.
9. Laplas P. Opyt filosofii teorii verojatnostej. M., 1908. P. 9.
10. Maksvell D. Stat’i i rechi. M.: Nauka, 1968. P. 108.
11. Ploshko B.G., Eliseeva I.I. Istorija statistiki. M.: Finansy i statistika, 1990.
12. Ren’i A. Trilogija o matematike (gl.2). Pis’ma o verojatnosti / per. s veng. M.: Mir, 1980.
13. Jejnshtejn A. i dr. Jevoljucija fiziki. M.: Gostehizdat, 1948. P. 255.