Статистика	и	экономическое	измерение 61

УДК	311.2

ИТОГОВАЯ ОЦЕНКА КАЧЕСТВА 
ВЫБОРОЧНОГО ОБСЛЕДОВАНИЯ

Е.С. Шмарихина
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
E-mail:	stat2004@inbox.ru

Рассматриваются	подходы	и	методики	оценки	качества	выборочного	обследования.	
Обсуждаются	достоинства	и	недостатки	методики	рейтинговой	оценки	качества	(РОК)	
обследований.	Предлагается	новая	методика	расчета	итоговой	оценки	качества	выбо-
рочного	обследования.	Обсуждаются	преимущества	предлагаемой	методики	и	ее	апро-
бация	на	конкретном	выборочном	обследовании	населения.

Ключевые слова:	достоверность	статистической	информации,	качество	выборочно-
го	обследования,	итоговая	оценка	качества.

THE EVALUATION OF QUALITY 
OF SAMPLING OBSERVATION

E.S. Shmarikhina
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	stat2004@inbox.ru

Approaches	and	methods	of	evaluation	of	quality	of	sampling	observation	are	considered.	
Advantages	and	disadvantages	of	methods	of	the	rating	quality	evaluation	of	observations	are	
discussed.	New	methods	of	calculation	of	the	evaluation	of	quality	of	sampling	observations	
are	introduced.	Advantages	of	the	introduced	methods	and	the	approbation	on	the	specific	
sampling	observation	of	population	are	discussed.

Key words:	statistical	information	integrity,	quality	of	sampling	observation,	evaluation	of	
sampling	observation.

Качество	является	важной	характеристикой	статистической	информации,	
которая	 определяет	 ее	 привлекательность	 для	 потребителей,	 и	 обеспечива-
ется	 благодаря	 высоким	 требованиям	 к	 сбору	 и	 обработке	 статистических	
данных.

Согласно	Федеральному	закону	«Об	официальном	статистическом	учете	и	
системе	государственной	статистики	в	Российской	Федерации»	от	29.11.2007	г.	
№	 282-ФЗ,	 формирующему	 правовые	 основы,	 и	 Федеральной	 целевой	 про-
грамме	«Развитие	государственной	статистики	России	в	2007–2011	годах»,	де-
ятельность	государственных	органов	статистики	должна	быть	направлена	на	
получение	полной,	достоверной,	научно	обоснованной,	 своевременной	и	об-
щедоступной,	если	последнее	не	запрещено	законом,	информации.

Абсолютно	 точное	 отображение	 действительности	 статистическими	 по-
казателями	 в	 принципе	 невозможно	 из-за	 вероятностной	 природы	 и	 массо-
вости	общественных	явлений	[4,	с.	13].	Качество	статистической	информации	
зависит	и	от	способа	получения	данных.	В	современных	условиях	в	системе	
государственной	статистики	практикуется	сочетание	сплошных	переписей	хо-
зяйствующих	субъектов	и	населения	и	их	выборочных	обследований	в	межпе-
©	Шмарихина	Е.С.,	2012



62	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	1

реписной	период.	В	частности,	в	России	накоплен	богатейший	опыт	проведе-
ния	переписей	населения	с	периодичностью	в	среднем	1	раз	в	10	лет.	Ежегодно	
сплошному	 наблюдению	 подвергается	 деятельность	 крупных	 предприятий.	
В	2000	г.	проведена	перепись	малых	предприятий,	по	итогам	деятельности	в	
2010	 г.	 –	 субъектов	 малого	 и	 среднего	 бизнеса.	 Базы	 данных,	 полученные	 в	
ходе	сплошных	переписей,	используются	в	качестве	основы	выборки	обсле-
дований	в	межпереписной	период.

Выборочный	 метод	 стал	 широко	 внедряться	 в	 российскую	 статистиче-
скую	практику	в	90-х	годах	XX	века.	Причинами	стали	значительный	рост	хо-
зяйствующих	субъектов	в	малом	предпринимательстве,	их	постоянное	обнов-
ление	и,	как	следствие,	трудности	организации	статистического	учета.	Кроме	
того,	экономичность	выборочных	обследований,	существенно	уменьшающих	
потребности	во	временных,	финансовых	и	трудовых	ресурсах	по	сравнению	
со	 сплошным	 учетом	 изучаемой	 совокупности,	 позволяет	 расширять	 про-
грамму	статистического	наблюдения.	С	помощью	выборочного	метода	про-
водятся	обследования	населения,	посвященные	проблемам	занятости,	изуче-
нию	бюджетов	домашних	хозяйств,	использования	времени,	потребительских	
ожиданий,	жилищных	условий,	микропереписи	(1985,	1994	гг.)	для	подробного	
изучения	семьи	и	рождаемости	(2009	г.),	состояния	здоровья	(2008	г.).	Согласно	
Федеральному	закону	«О	развитии	малого	и	среднего	предпринимательства	в	
РФ»	от	24.07.2007	г.	№	209-ФЗ	субъекты	малого	(за	исключением	микропред-
приятий)	и	среднего	бизнеса	подвергаются	выборочным	обследованиям	еже-
месячно	и/или	ежеквартально.	Микропредприятия	(с	численностью	работни-
ков	 до	 15	 человек)	 обследуются	 на	 основе	 выборок	 раз	 в	 год.	 До	 принятия	
Федерального	закона	малые	предприятия	обследовались	ежеквартально,	на-
чиная	с	1996	г.	Кроме	того,	в	России	с	1994	г.	на	крупных	и	средних	предпри-
ятиях	 проводятся	 выборочные	 обследования	 заработной	 платы	 работников	
отдельных	профессий	и	должностей.

Согласно	 Федеральной	 целевой	 программе	 «Развитие	 государственной	
статистики	России	в	2007–2011	годах»	к	концу	отчетного	периода	выбороч-
ные	наблюдения	будут	проводиться	во	всех	секторах	экономики,	в	2011	г.	их	
количество	увеличится	на	15–20%	по	сравнению	с	2005	г.

Для	 оценки	 качества	 информации,	 полученной	 в	 результате	 выбороч-
ных	обследований,	Росстатом	рассчитываются	абсолютная	и	относительная	
стандартная	 ошибки,	 публикуемые	 вместе	 со	 статистическими	 данными	 в	
бюллетенях.	Начиная	с	2007	г.	органами	государственной	статистики	приме-
няется	методика	рейтинговой	оценки	качества	(РОК)	обследований,	которая	
состоит	в	оценке	аспектов	качества	статистической	информации	по	этапам	
обследования	на	основе	анкетирования	доверенного	эксперта	по	121	вопросу	
[3,	с.	69–74].	Данная	методика	имеет	достоинства	и	недостатки	(табл.	1).

Таким	образом,	большая	потребность	в	применении	выборочного	метода	
в	 статистической	 практике,	 в	 получении	 качественной	 статистической	 ин-
формации	 пользователями	 и	 недостатки	 имеющихся	 методов	 и	 алгоритмов	
оценки	ее	качества	делают	актуальной	разработку	новой	методики	итоговой	
оценки	качества	выборочного	обследования.

Качественной	является	информация,	в	которой	нет	измеренных	ошибок.	
Если	 ошибки	 измерить	 и	 исправить	 нельзя,	 то	 нужно	 знать их источники,	
чтобы	управлять	ими	и	не	допускать	погрешностей	в	информации.



	Статистика	и	экономическое	измерение 63

Таблица 1
Достоинства и недостатки методики рейтинговой оценки качества (РОК) обследований

Достоинства Недостатки

•		Оценка	качества	производится	по	этапам	для	 •		Понятие	 «качество»	 не	 характеризуется	
контроля	проведения	обследования отсутствием	ошибок,	их	направленностью

•		Дается	 оценка	 отдельного	 аспекта	 качества	 •		Анкетирование	 эксперта	 по	 окончании	
с	целью	всесторонней	оценки	качества	обсле- не	позволяет	регулировать	качество	про-
дования веденного	обследования

•		Расчет	итогового	показателя	качества	обсле- •		Оценка	качества	не	связывается	с	ресур-
дования	для	сравнения	в	динамике	и	с	анало- сами,	расходованными	на	обследование
гичным	показателем	по	разным	территориям

Автором	выделяются	виды ошибок,	влияющие	на	качество	выборочной	
статистической	информации	[5,	с.	130].

В	рамках	выборочного	метода	статистика	изучает	и	измеряет	лишь	слу-
чайные	ошибки	репрезентативности,	нередко	отождествляемые	с	ошибками	
выборки.	Как правило, характеристика качества выборочной статистиче-
ской информации основывается на величине этих ошибок, так как только 
их можно измерить.

Систематические	 ошибки	 любого	 вида	 измерить	 нельзя,	 но	 их	 наличие	
влияет	на	величину	случайной	ошибки	репрезентативности.	Например,	реги-
стратор	 статистических	 данных	 преднамеренно	 опрашивает	 респондентов	 с	
более	высоким	уровнем	образования;	выборка	смещена	по	отраслевой	при-
надлежности	предприятий	и	в	ней	представлены	работники	отраслей	с	более	
низким	 уровнем	 заработной	 платы;	 «ремонт»	 выборки	 методом	 «взвешива-
ния»	может	привести	к	повторению	анкет	с	ошибками.

Систематические	ошибки,	влияние	которых	можно	устранить	полностью	
или	уменьшить	его,	предлагается	отслеживать	через	источники их возникно-
вения.	Причины	такого	рода	ошибок	обычно	объединяются	в	укрупненные	
группы	[2,	с.	17],	делятся	на	объективные	и	субъективные	[4,	с.	147].

Автором	под	источниками	ошибок,	по	сути,	понимаются	все	действия,	ко-
торые	нужно	проделать	для	того,	чтобы	организовать	и	провести	выборочное	
обследование.	 Каждое	 действие	 также	 характеризуется	 размером	 ресурсов	
определенного	 вида,	 необходимым	 для	 его	 осуществления.	 Решение	 о	 дей-
ствии	с	ошибками	определяется,	таким	образом,	размером	затрат,	необходи-
мых	для	его	выполнения.

В	силу	того,	что	в	реальных	ситуациях	организаторы	выборочных	обсле-
дований	сталкиваются	с	ограниченностью	временных,	трудовых	и	финансо-
вых	ресурсов,	требуется	их	обоснованное	распределение	по	этапам	[1,	с.	12].	
Источники	 ошибок	 также	 необходимо	 и	 удобно	 рассматривать	 на	 каждом	
этапе	 выборочного	 обследования	 [5,	 с.	 133].	 Выборочное	 обследование	 осу-
ществляется	в	три	этапа:	подготовка,	сбор	данных,	обработка	полученной	ин-
формации.

Таким	 образом,	 качество	 выборочной	 информации	 зависит	 от	 качества 
проведенного выборочного обследования.

Выборочное	обследование,	которое	проводится	в	ходе	любого	прикладно-
го	статистического	исследования,	характеризуется	определенными	чертами	



64	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	1

и	 должно	 базироваться	 на	 основных принципах,	 чтобы	 быть	 эффективным	
[6,	с.	48].

Предлагаемая	автором	методика	итоговой	оценки	качества	выборочного	
обследования	имеет	следующие	преимущества:

•	п	 озволяет	 отслеживать	 как	 случайные,	 так	 и	 систематические	 ошибки	
через	их	источники;

•	и	 сточники	 ошибок	 как	 действия	 характеризуются	 размером	 ресурсов,	
необходимых	для	их	осуществления,	который	и	обеспечивает	определен-
ный	уровень	качества	выборочного	обследования;

•	и	 тоговую	оценку	качества	выборочного	обследования	можно	измерить	
при	его	подготовке,	что	позволяет,	разработав	разные	схемы,	выбрать	ту	
для	реализации,	которая	обеспечит	получение	качественной	статистиче-
ской	информации	при	заданных	ресурсах.

Итоговая	 оценка	 качества	 выборочного	 обследования	 складывается	 из	
оценок	ошибок	по	источникам	их	возникновения	на	каждом	этапе	выбороч-
ного	обследования,	алгоритм	ее	расчета	представлен	на	схеме.

1. Разбивка выборочного обследования на этапы

2. Выявление источников ошибок и определение их «веса»
на каждом этапе

3. Выбор «веса» варианта проявления каждого источника ошибки
в рамках данного выборочного обследования

4. Произведение «веса» источника ошибки и «веса» варианта
его проявления на каждом этапе

5. Сумма произведений «весов» по источникам ошибок
на этапах выборочного обследования

6. Итоговая оценка качества выборочного обследования

Методика	расчета	итоговой	оценки	качества	выборочного	обследования

Источники	ошибок	делятся	на	две	группы:	более	важные	(им	присваива-
ется	«вес»,	равный	0,054,	и	они	выделены	жирно	в	табл.	2,	3,	4)	и	менее	важ-
ные	(«вес»	0,027).	Чем	выше	«вес» источника ошибки,	тем	сильнее	ошибка	
влияет	на	качество	выборочного	обследования.	«Вес» варианта проявления 
источника	определяется	вероятностью	допустить	ошибку	–	чем	больше	ве-
роятность	допустить	ошибку,	тем	меньше	«вес»	и	ниже	качество	выборочного	



	Статистика	и	экономическое	измерение 65

обследования.	 При	 расчете	 итоговой	 оценки	 качества	 у	 каждого	 источника	
ошибки	может	быть	выбран	только	один	вариант	его	проявления.	«Вес»	ва-
рианта	проявления	источника,	равный	1,	соответствует	наивысшей	оценке	ка-
чества.	Значения	«веса»	источника	ошибки	и	«веса»	варианта	проявления	ис-
точника	ошибки	на	этапе	подготовки	(табл.	2),	на	этапе	сбора	данных	(табл.	3)	
и	на	этапе	обработки	полученной	информации	(табл.	4)	рассчитаны	автором.

Таблица 2
«Вес» источника ошибки и варианта его проявления на этапе подготовки 

выборочного обследования

Источник	ошибки	 «Вес»	варианта	
внутри	этапа Вариант	проявления	источника проявления	

источника
1 2 3

Определение качественных •		Есть	информация	о	генеральной	совокупно- 1,0
границ генеральной сти	и	основа	выборки;
совокупности и построение •		есть	информация	об	основных	показателях	 0,9
основы выборки генеральной	совокупности	и	основа	выборки;

•		есть	информация	об	основных	показателях	 0,7
генеральной	совокупности	и	нет	основы	
выборки;

•		нет	информации	о	генеральной	совокупности	 0,5
и	основы	выборки

Расчет	объема	выборки •		Многократно	(по	нескольким	признакам)	 1,0
по	формуле	бесповторного	отбора;

•		многократно	(по	нескольким	признакам)	 0,8
по	формуле	повторного	отбора;

•		однократно	(по	одному	признаку)	по	формуле	 0,5
бесповторного	отбора;

•		однократно	(по	одному	признаку)	по	формуле	 0,3
повторного	отбора

Принцип	отбора	выборки •		Территориальная	выборка; 1,0
•		производственная	выборка 0,7

Число ступеней выборки •		Одноступенчатая	выборка; 1,0
•		двухступенчатая	выборка; 0,9
•		трехступенчатая	выборка; 0,8
•		четырехступенчатая	выборка; 0,7
•		пятиступенчатая	выборка; 0,6
•		шестиступенчатая	выборка 0,5

Способ отбора выборки •		Типический	отбор,	пропорциональный	 1,0
численности	отдельных	групп	и	вариации	
группировочного	признака;

•		типический	отбор,	пропорциональный	 0,9
численности	отдельных	групп;

•		типический	отбор,	непропорциональный	 0,8
численности	отдельных	групп;

•		собственно	случайный	отбор; 0,7
•		механический	отбор; 0,6
•		серийный	отбор 0,5

Вид	выборки •		Бесповторная	выборка; 1,0
•		повторная	выборка 0,7

Формирование •		Есть	выборка	и	«резерв»; 1,0
выборочной совокупности •		есть	выборка,	нет	«резерва»; 0,7
и «резерва» выборки •		нет	выборки	(отбор	по	схеме),	нет	«резерва» 0,5



66	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	1

Окончание табл. 2
1 2 3

Разработка •		Количество	вопросов	меньше	30,	коды	есть; 1,0
вопросника респондента, •		количество	вопросов	меньше	30,	кодов	нет; 0,8
кодировального листа •		количество	вопросов	30–50,	коды	есть; 0,8

•		количество	вопросов	30–50,	кодов	нет; 0,6
•		количество	вопросов	больше	50,	коды	есть; 0,6
•		количество	вопросов	больше	50,	кодов	нет 0,4

Составление	инструкции	 •		Есть	инструкции	для	анкетера,	интервьюера,	 1,0
для	анкетера,	интервьюера,	 кодировщика;
для	кодировщика •		нет	инструкций	для	анкетера,	интервьюера,	 0,5

кодировщика
Создание	оригинал-макета,	 •		Есть	оригинал-макет	вопросника,	 1,0
печать,	тиражирование	 нет	«разрыва»	вопросов	на	страницах;
инструментария •		есть	оригинал-макет	вопросника,	 0,5

есть	«разрывы»	вопросов	на	страницах;
•		нет	оригинал-макета	вопросника 0,3

Проведение пробного •		Предусмотрено	(проведено)	пробное	 1,0
обследования обследование;

•		не	предусмотрено	(не	проведено)	пробное	 0,7
обследование

Расчет	необходимого	числа	 •		Количество	анкетеров,	интервьюеров,	 1,0
анкетеров,	интервьюеров,	 кодировщиков	больше	нормы;
кодировщиков	и	их	нагрузки •		количество	анкетеров,	интервьюеров,	 1,0

кодировщиков	рассчитано	по	нормам;
•		количество	анкетеров,	интервьюеров,		 0,5

кодировщиков	меньше	нормы
Отбор и обучение •		Анкетеры,	интервьюеры	и	кодировщики	 1,0
анкетеров и интервьюеров, проходят	отбор	и	обучаются;
кодировщиков •		анкетеры,	интервьюеры	и	кодировщики	 0,5

проходят	отбор	и	не	обучаются;
•		анкетеры,	интервьюеры	и	кодировщики	 0,0

не	проходят	отбор	и	не	обучаются
Временные	границы	этапа •		Затраченное	время	равно	запланированному; 1,0

•		затраченное	время	больше	запланированного; 0,9
•		затраченное	время	меньше	запланированного 0,7

Таблица 3
«Вес» источника ошибки и варианта его проявления на этапе сбора данных 

выборочного обследования

Источник	ошибки	 «Вес»	варианта	
внутри	этапа Вариант	проявления	источника проявления	

источника

Мотивация участия •		Нет	отказов; 1,0
респондента в опросе •		процент	отказов	меньше	нормы; 0,8

•		процент	отказов	в	норме; 0,6
•		процент	отказов	больше	нормы 0,4

Вид	опроса •		Анкетирование	на	месте; 1,0
•		анкетирование	по	телефону; 0,8
•		анкетирование	по	почте; 0,6
•		интервью 0,4

Временные границы этапа •		Затраченное	время	меньше	запланированного; 1,0
•		затраченное	время	равно	запланированному; 1,0
•		затраченное	время	больше	запланированного 0,5



	Статистика	и	экономическое	измерение 67

Таблица 4
«Вес» источника ошибки и варианта его проявления на этапе обработки 

полученной информации выборочного обследования

Источник	ошибки	 «Вес»	варианта	
внутри	этапа Вариант	проявления	источника проявления	

источника

Разработка кодификатора •		Открытых	вопросов	нет; 1,0
для открытых вопросов •		количество	открытых	вопросов	меньше	10; 0,8

•		количество	открытых	вопросов	10–15; 0,6
•		количество	открытых	вопросов	больше	15 0,4

Выбор	схемы	кодировки	 •		Позиционная	система	(автономный	код),	 1,0
и	кодировка	данных автоматически;

•		позиционная	система	(автономный	код),	 0,5
вручную;

•		порядковая	система	(регистрационный	код),	 0,7
автоматически;

•		порядковая	система	(регистрационный	код),	 0,2
вручную

Ввод данных •		С	помощью	электронных	средств; 1,0
•		вручную 0,5

Выбор способа «ремонта» •		«Ремонт»	не	нужен; 1,0
и «ремонт» выборки •		автоматизированный	«ремонт»	методом	 0,8

«взвешивания»;
•		комбинационный	«ремонт»	методом	 0,7

«взвешивания»;
•		ручной	«ремонт»	методом	«взвешивания»; 0,5
•		автоматизированный	«ремонт»	методом	 0,6

«отсечения»;
•		комбинационный	«ремонт»	методом	 0,5

«отсечения»;
•		ручной	«ремонт»	методом	«отсечения» 0,3

Выбор	пакета	прикладных	 •		Специально	разработанное	ПО	для	данного	 1,0
программ	для	обработки	 обследования;
данных,	обработка	данных •		типовое	ПО	(MS	Excel,	SPSS,	STATISTICA) 0,7

Компьютерное	 •		Затраченное	время	равно	запланированному; 1,0
время	обработки •		затраченное	время	больше	запланированного; 0,9

•		затраченное	время	меньше	запланированного 0,7

Расчет	оценок	генеральных	 •		Расчет	простых	оценок; 1,0
параметров •		расчет	сложных	оценок 0,7

Временные	границы	этапа •		Затраченное	время	равно	запланированному; 1,0
•		затраченное	время	больше	запланированного; 0,9
•		затраченное	время	меньше	запланированного 0,7

Итоговая	оценка	качества	выборочного	обследования	может	принимать	
значения	от	0	до	1.	Чем	ближе	эта	оценка	к	1,	тем	выше	качество	выборочного	
обследования.

Методика	расчета	итоговой	оценки	качества	апробируется	при	организа-
ции	 выборочного	 обследования	 населения	 Новосибирской	 области	 на	 тему:	
«Социальная	поддержка	населения:	необходимость	и	направления	помощи»,	
проведенного	ООО	«Институт	прикладной	статистики	и	стратегического	ана-
лиза»	в	сентябре–октябре	2009	г.



68	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	1
Таблица 5

Расчет итоговой оценки качества выборочного обследования населения Новосибирской области 
«Социальная поддержка населения: необходимость и направления помощи»

Схема	1 Схема	2	(доработанная)
Источник	ошибки	 «Вес»	

»	варианта	 «Вес»	варианта	
внутри	этапа источника	 «Вес

ошибки Вариант	проявления	источника проявления	 Вариант	проявления	источника проявления	
источника источника

Этап подготовки

Определение	качественных	 0,055 Есть	информация	об	основных	 0,7 Есть	информация	об	основных	 0,7
границ	генеральной	совокупности	 показателях	генеральной	сово- показателях	генеральной	сово-
и	построение	основы	выборки купности	и	нет	основы	выборки купности	и	нет	основы	выборки
Расчет	объема	выборки 0,027 Многократно	(по	нескольким	 1,0 Многократно	(по	нескольким	 1,0

признакам)	по	формуле	беспов- признакам)	по	формуле	беспов-
торного	отбора торного	отбора

Принцип	отбора	выборки 0,027 Территориальная	выборка 1,0 Территориальная	выборка 1,0
Число	ступеней	выборки 0,054 Трехступенчатая	выборка 0,8 Трехступенчатая	выборка 0,8
Способ	отбора	выборки 0,054 Механический	отбор 0,6 Механический	отбор 0,6
Вид	выборки 0,027 Бесповторная	выборка 1,0 Бесповторная	выборка 1,0
Формирование	выборочной	сово- 0,054 Нет	выборки	(отбор	по	схеме),	 0,5 Нет	выборки	(отбор	по	схеме),	 0,5
купности	и	«резерва»	выборки нет	«резерва» нет	«резерва»
Разработка	вопросника	респон- 0,054 Количество	вопросов	меньше	30,	 1,0 Количество	вопросов	меньше	30,	 1,0
дента,	кодировального	листа коды	есть коды	есть
Составление	инструкции	 0,027 Нет	инструкций	для	анкетера,	 0,5 Есть инструкции для анкетера, 1,0
для	анкетера,	интервьюера,	 интервьюера,	кодировщика интервьюера, кодировщика
кодировщика
Создание	оригинал-макета,	 0,027 Есть	оригинал-макет	 1,0 Есть	оригинал-макет	 1,0
печать,	тиражирование	 вопросника,	нет	«разрыва»	 вопросника,	нет	«разрыва»	
инструментария вопросов	на	страницах вопросов	на	страницах
Проведение	пробного	 0,054 Не	предусмотрено	(не	проведе- 0,7 Предусмотрено (проведено) 1,0
обследования но)	пробное	обследование пробное обследование



	Статистика	и	экономическое	измерение 69
Расчет	необходимого	числа	 0,027 Количество	анкетеров,	 0,5 Количество анкетеров, 1,0
анкетеров,	интервьюеров,	 интервьюеров,	кодировщиков	 интервьюеров, кодировщиков 
кодировщиков	и	их	нагрузки меньше	нормы рассчитано по нормам
Отбор	и	обучение	анкетеров	 0,054 Анкетеры,	интервьюеры	 0,5 Анкетеры, интервьюеры 1,0
и	интервьюеров,	кодировщиков и	кодировщики	проходят	отбор	 и кодировщики проходят отбор 

и	не	обучаются и обучаются
Временные	границы	этапа 0,027 Затраченное	время	больше	 0,9 Затраченное время равно 1,0

запланированного запланированному
Этап сбора данных

Мотивация	участия	респондента	 0,054 Процент	отказов	в	норме 0,6 Процент	отказов	в	норме 0,6
в	опросе
Вид	опроса 0,027 Анкетирование	по	телефону 0,8 Анкетирование на месте 1,0
Временные	границы	этапа 0,054 Затраченное	время	равно	запла- 1,0 Затраченное	время	равно	 1,0

нированному запланированному
Этап обработки полученной информации

Разработка	кодификатора	 0,054 Количество	открытых	вопросов	 0,8 Количество	открытых	вопросов	 0,8
для	открытых	вопросов меньше	10 меньше	10
Выбор	схемы	кодировки	 0,027 Позиционная	система	 0,5 Позиционная	система	 0,5
и	кодировка	данных (автономный	код),	вручную (автономный	код),	вручную
Ввод	данных 0,054 Вручную 0,5 Вручную 0,5
Выбор	способа	«ремонта»	 0,054 Ручной	«ремонт»	методом	 0,5 Ручной	«ремонт»	методом	 0,5
и	«ремонт»	выборки «взвешивания»	 «взвешивания»	
Выбор	пакета	прикладных	 0,027 Типовое	ПО	 0,7 Типовое	ПО	 0,7
программ	для	обработки	данных,	 (MS	Excel,	SPSS,	STATISTICA) (MS	Excel,	SPSS,	STATISTICA)
обработка	данных
Компьютерное	время	обработки 0,027 Затраченное	время	больше	 0,9 Затраченное	время	больше	 0,9

запланированного запланированного
Расчет	оценок	генеральных	 0,027 Расчет	простых	оценок 1,0 Расчет	простых	оценок 1,0
параметров
Временные	границы	этапа 0,027 Затраченное	время	больше	 0,9 Затраченное	время	больше	 0,9

запланированного запланированного
Итоговая оценка качества 
выборочного обследования 0,732 0,811



70	 Вестник	НГУЭУ	•	2012	•	№	1

Краткая характеристика обследования.	 Генеральную	 совокупность	
представляют	все	слои	населения	Новосибирской	области	без	учета	детей	в	
дорабочем	возрасте,	численность	которой	на	начало	2009	г.	составила	2234815	
человек.	Структура	выборки	представлена	по	признакам:	пол,	возраст,	обра-
зование,	 место	 поселения,	 среднедушевой	 доход.	 Объем	 выборки	 рассчиты-
вался	многократно.	Дисперсия	первого	признака	дала	наибольший	объем	вы-
борки	–	381	человек.

Выборка	формировалась	как	территориальная,	и	опрос	проводился	по	ме-
сту	жительства	респондентов.	В	выборке	представлены	как	городские,	так	и	
сельские	районы,	и	муниципальные	округа	Новосибирской	области.

Выборка	сформирована	как	многоступенчатая:	на	первой	ступени	в	каж-
дом	районе	или	муниципальном	округе	отбирались	территориальные	ячейки	
(почтовые	отделения	связи),	на	второй	ступени	–	из	отобранных	территори-
альных	ячеек	отбирались	жилые	дома,	а	на	третьей	ступени	–	из	отобранных	
жилых	 домов	 –	 квартиры	 механическим	 отбором,	 упорядоченные	 по	 числу	
комнат.	Таким	образом,	выборка	была	трехступенчатая.

Опрос	проводился	в	виде	анкетирования,	анкета	включала	28	вопросов.
В	табл.	5	представлены	две	схемы	проведения	данного	выборочного	об-

следования.	Первая	схема	отражает	реальную	подготовку	обследования,	сбор	
данных	и	их	обработку	и	обеспечивает	итоговую	оценку	его	качества,	равную	
0,732.	Если	более	тщательно	подготовить	инструментарий	и	работников,	уча-
ствующих	 в	 обследовании,	 провести	 пилотаж,	 анкетирование	 на	 месте	 и	 не	
выходить	за	рамки	отведенного	времени	(варианты	проявления	ошибок	вы-
делены	жирно	в	табл.	5),	то	итоговая	оценка	качества	данного	выборочного	
обследования	увеличилась	бы	до	0,811.

Литература
1.	 	Джессен Р.	Методы	статистических	обследований.	М.:	Финансы	и	статистика,	1985.	

478	с.
2.	 	Рукавишников В.О., Паниотто В.И., Чурилов Н.Н.	Опросы	населения.	(Методичес-

кий	опыт).	М.:	Финансы	и	статистика,	1984.	207	с.
3.	 	Струков В.А.	 О	 возможности	 количественной	 оценки	 качества	 проводимого	 об-

следования	//	Вопросы	статистики.	2006.	№	1.	С.	69–74.
4.	 	Суслов И.П.	Основы	теории	достоверности	статистических	показателей.	Новоси-

бирск:	Наука.	СО,	1979.	304	с.
5.	 	Шмарихина Е.С.	Комплексный	подход	к	оценке	качества	выборочного	обследова-

ния	//	Вестник	НГУЭУ.	2011.	№	1.	С.	129–137.	(Электронная	версия:	http://www.nsaem.
ru/science/publications/herald/archive/2011_1_129.pdf).

6.	 	Шмарихина Е.С.	Подход	к	стоимостной	оценке	достоверности	выборочной	инфор-
мации	//	Актуальные	проблемы	развития	современной	статистики:	методологиче-
ские	 и	 прикладные	 аспекты:	 межвузовский	 сборник	 научных	 трудов.	 Ростов	 н/Д.:	
Рост.	гос.	эконом.	ун-т	(РИНХ),	2011.	С.	46–51.

7.	 	Глинский В.В.	Мифическая	статистика	малого	бизнеса.	Проблемы	статистического	
изучения	турбулентных	совокупностей	//	ЭКО.	2008.	№	9.	С.	51–62.

8.	 	Шмарихина Е.С.	Измерение	эффективности	выборочного	обследования	//	Финансы	
и	бизнес.	2010.	№	2.	C.	122–125.

Bibliography
1.	 Dzhessen R.	Metody	statisticheskih	obsledovanij.	M.:	Finansy	i	statistika,	1985.	478	p.
2.	 	Rukavishnikov V.O., Paniotto V.I., Churilov N.N.	Oprosy	naselenija.	(Metodicheskij	opyt).	

M.:	Finansy	i	statistika,	1984.	207	p.



	Статистика	и	экономическое	измерение 71

3.	 	Strukov V.A.	O	vozmozhnosti	kolichestvennoj	ocenki	kachestva	provodimogo	obsledo-
vanija	//	Voprosy	statistiki.	2006.	№	1.	P.	69–74.

4.	 	Suslov I.P.	Osnovy	teorii	dostovernosti	statisticheskih	pokazatelej.	Novosibirsk:	Nauka.	
SO,	1979.	304	p.

5.	 	Shmarihina E.S.	Kompleksnyj	podhod	k	ocenke	kachestva	vyborochnogo	obsledovanija	//	
Vestnik	 NGUJeU.	 2011.	 №	 1.	 P.	 129–137.	 (Jelektronnaja	 versija:	 http://www.nsaem.ru/
science/publications/herald/archive/2011_1_129.pdf).

6.	 	Shmarihina E.S.	Podhod	k	 stoimostnoj	ocenke	dostovernosti	vyborochnoj	 informacii	 //	
Aktual’nye	 problemy	 razvitija	 sovremennoj	 statistiki:	 metodologicheskie	 i	 prikladnye	
aspekty:	mezhvuzovskij	sbornik	nauchnyh	trudov.	Rostov	n/D.:	Rost.	gos.	jekonom.	un-t	
(RINH),	2011.	P.	46–51.

7.	 	Glinskij V.V.	Mificheskaja	statistika	malogo	biznesa.	Problemy	statisticheskogo	izuchenija	
turbulentnyh	sovokupnostej	//	JeKO.	2008.	№	9.	P.	51–62.

8.	 	Shmarihina E.S.	Izmerenie	jeffektivnosti	vyborochnogo	obsledovanija	//	Finansy	i	biznes.	
2010.	№	2.	P.	122–125.