СТРАТЕГИЯ  РАЗВИТИЯ

УДК338.2, ББК65.23(2Рос)

© Ускова Т.В., Чекавинский А.Н.

Закон о стратегическом планировании 
в Российской Федерации: достоинства и нерешенные 

вопросы (экспертная оценка)

Тамара Витальевна
УСКОВА
доктор экономических наук, заместитель директора, Федеральное 
государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-
экономического развития территорий Российской академии наук 
(160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, tvu@vscc.ac.ru)

Александр Николаевич
ЧЕКАВИНСКИЙ 
научный сотрудник, и.о. заведующего лабораторией, Федеральное 
государственное бюджетное учреждение науки Институт социально-
экономического развития территорий Российской академии наук 
(160014, Россия, г. Вологда, ул. Горького, д. 56а, Chan@bk.ru)

Аннотация. В статье обосновывается необходимость принятия Федерального закона «О стра-
тегическом планировании в Российской Федерации» от 28 июня 2014 г. № 172-ФЗ, характеризу-
ются его достоинства. Вместе с тем фиксируется внимание на ряде не решенных в этом законе 
вопросов стратегического планирования в стране, даются предложения по дальнейшему совер-
шенствованию законодательства, связанного с организацией стратегического планирования. 

Ключевые слова: стратегическое планирование, законодательные положения, механизмы 
реализации.

1. Общие положения (стратегии, концепции, программы и т.п.) 
В настоящее время не во всех регионах не наблюдается взаимоувязки и координа-

и муниципалитетах России приняты стра- ции, что приводит к срыву их исполнения 
тегии долгосрочного социально-экономи- и негативно отражается на эффективности 
ческого развития. Во многих случаях между управления территориями. Требуется четко 
различными плановыми документами определить общие векторы развития обо-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (34) 2014 63



Закон о стратегическом планировании в Российской Федерации: достоинства и нерешенные вопросы...

ронной, социальной, технологической и системы по ее элементам и направлени-
экономической сфер страны на долгосроч- ям предполагает участие в этом процессе 
ный период. аналитиков, экономистов, модельщиков, 

В связи с вышеуказанными обстоятель- математиков, ученых и т.д. И если органи-
ствами принятие Федерального закона зовать такую работу, то это будет способ-
«О стратегическом планировании в Рос- ствовать развитию экономики России.
сийской Федерации» от 28 июня 2014 г. Как полагает политический консуль-
№ 172-ФЗ (далее ФЗ № 172) является необ- тант А. Вассерман, в России, в случае ис-
ходимым шагом для формирования единой полнения ФЗ № 127 всеми уровнями вла-
системы стратегического планирования, сти, возможно обеспечить повышение 
охватывающей федеральный, региональ- эффективности хозяйствования. На его 
ный и муниципальный уровни. взгляд, это обусловлено тем, что «единый 

О целесообразности введения в норма- план» содержит сведения о процессах, 
тивно-правовую базу данного закона вы- происходящих во всей технологической 
сказались и некоторые российские ученые- цепочке. Поэтому определение плановых 
экономисты. Так, заместитель директора ориентиров позволяет управленцу при-
Института экономики Карельского науч- нимать обоснованные решения с меньшей 
ного центра РАН Е.В. Жирнель отметил, затратой сил и большей точностью3. Одна-
что «закон вообще меняет положение ко А. Вассерман делает акцент на том, что 
дел в государственном и муниципальном для «жесткого планирования у государства 
управлении. Если раньше территориаль- недостаточно ресурсов». В настоящее вре-
ное стратегическое планирование носило мя, когда производственные мощности в 
хаотичный характер по принципу «кто во основном разделены между очень многими 
что горазд», то в ближайшие годы в стране собственниками и государство напрямую 
будет сформирована новая система страте- контролирует лишь незначительную их 
гического планирования. Стратегии всех часть, обеспечить уровень планирования, 
уровней будут увязаны между собой»1. который был, например, в СССР, невоз-

Доктор экономических наук, профессор можно. Следовательно, нет уверенности в 
Института экономики РАН О.С. Сухарев выполнении плана. Данную точку зрения 
считает, что с принятием ФЗ № 127 появ- поддерживает и директор Института про-
ляется возможность «для воссоздания и блем глобализации М. Делягин, одобряю-
эффективного функционирования систе- щий сам факт утверждения В.В. Путиным 
мы планирования»2. При этом он обращает ФЗ № 127. В то же время, по мнению экс-
внимание на то, что позитивное влияние перта, без соответствующей организаци-
закона в перспективе определяется тем, онной работы повысить эффективность 
как он будет реализовываться. По мнению экономики будет невозможно, а закон 
О.С. Сухарева, формирование пропорций останется благим пожеланием, которых 
и структуры социально-экономической было уже много4.

Скепсис ряда экспертов относительно 
1 Жирнель Е. Условий для инвестиционного бума 

участия бизнес-структур в реализации 
в Карелии нет [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 
http://vesti.karelia.ru/kapit/uslovij_dlya_investicionnogo_ стратегии, на наш взгляд, не вполне оправ-
buma_v_karelii_net/ дан. Речь идет об индикативной форме 

2 Ермакова А., Игнатова К. Выполнять и перевыпол-
нять: вернется ли правительство к «пятилеткам»? [Электрон-
ный ресурс]. – Режим доступа: http://rosinform..ru/2014/07/12/ 3 Все идет по плану [Электронный ресурс]. – Режим 
vypolnyat-i-perevapolnyat-pravitelstvo-vozvrachaetsya-k-pyati- доступа: http://nakanune.ru/articcles|19178
letkam/ 4 Там же.

64 4 (34) 2014     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  РАЗВИТИЯ Т.В. Ускова, А.Н. Чекавинский

стратегического планирования, практи- ления и бюджетной политики. Он опре-
ка использования которого передовыми деляет полномочия федеральных и регио-
западными странами (Япония, Южная нальных органов государственной власти, 
Корея, Франция и др.) доказала его эф- органов местного самоуправления, виды 
фективность. В отличие от свойственных документов стратегического планирования 
централизованному хозяйствованию и требования к их содержанию.
плановых директив, идущих сверху, ин- Предлагаемый законом подход к фор-
дикативные планы не содержат обязатель- мированию системы государственного 
ных заданий хозяйствующим субъектам стратегического планирования можно при-
и разрабатываются с участием и учетом знать удачным с точки зрения детального 
предложений деловых кругов и научного регулирования процесса утверждения 
сообщества. перечня документов государственного 

Сама процедура подготовки плана пре- стратегического планирования, согласова-
следует цель формирования общенацио- ния документов федерального и региональ-
нального консенсуса в отношении при- ного уровней, распределения полномочий 
оритетов социально-экономического участников этого процесса, проведения 
развития страны и опирается на функ- контроля.
ционирование институтов социального Безусловным достоинством проекта 
партнерства. Индикативные планы не является закрепление статуса отраслевых 
препятствуют свободному целеполаганию документов стратегического планирования 
самостоятельно хозяйствующих субъектов, (ст. 11 гл. 3), к которым до этого времени 
а выполняют для них функцию «маяков, в действующем законодательстве не было 
высвечивающих перспективные направ- разработано единых требований.
ления экономической конъюнктуры и по- Важно, что ФЗ № 127 предусмотрены 
литики государства»5. нормы, согласно которым проекты доку-

Кроме того, настоятельная необходи- ментов государственного стратегического 
мость создания в стране системы страте- планирования подлежат общественному 
гического планирования, пронизывающей обсуждению и размещению в сети Интер-
все уровни власти, многократно доказыва- нет (ст. 13 гл. 3). Тем самым в разработке 
лась ведущими отечественными учеными- данных документов повышается роль 
экономистами (С.А. Глазьев, П.А. Мина- общественных и научных организаций, 
кир и др.)6. объединений работодателей и профсою-

2. Краткое содержание принятого закона зов, а также других активных участников 
ФЗ № 127 устанавливает в России гражданского общества.

правовые нормы стратегического плани- 3. Предложения по совершенствованию 
рования, координации государственного закона
и муниципального стратегического управ- Отдельные положения анализируемого 

документа, на наш взгляд, требуют уточне-
5 Глазьев С.Ю. Состоится ли в 1999-м переход к по-

литике роста? // Российский экономический журнал. – ния и доработки.
1999. – № 1. – С. 22–39; № 2. – С. 14-32. • Считаем необходимым в ст. 3 гл. 1 

6 Глазьев С.Ю. О стратегии модернизации и разви- уточнить понятие стратегии социально-эко-
тия экономики России в условиях глобальной депрес-
сии // Экономика региона. – 2011. – № 2. – С. 14-27; номического развития Российской Федера-
Минакир П.А.Мифы и реальность пространственных ции (субъекта РФ, муниципального 
экономических диспропорций // Федерализм. – 2011. – 
№ 1. – С. 43-56. управления), определив ее как документ 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (34) 2014 65



Закон о стратегическом планировании в Российской Федерации: достоинства и нерешенные вопросы...

стратегического планирования, в котором планирования, разрабатываемых на уровне 

отражены не только приоритеты, цель и субъекта РФ, включив в него отраслевые до-
задачи управления, но еще и механизмы кументы стратегического планирования.
и направления деятельности по их дости- • На наш взгляд, требуется устранить 
жению. противоречие, заключающееся в том, что 

• Целесообразно расширить полномо- краткосрочные документы (ежегодное по-

чия органов государственной власти субъек- слание Президента РФ) в соответствии со 

тов РФ в сфере стратегического планиро- ст. 15 гл. 4 являются основой для опреде-

вания в части обеспечения согласованности ления стратегических целей и приоритетов 

и сбалансированности документов страте- социально-экономического развития.

гического планирования, разрабатываемых • Считаем необходимым привести в 
как на региональном, так и на муниципаль- соответствие содержание ст. 11 гл. 3 с по-
ном уровне (ст. 5 гл. 2). Иначе нарушаются ложениями гл. 11. В частности, в п. 5 ст. 11 

базовые принципы разработки единой гл. 3 ФЗ № 127 указано, что к документам 

системы планирования. стратегического планирования, разра-

• Желательно пояснить, что ́ разработ- батываемым на уровне муниципального 

чики ФЗ № 127 понимают под социально- образования, относятся стратегия соци-

экономической политикой и социально-эко- ально-экономического развития, план 

номическим развитием, поскольку в ст. 8 мероприятий по ее реализации, прогноз 

гл. 3 данные категории разведены. социально-экономического развития на 

• Считаем необходимым устранить средне- и долгосрочный период, бюджет-

«размытость» полномочий высшего испол- ный прогноз и муниципальная программа. 

нительного органа исполнительной власти Вместе с тем в гл. 11 упоминаются лишь 

субъекта РФ, указав, в чем конкретно за- первые два вида вышеперечисленных 

ключается его участие в обеспечении реа- документов. О содержании, порядке раз-

лизации единой государственной политики работки и утверждения остальных инфор-

в сфере стратегического планирования мация отсутствует.

(ст. 10 гл. 3). 4. Выводы
• Важно в тексте закона указать, что Принятие Федерального закона № 127, 

представляет собой схема развития отраслей устанавливающего правовые основы стра-

экономики (ст. 19 гл. 5) и какую информа- тегического планирования в России и обе-

цию должен содержать данный документ. спечивающего координацию государ-

• Для соблюдения принципа единства ственного и муниципального управления 

и целостности системы документов страте- и бюджетной политики, – требование 

гического планирования полагаем необхо- времени. Вместе с тем, как мы полагаем, 

димым внести изменения в ст. 28 гл. 7 ФЗ доработка закона с целью устранения выяв-

№ 127, четко определив период, на который ленных недостатков будет способствовать 

принимаются государственные программы повышению эффективности функциони-

РФ. Считаем также целесообразным расши- рования системы стратегического плани-

рить перечень документов стратегического рования Российской Федерации.

66 4 (34) 2014     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  РАЗВИТИЯ Т.В. Ускова, А.Н. Чекавинский

Uskova T.V., Chekavinskii A.N.

Law on strategic planning in the Russian Federation: 
advantages and unresolved issues (expert evaluation)

Tamara Vitalyevna Uskova – Doctor of Economics, Deputy Director, Federal State-Financed Scientific 
Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian Academy of Sciences 
(56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russia, tvu@vscc.ac.ru) 

Aleksandr Nikolaevich Chekavinskii – Research Associate, Acting Head of the Laboratory, Federal State-
Financed Scientific Institution the Institute of Socio-Economic Development of Territories of the Russian 
Academy of Sciences (56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russia, Chan@bk.ru)

Abstract. The article substantiates the necessity to adopt the federal law “On strategic planning in the 
Russian Federation” as of June 28, 2014, no. 172-FZ and reveals its advantages. At the same time, it draws 
attention to a number of strategic planning issues, not stipulated by the law, and suggests measures for 
further improvement of the legislation. 

Key words: strategic planning, legislation, implementation mechanisms 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (34) 2014 67