СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ

DOI: 10.15838/esc/2017.1.49.4 

УДК 332.142.2, ББК 65.9(2Рос)

© Губанова Е.С., Клещ В.С.

Методологические аспекты анализа уровня неравномерности 
социально-экономического развития регионов

Елена Сергеевна 
ГУБАНОВА
доктор экономических наук
Вологодский государственный университет
160000, Россия, г. Вологда, ул. Ленина, д. 15
gubanova_elena@mail.ru

Виктория Сергеевна 
КЛЕЩ
аспирант
Вологодский государственный университет
160000, Россия, г. Вологда, ул. Ленина, д. 15
korennikova@gmail.com

Аннотация. В данной статье рассматривается проблема неравномерности социально-экономи-

ческого развития территорий. Опыт многих стран убедительно демонстрирует, что неоднород-

ность пространства является существенным препятствием для устойчивого развития регионов. 

На основе проведенного авторами анализа работ зарубежных и отечественных ученых показано, 

что в ходе трансформации взглядов на пространственное развитие постепенно складывалось 

представление о неравномерности социально-экономического развития как объективном свой-

стве территории. В исследовании классифицированы факторы, влияющие на социально-эко-

номическое неравенство территорий и предопределяющие его сложный характер. Авторы обра-

щают внимание на то, что при изучении неравномерности развития исследователи используют 

Для цитирования: Губанова, Е.С. Методологические аспекты анализа уровня неравномерности социально-эконо-
мического развития регионов / Е.С. Губанова, В.С. Клещ // Экономические и социальные перемены: факты, тенден-
ции, прогноз. – 2017. – Т. 10. – № 1. – С. 58-75. DOI: 10.15838/esc/2017.1.49.4 

For citation: Gubanova E.S., Kleshch V.S. Methodological aspects in analyzing the level of non-uniformity of socio-
economic development of regions. Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast, 2017, vol. 10, no. 1, pp. 58-75. 
DOI: 10.15838/esc/2017.1.49.4 

58 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

различные термины («дифференциация», «асимметрия», «поляризация», «диспропорция»), ко-

торые нередко отождествляются. Поэтому в статье выдвинута гипотеза о существовании связи 

между этими понятиями, несущими схожую смысловую нагрузку, и особом характере этой свя-

зи, проявляющемся в том, что перечисленные понятия представляют собой разные стадии не-

равномерности. Эта гипотеза подтверждена анализом и обобщением ряда работ отечественных и 

зарубежных ученых. Авторы статьи пришли к выводу, что каждая стадия неравномерности отра-

жает определенную степень разобщенности территории (или территорий) по социально-эконо-

мическим показателям. Переход от одной стадии к другой (от дифференциации к асимметрии, 

от асимметрии к поляризации) обусловлен сочетанием совокупности факторов, усиливающих 

различия в указанном направлении. Принимая во внимание то, что неравномерность развития 

территорий может приводить к возникновению отрицательных последствий для их социально-

экономического развития, следует отметить, что активную роль в их устранении должно играть 

государство. Авторами предпринята попытка расширить существующие представления о нерав-

номерности социально-экономического развития территории. Теоретические обобщения, со-

держащиеся в статье, могут быть использованы в качестве материалов к обсуждению в научной 

дискуссии. Кроме того, они могут представлять интерес для научной и учебной деятельности.

Ключевые слова: неравномерность социально-экономического  развития территории, диффе-

ренциация, асимметрия, поляризация, диспропорция. 

Неравномерность развития террито- нию межрегиональных контрастов. Про-
рий – одна из ключевых проблем многих цессы дифференциации российской эко-
стран, специфические черты которой во номики, сформировавшейся в условиях 
многом определяются размерами терри- централизованного планирования, уси-
тории, природно-климатическими осо- лились в период перехода к рыночной мо-
бенностями, национальным составом, дели хозяйствования, что стало причиной 
культурно-историческими факторами, снижения ее конкурентоспособности и 
неоднородностью экономического про- углубления диспропорций в уровнях со-
странства, распределением ресурсов и сте- циально-экономического развития. Ука-
пенью их освоенности. На современном занные обстоятельства подчеркивают ак-
этапе развития производительных сил под туальность исследования неравномерности 
влиянием стремительного внедрения ин- развития территорий, ее причин и возмож-
новаций во всех сферах человеческой де- ных последствий, особенностей прояв-
ятельности, повсеместного распростра- ления.
нения информационных технологий и Стоит отметить, что проблема неравно-
систем телекоммуникаций, формирующих мерности интересует ученых и изучается 
единое информационное пространство, а ими уже на протяжении более двухсот лет. 
также развития сетевых форм организации Как справедливо замечают авторы моно-
производства эта проблема обретает новые графии [11, с. 26], что подтверждается и в 
очертания и новые особенности. работе [34, с. 42], неравномерность регио-

Конфигурация социально-экономиче- нального развития – это пространствен-
ского пространства России отличается не- ная форма проявления неравномерности 
однородностью и несбалансированностью, в развитии общества, изменения которой 
что сдерживает движение в направлении во многом обусловлены сменой этапов об-
устойчивого развития, приводит к усиле- щественного развития. В ходе этих изме-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 59



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

нений взгляды ученых на пространство и чительное влияние на размещение сель-
его особенности также менялись, при этом скохозяйственного и промышленного про-
трансформировалось и само пространство изводства: транспортный, рабочей силы 
под влиянием развития производительных и агломерационный. Несмотря на то, что 
сил и производственных отношений. особенностью этих работ было предполо-

Долгое время неравномерность разви- жение об однородности экономического 
тия рассматривалась как следствие опре- пространства, как следствие целого ряда 
деленных явлений и процессов, происхо- допущений, необходимых для доказатель-
дящих на территории, поэтому во многих ства идей оптимального размещения хо-
работах ученые пытались дать ответ на во- зяйства, они имели большое значение для 
прос: каковы ее причины? Одним из пер- дальнейшего развития экономической 
вых указал на причины неравномерности мысли. 
развития А. Смит, выделив среди них уро- Но, если обратиться к реальности пери-
вень накопленных ресурсов и простран- ода конца ХIХ – начала ХХ века, становит-
ственное положение [35, с. 204, 248]. ся заметным то, как по мере развития про-

В ХIХ веке появились работы Й. Тюне- изводительных сил происходило рассло-
на и В. Лаунхардта, которые положили на- ение экономического пространства на 
чало теории размещения производства [3; разных иерархических уровнях, и особен-
37]. Именно с поиска ответов на вопросы но это проявлялось на страновом уровне. 
о том, как размещать предприятия, что- Подтверждая эту мысль, можно сослаться 
бы добиться наилучшего экономическо- на фундаментальный труд К. Маркса «Ка-
го результата; под влиянием каких факто- питал», в котором автор пришел к выводу 
ров происходит размещение производства; о возникновении поляризации экономи-
каким образом размещение производства ческого пространства, вызванной неравно-
влияет на системы расселения населе- мерностью распределения доходов не толь-
ния, и начала свое формирование наука ко между классами населения, но и меж-
об экономическом пространстве. Отме- ду отдельными территориями (как внутри 
тим, что пространственный аспект в эко- страны, так и между странами) [26, с. 660, 
номической науке Запада XIX века изу- 763]. Эти положения получили дальней-
чался главным образом с позиций теории шее развитие в работах В.И. Ленина, где 
размещения, где экономика впервые стала указывалось на то, что «неравномерность 
рассматриваться как «пространственная» и скачкообразность в развитии предпри-
категория, что свидетельствует о взаимос- ятий, отраслей промышленности и стран 
вязи вопросов размещения производства являются предпосылками капиталисти-
и неравномерности развития территорий. ческого способа производства» [24, с. 59]. 
Обобщив труды Й. Тюнена и В. Лаунхард- Изменения, происходивш ие в эконо-
та, разработавших основы классической миках отдельных стран в этот период, по-
штандортной теории, А. Вебер предложил служили импульсом к дальнейшим иссле-
модель размещения промышленности, вы- дованиям. Большой вклад в развитие 
явив не только факторы размещения этой теории размещения внесли Т. Поландер и 
отрасли, но и пространственно-временные А. Предёль. Критикуя теории штандорта, 
закономерности их действия [3, с. 578; 5]. авторы высказывают мысль о том, что не-

В работах указанных авторов были однородность территории является ее свой-
определены факторы, оказывающие зна- ством, порождаемым географическими 

60 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

факторами, которые определяют домини- централизованной экономики и приори-
рование тех или иных отраслей. В работе тетности отраслевого управления приме-
Т. Поландера, в частности, особое внима- нение предложенных инструментов не 
ние уделено территориальным различиям в принесло ожидаемого результата. 
спросе, дифференциации цен на ресурсы, Во второй половине ХХ века на фоне 
а также возможностям применения аль- процессов интернационализации хозяй-
тернативных технологий в зависимости от ственной жизни и региональной интегра-
места размещения предприятия [44]. Ис- ции усиливается теоретический и прак-
следования этих авторов ознаменовали со- тический интерес к проблемам функци-
бой переход к новому этапу в развитии тео- онирования экономического простран-
рии размещения и теории экономического ства. В этот период были опубликованы 
пространства. работы У. Айзарда, которого называют 

Особое место среди работ первой поло- основателем современной региональной 
вины ХХ века занимает фундаментальный науки, – «Location and Space Economy» и 
труд А. Лёша «Пространственная органи- «Methods of Regional Analysis». В них ав-
зация хозяйства», где экономическое про- тор предпринял попытку адаптации ме-
странство рассматривалось не только на тодов макроэкономики к исследованию 
уровне отдельных предприятий и поселе- регионов, представил модель простран-
ний, но и на уровне экономических регио- ственного равновесия и предложил мате-
нов [25]. При этом автор расширил состав матические методы исследования эконо-
факторов (это технический прогресс, на- мического пространства [13; 42]. Работы 
логовая система, близость к государствен- этого периода отличает важная особен-
ным границам), оказывающих влияние на ность: при исследовании экономическо-
размещение, показав и их взаимное воз- го пространства авторы обращают вни-
действие на пространственную организа- мание на его неоднородность, как особое 
цию хозяйства. свойство. 

Большой вклад в исследование пробле- Среди работ, в которых получила раз-
мы размещения производительных сил и витие теория экономического простран-
экономического пространства внесли со- ства, отдельное место занимают работы 
ветские ученые Н.Н. Баранский и Н.Н. Ко- французского экономиста Ф. Перру, раз-
лосовский, которые стояли у истоков соз- работавшего концепцию «полюсов роста» 
дания «районной школы» экономической [45; 46]. Согласно этой концепции рост 
географии. В работах этих ученых полу- экономики не происходит равномерно, 
чили теоретические обоснования не толь- а проявляется в центрах экономическо-
ко вопросы экономического районирова- го пространства («полюсах роста»), но за-
ния страны, но и вопросы формирования тем может распространяться с разной ин-
территориально-производственных ком- тенсивностью и на другие территории. 
плексов [2; 18]. По сути, ученые предложи- Ф. Перру был сделан важный методологи-
ли реальные инструменты территориаль- ческий вывод о том, что неравенство сле-
ного управления, использование которых дует рассматривать как основополагающий 
было нацелено на рациональное размеще- принцип экономического развития, и что 
ние производства, способствующее сгла- оно вытекает из различий в размерах про-
живанию социально-экономических дис- изводства и капитала, из различной сте-
пропорций. Однако в условиях командной пени информированности партнеров, из 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 61



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

принадлежности к различным областям Важнейшим результатом научных работ 
хозяйства. Идеи Ф. Перру получили раз- этого периода является признание нерав-
витие в работах Ж. Будвиля, выделивше- номерности объективным свойством тер-
го виды экономических пространств и ритории. На современном этапе большое 
предложившего иерархию центров роста; значение в усилении (равно, как и в сни-
Х. Ричардсона, указавшего на роль агломе- жении) неравномерности развития имеет 
раций в процессах формирования полюсов инновационный фактор. 
роста; Р.Х. Ласуэна, описавшего ряд важ- В тоже время акцент в исследованиях 
нейших особенностей полюсов роста [10; сместился в сторону изучения структур-
21; 22; 47]. ных характеристик экономического про-

Значимую роль в исследованиях, рас- странства [12; 20; 27], особенностей про-
крывающих механизмы пространственно- явления неравномерности развития 
го развития (в том числе и его неравномер- территорий различного иерархического 
ность), играет работа основателя теории уровня [1; 16], поскольку усиление нерав-
«центр–периферия» Дж. Фридмана «По- номерности начинает формировать угрозы 
литика регионального развития» [41]. По устойчивому поступательному развитию. 
мнению ученого, одной из главных причин В этой связи возрастает практический ин-
неравномерности развития является науч- терес к вопросам, связанным с разработ-
но-технический прогресс, который приво- кой методик диагностирования и оценки 
дит к тому, что центры на любом простран- неравномерности [14; 17; 33], что, в свою 
ственном уровне притягивают ресурсы с очередь, обусловливает поиск новых ме-
периферии, формируя тем самым не толь- ханизмов, позволяющих снижать прояв-
ко возможности инновационного разви- ления негативных последствий.
тия, но и диспропорции между террито- Анализ научной литературы, посвящен-
риями. Эта модель «центр–периферия» ной проблематике неравномерности раз-
подтверждает мысль о том, что расслое- вития территорий, показал, что существу-
ние регионов в уровне развития – непре- ют достаточно схожие по своему содер-
менный спутник роста. жанию определения этой категории, 

Таким образом, в научной литературе отличающиеся друг от друга лишь той 
постепенно складывается понимание про- спецификой и особенностями, определяе-
странственного развития как неравномер- мым направлением и сферой, в рамках ко-
ного. Как необходимо подчеркнуть, по торых рассматривается неравномерность. 
мере развития производительных сил и В целом можно отметить, что во многих 
производственных отношений авторы ис- исследованиях неравномерность развития 
следуют силы, приводящие экономику в территории отождествляется с различия-
неравновесное состояние, и расширяют ми. Поэтому под неравномерностью разви-
спектр факторов, влияющих на неравно- тия территорий следует понимать наличие 
мерность развития. Так, если в работах (существование) различий по определенной 
конца XVIII и XIX вв. к главным движу- совокупности параметров, отражающих ту 
щим силам, обусловливающим неравно- или иную сферу функционирования и разви-
мерное развитие, относились факторы по- тия территории.
ложения в пространстве и транспортный, Неравномерность как свойство терри-
то, начиная с первой половины XX века, тории определяется различными причи-
состав факторов существенно увеличился. нами и факторами. В работах ряда авторов 

62 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

указываются факторы, влияющие на нера- ческим развитием. В этой связи хотелось 
венство территорий, однако не приводятся бы отметить работу П. Кругмана, нобелев-
признаки, позволяющие понять, как клас- ского лауреата по экономике 2008 года, ко-
сифицированы эти факторы. Вместе с тем торый выделяет две группы факторов: одна 
некоторые авторы концентрируют внима- из них не зависит от деятельности челове-
ние на выделении, например, объективных ка, а другая, наоборот, ею (деятельностью) 
и субъективных, внутренних и внешних определяется [43]. В опоре именно на эти 
факторов, детерминирующих возникнове- факторы, создаваемые деятельностью че-
ние и трансформацию неравенства терри- ловека, можно оказывать определенное 
торий. Классификация факторов расширя- влияние на пространственное развитие, 
ет возможности не только более глубокого сглаживание диспропорций, снижение их 
изучения причин изменения неравномер- негативного действия на развитие обще-
ности развития регионов, но и более точ- ства. Понимание возможности и необхо-
ной оценки места и роли каждого из них в димости воздействия на указанные про-
данном процессе. Заметим также, что это цессы позволило расширить перечень 
создает широкие возможности для обосно- признаков, положенных в основу выде-
ванного управления социально-экономи- ления следующих групп факторов (рис. 1). 

Рисунок 1. Факторы неравномерности развития территорий

   

 

 

 

 

 

  .

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 63

 



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

Особое внимание, на наш взгляд, сле-  Особенности современного функцио-
дует уделять объективным и субъективным нирования хозяйственных систем (переход 
факторам, которые также могут быть раз- к инновационному типу развития, дости-
делены и по другим признакам. К объек- жения в различных областях науки и т.д.) 
тивным факторам относятся: географиче- стали причиной снижения роли объектив-
ское положение (в определенных широтах, ных и повышения роли субъективных фак-
по отношению к водным путям, морям, торов. Однако полностью устранить фак-
границам, районам потребления готовой торы неравномерности невозможно: они 
продукции, районам концентрации при- неизбежны для любой территориальной 
родных ресурсов и т.п.); природно-клима- общественной системы.
тические особенности (тип климата, тип Таким образом, многообразие факторов 
почв, геоморфологические особенности, и их взаимное влияние друг на друга пре-
конфигурация речных сетей); обеспечен- допределяют не только сложный характер 
ность природными ресурсами (наличие неравномерности, но и возможность ее из-
или отсутствие определенных видов то- менения. 
пливно-энергетических, рудных, неруд- Как показал анализ научной литерату-
ных, земельных, лесных и водных ресур- ры, исследователи, изучающие неравно-
сов). Данные факторы, в свою очередь, мерность социально-экономического раз-
влияют на степень хозяйственного осво- вития, используют для её обозначения 
ения территории, систему расселения на- различные термины, такие как: «диффе-
селения, отраслевую структуру экономики. ренциация», «асимметрия», «поляриза-
Это позволяет заключить, что объектив- ция», «диспропорция». При этом, харак-
ные факторы обусловливают действие теризуя неравномерность развития терри-
субъективных, к числу которых можно от- торий в целом, каждый из них «отражает 
нести экономические условия, полити- отдельные аспекты феномена неравен-
ческие и экономические институты, си- ства» [31, с. 87]. Следует также согласить-
стему управления, научно-технический ся с автором работы [28], в которой диффе-
прогресс, человеческий капитал, социаль- ренциация, поляризация, диспропорция, 
ные институты, инфраструктуру, рыноч- дисгармония, анклавизация территории 
ную конъюнктуру и др. именуются формами проявления или сте-

Каждый из указанных факторов воз- пенями неравенства. 
действует на социально-экономические Это стало основанием для гипотезы о 
процессы, при этом совместное влияние существовании связи между этими поняти-
совокупности факторов формирует тренд, ями (неравномерность, дифференциация, 
в направлении которого различия по опре- асимметрия, поляризация), несущими схо-
деленному кругу параметров могут либо жую смысловую нагрузку, и об особом ха-
усиливаться, либо сокращаться. Между рактере этой связи, который проявляется в 
тем, один и тот же фактор может иметь следующем:
разную направленность влияния на раз- • перечисленные понятия характери-
витие конкретной территории: в одних зуют неравномерность;
случаях он может сказываться на разви- • изменение неравномерности разви-
тии территории положительно, в других – тия территории проходит три стадии (диф-
негативно, а в третьих – не оказывать ни- ференциация – асимметрия – поляриза-
какого влияния. ция); 

64 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

• на каждой из этих стадий имеет ме- представляет собой одновременно и про-
сто усиление различий, что позволяет го- цесс, и результат формирования различий 
ворить о соответствии каждой стадии между территориями, которые отражают 
определенной степени неравномерности «качество и степень единства простран-
развития; ства экономической, социальной, полити-

• углубление различий обусловлено ческой и иной жизни общества в границах 
воздействием комплекса определенных конкретного государства». 
факторов. Принимая во внимание эти точки зре-

Аргументами в обоснование данного ния, можно утверждать, что возникнове-
предположения могут стать результаты ис- ние дифференциации (различий) свиде-
следований неравномерности развития, тельствует о начале процесса «расслоения» 
опираясь на которые, возможно устано- территории, обусловленного в определен-
вить отличительные особенности диффе- ной степени объективными факторами 
ренциации, асимметрии и поляризации, (это геополитическое положение региона, 
позволяющие разграничить эти понятия и природно-климатические условия, куль-
установить между ними взаимосвязь. турно-исторические факторы, обеспечен-

В научных работах, связанных с изуче- ность региона важнейшими видами ре-
нием социально-экономического неравен- сурсов и другие). Наличие этих причин 
ства, отмечается, что в основе дифферен- подтверждает мысль о том, что состояние 
циации лежат объективные различия в неоднородности пространства – законо-
исходных предпосылках хозяйственной мерность развития экономики. Но, как 
деятельности, которые носят естествен- было сказано выше, объективные факторы 
ный характер. По мнению исследователей приводят в действие субъективные факто-
[8, с. 8; 36, с. 12], дифференциация – это ры, совместное действие которых изменяет 
процесс становления и развития несоответ- социально-экономическое пространство.
ствия между территориями, который опре- Изложенное выше позволяет опреде-
деляется различиями в условиях, факторах лить дифференциацию как явление возник-
и результатах развития территорий. При новения первоначальных, стартовых разли-
этом авторы подчеркивают, что диффе- чий в уровне социально-экономического 
ренциация является одной из закономер- развития территории, обусловленное объ-
ностей развития экономики, приводящих ективными и субъективными факторами.
к нарушению равновесия, диспропорци- Одно из важнейших свойств сложных 
ям и несбалансированности территории. систем, к которым относится регион (как 
В исследовании [29, с. 10] под дифферен- территория) – его открытость. Она прояв-
циацией как неотъемлемым свойством ляется в постоянном взаимодействии тер-
экономического пространства понимает- ритории с внешней средой (меняющейся 
ся объективное состояние неоднородно- во времени), с другими регионами и т.п. 
сти пространства, проявляющееся в раз- В ходе этого заметно увеличивается коли-
личиях по определенным социальным и чество факторов, влияющих на процес-
экономическим параметрам. Убедительны сы развития. Так, например, в результате 
аргументы авторов работы [23, с. 39-40] в воздействия ряда внешних факторов, осо-
пользу того, что дифференциация есть ин- бенно из числа неуправляемых, сложно-
дикатор целостности пространства и тер- прогнозируемых и долговременных, как 
риторий. По их мнению, дифференциация экономического, так и неэкономическо-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 65



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

го характера, происходит постепенное из- Следует также отметить, что вслед-
менение первоначального состояния не- ствие усиливающейся асимметрии про-
однородности и возрастание социальных исходит рост разобщенности территории 
и экономических различий. Заметим, что по социально-экономическим парамет-
при этом может иметь место разнообраз- рам, а вследствие сокращающейся асим-
ное по глубине и направлению влияние метрии могут иметь место спад различий 
факторов на отдельные части территории, и постепенное выравнивание уровня со-
порождающее усиление неравномерности. циально-экономического развития терри-
Это находит свое отражение во взаимном тории. Становится понятным, что вектор 
удалении друг от друга показателей, сви- изменения асимметрии в определенной 
детельствующем об увеличении межреги- степени может зависеть от регулирующих 
онального различия (расслоения) [20, с. воздействий государства. 
525]. Появление так называемых отклоне- Однако не всегда влияние государства 
ний (разрывов, сдвигов) в параметрах, ха- приводит к положительным результатам 
рактеризующих состояние территории, в для развития территорий. Отсутствие вни-
работах ряда авторов содержательно свя- мания к закономерностям социально-эко-
зывается с понятием асимметрии. Так, ав- номической системы, к определенным 
тор [6] понимает асимметрию социально- внешним и внутренним рискам, выбор 
экономического развития как увеличение методов регулирования без учета свойств 
различий между территориями; по мне- объекта воздействия и случайный характер 
нию автора [7, с. 10-11], асимметрия – это появления некоторых факторов могут вы-
отклонения в условиях и результатах раз- зывать значительное увеличение социаль-
вития социальной и экономической сфер но-экономических различий – вплоть до 
региона; такой же точки зрения придержи- критического уровня. Это неизбежно будет 
ваются авторы [19, с. 8; 32, с. 10; 39, с. 9], усиливать обособление территорий (или их 
связывая асимметрию с разрывами (откло- частей), что, в свою очередь, может стать 
нениями) в результатах деятельности. серьезной угрозой экономической целост-

Это свидетельствует о том, что неравно- ности и безопасности страны.
мерность развития территории при воздей- Такое состояние, при котором имеет 
ствии определенных факторов переходит место «противопоставление территории 
из стадии дифференциации, на которой по отдельным признакам, а также процесс 
возникают различия, нарушающие целост- разделения единого пространства на про-
ность пространства, в стадию асимметрии, тивоположные по ряду характеристик 
на которой продолжается дальнейшее сме- территории» [9, с. 10], в научной литера-
щение уровня развития территорий отно- туре именуется поляризацией простран-
сительно друг друга и более существенной ства. Несмотря на некоторые отличия в 
становится дестабилизация воспроизвод- формулировках, используемых при опре-
ственных процессов. делении сущности поляризации, мно-

Поэтому асимметрию можно опреде- гие авторы связывают её с «обособлени-
лить следующим образом: это явление уве- ем двух относительно самостоятельных, 
личения социально-экономических различий но взаимосвязанных компонент в рам-
между территориями, вызванное разнона- ках выстраиваемых отношений, имеющих 
правленным воздействием совокупности вну- экономическую природу» [4, с. 15], обу-
тренних и внешних факторов. словливающим чрезмерную территори-

66 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

альную неравномерность, что, в свою оче- имеющих место при смене стадий (диф-
редь, «противопоставляет территории по ференциация – асимметрия – поляри-
отдельным признакам» [15]. Такое обосо- зация). Нарушение пропорционального 
бление территорий неизбежно приводит к сбалансированного развития может уси-
перераспределению ресурсов, изменению ливать экономическую и социальную на-
уровня привлекательности территорий, их пряженность. Определение степени нерав-
конкурентоспособности и формированию номерности развития, необходимой для 
территорий-лидеров и территорий-аутсай- принятий управленческих решений, может 
деров. Это позволяет заключить, что по- опираться на оценку диспропорций. По 
ляризация является завершающей стади- мнению исследователей, диспропорция 
ей неравномерности развития, на которой понимается как разница в параметрах, ха-
обострение различий социально-экономи- рактеризующих социально-экономическое 
ческих параметров достигает значитель- развитие, которая превышает некоторый 
ных размеров. Поляризация представляет (предельный, критический) уровень [20, с. 
собой крайнюю степень неравномерно- 525; 30, с. 9]. Следовательно, можно пред-
сти развития территорий, ее максималь- положить, что путем определения диспро-
ный, предельный уровень в сложившихся порций можно оценить неравномерность 
на данный момент времени условиях, это развития как в целом, так и отдельных ста-
– явление достижения территориями диа- дий (дифференциация, асимметрия, поля-
метрального (или максимально возможного) ризация) территории (рис. 2). Такая коли-
удаления друг от друга по определенным па- чественная оценка позволяет определить 
раметрам в конкретных условиях. не только степень различий между терри-

Неравномерность социально-экономи- ториями по социально-экономическим па-
ческого развития проявляется через дис- раметрам, но и соответствующие инстру-
пропорции, нарастание которых проис- менты государственного воздействия с 
ходит по мере увеличения различий, целью их (различий) уменьшения.

Рисунок 2. Взаимоотношение понятий «неравномерность развития территории»

   ( )   

« » « » « »

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 67

 (  
)



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

На начальной стадии, под влиянием тивизируются экономические процессы, 
главным образом объективных факторов, раскрываются возможности реализации 
происходит изменение равновесия соци- конкурентных преимуществ. 
ально-экономического развития, форми- В то же время необходимо иметь в виду, 
руются так называемые «первоначальные» что в условиях существенных различий на-
диспропорции. Дальнейшее увеличение копление преимуществ и развитие одних 
различий, обусловленное воздействием территорий происходит за счет ограниче-
не только внутренних, но и внешних фак- ния возможностей других, что увеличива-
торов, сопровождается нарушением сба- ет вероятность угрозы кризисных явлений, 
лансированности развития и приводит к приводит к расслоению социально-эко-
возникновению «нарастающих диспро- номического пространства, нарушению 
порций». В конечном итоге, когда взаи- его однородности. Отрицательное влия-
модействие факторов усиливается, раз- ние социально-экономического неравен-
личия, достигая значительных размеров, ства находит свое отражение в замедлении 
обусловливают формирование противопо- экономического роста, истощении чело-
ложностей, формируются «итоговые» дис- веческого капитала, технологическом от-
пропорции. ставании, снижении доверия населения к 

В работах многих отечественных и за- власти, в ослаблении экономических и со-
рубежных авторов подчеркивается, что циальных связей.
неравномерность развития, являясь свой- Однако, как показывает практика, в 
ством социально-экономического про- большинстве случаев неравномерность 
странства, представляет собой естествен- развития территорий вызывает негатив-
ное нормальное явление, характерное для ные последствия (рис. 3).
территории любого уровня иерархии. При Обращает на себя внимание тот факт, 
этом отмечается двоякий характер влияния что между степенью неравномерности и 
неравномерности [10; 23; 40]. Это прояв- последствиями прослеживаются тесная 
ляется в существовании как позитивной, связь и зависимость. При изменении не-
так и негативной составляющей ее воз- равномерности от стадии дифференциа-
действия на экономическую и социаль- ции к стадии поляризации социальные и 
ную сферы. экономические последствия могут приоб-

Положительное влияние неравномер- ретать угрожающий характер для стабиль-
ности развития на функционирование ре- ного развития территории: сокращение за-
гиональной социально-экономической си- нятости в отдельных сферах экономики 
стемы может проявляться в том, что одни может привести к социальной напряжен-
территории получают возможность разви- ности в обществе, а снижение эффектив-
тия за счет более эффективного использо- ности и результативности функциони-
вания собственных и привлечения внеш- рования экономики – к возникновению 
них ресурсов, тем самым повышая свою проблемной территории. 
конкурентоспособность и устойчивость. Образование проблемных регионов, 
Добавим при этом, что при определенных требующих значительной поддержки со 
условиях и регулирующих воздействиях го- стороны государства, влечет за собой ра-
сударства импульс развития может распро- стущее неравенство в уровне жизни насе-
страниться и на другие территории, где ак- ления и его миграцию в более благопри-

68 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

Рисунок 3. Негативные последствия неравномерности развития территорий

-     ; -     
-  ;  ;
-    ; -    
-   ;     ;

 ; -   ;
-   ; -    
-      ;

 ( , , -   ;
); -     

-     ,    ;
-     . -   .

ятные территории, а это, в свою очередь, различий, далее происходит обострение 
приводит к «угасанию» развития и «вы- различий, так как действие многих фак-
миранию» целых населённых пунктов [38, торов усугубляется не только нестабиль-
с. 65]. При этом увеличение различий меж- ностью условий, неопределенностью ис-
ду территориями по ряду социально-эко- ходов многих явлений, но и случайным 
номических параметров дестабилизирует характером некоторых процессов. Эта по-
развитие экономики и социальной сфе- следовательность смены форм проявле-
ры, нарушает устойчивое и сбалансирован- ния неравенства (качественно и количе-
ное развитие территорий, целостность и ственно) позволяет сделать вывод о том, 
единство социально-экономического про- что в развитии неравномерности можно 
странства. выделить отдельные стадии, на каждой из 

Таким образом, сопоставление и ана- которых исследуемое свойство простран-
лиз изучаемых понятий (дифференциа- ства приобретает свои особенности. Сле-
ция, асимметрия, поляризация) показали, довательно, каждая стадия неравномер-
что каждое из них содержательно связа- ности (дифференциация – асимметрия 
но с различиями, характеризующими не- – поляризация) отражает определенную 
равномерность социально-экономическо- степень разобщенности территории (или 
го развития. Возникновение и изменение территорий) по социально-экономиче-
различий обусловлено сочетанием раз- ским показателям, которая в указанном 
нообразных факторов. Сначала воздей- направлении возрастает. Усиление нерав-
ствие одних факторов (главным образом номерности (равно как и ее негативных 
объективных) инициирует возникновение последствий) может представлять угрозу 
неравенства, потом комбинация факто- не только целостности социально-эконо-
ров увеличивается и усложняются связи мического пространства, но и националь-
между ними и социально-экономически- ной безопасности. С целью предотвра-
ми процессами, что приводит к усилению щения отрицательных последствий этого 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 69



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

явления необходимо активное участие ление стадии неравномерности социаль-
государства в регулировании территори- но-экономического развития, выявление 
ального развития. При выборе методов, ее особенностей и факторов, обусловли-
инструментов и форм государственного вающих различия, воздействуя на которые 
воздействия следует опираться на опреде- можно достичь наилучшего результата.

Литература
1. Александрова, А. Неравномерность развития муниципальных образований [Текст] / А. Александрова, 

Е. Гришина // Вопросы экономики. – 2005. – № 8. – С. 97-105

2. Баранский, Н.Н. Становление советской экономической географии [Текст] : избранные труды / 
Н.Н. Баранский; редкол.: В.А. Анучин и др. – М.: Мысль, 1980. – 287 с.

3. Блауг, М. Экономическая мысль в ретроспективе [Текст] / М. Блауг: пер. с англ. – 4-е изд. – М.: Дело 
Лтд, 1994. – 720 с.

4. Булгакова, О.А. Поляризация территориального развития мезоэкономических систем в условиях 
глобализации [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / О.А. Булгакова. – Ростов н/Д, 2003. – 28 с.

5. Вебер, А. Теория размещения промышленности [Текст] / А. Вебер. – М.: Книга, 1926. – 228 с.

6. Воробьев, Д.Н. Регулирование асимметрии социально-экономического развития муниципальных 
образований региона: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / Д.Н. Воробьев. – Екатеринбург, 2005. – 26 с.

7. Галдин, М.В. Методические подходы к выявлению асимметрии социально-экономического развития 
региона (на примере Омской области) [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / М.В. Галдин. – Омск, 
2004. – 26 с.

8. Гетманцев, К.В. Социально-экономичсекая дифференциация муниципалитетов и механизм поддержки 
проблемных территорий [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / К.В. Гетманцев. – Краснодар, 
2006. – 28 с.

9. Головачева, О.А. Активизация притока иностранного капитала как инструмент сглаживания 
пространственной поляризации регионов: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / О.А. Головачева. – Иваново, 
2013. – 23 с.

10. Гранберг, А.Г. Основы региональной экономики: учебник для вузов [Текст] / А.Г. Гранберг. – М.: 
ГУ ВШЭ, 2000. – 495 с.

11. Грицай, О.В. Центр и периферия в региональном развитии [Текст] / О.В. Грицай, Г.В. Иоффе, 
А.И. Трейвиш. – М.: Наука, 1991. – 168 c.

12. Зубаревич, Н.В. Социально-экономическое развитие регионов: мифы и реалии выравнивания [Текст] 
/ Н.В. Зубаревич // SPERO. – 2008. – № 9. – С. 7-22

13. Изард, У. Методы регионального анализа: введение в науку о регионах [Текст] / У. Изард; пер. с англ. 
В.М. Гохмана, Ю.Г. Липеца, С.Н. Тагера. – М.: Прогресс, 1966. – 659 с.

14. Казанцев, С.В. Оценка взаимного положения регионов [Текст] / С.В. Казанцев // Регион: экономика 
и социология. – 2008. – № 2. – С. 151-174.

15. Кетова, Н.П. Региональная экономика: универсальный учебный экономический словарь [Текст] / 
Н.П. Кетова, В.Н. Овчинников. – Ростов н/Д: Феникс, 2006. – 247 с.

16. Койчуев, Т. О неравномерности экономического развития стран в современном мире [Текст] / 
Т. Койчуев // Общество и экономика. – 2014. – № 6. – С. 5-12.

17. Коломак, Е.А. Межрегиональное неравенство в России: экономический и социальный аспекты [Текст] 
/ Е.А. Коломак // Пространственная экономика. – 2010. – № 1. – С. 26-35.

18. Колосовский, Н.Н. Избранные труды [Текст] / Н.Н. Колосовский; под ред. Н.Н. Казанского. – 
Смоленск: Ойкумена, 2006. – 336 с.

19. Корень, К.С. Инструменты сглаживания пространственной поляризации муниципальных образования 
[Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / К.С. Корень. – Иркутск, 2010. – 24 с.

20. Лавровский, Б.Л. Территориальная дифференциация и подходы к ее ослаблению в Российской 
Федерации / Б.Л. Лавровский // Экономический журнал ВШЭ. – 2003. – № 4. – С. 524-537.

70 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

21. Ласуэн, Х.Р. Урбанизация и экономическое развитие: временное взаимодействие между 
географическими и отраслевыми кластерами [Текст] / Х.Р. Ласуэн // Пространственная экономика. 
– 2009. - № 4. – С. 106-125.

22. Ласуэн, Х.Р. Урбанизация и экономическое развитие: временное взаимодействие между 
географическими и отраслевыми кластерами [Текст] / Х.Р. Ласуэн // Пространственная экономика. 
– 2010. – № 1. – С. 68-101.

23. Лексин, В. Общероссийские реформы и территориальное развитие. Статья 2. Реформы и целостность 
государства. Проблемы территориальной дифференциации и дезинтеграции [Текст] / В. Лексин, 
А. Швецов // РЭЖ. – 1999. – № 11-12. – С. 36-44.

24. Ленин, В.И. Империализм как высшая стадия капитализма [Текст] / В.И. Ленин. – М.: Политиздат, 
1984. – 136 с.

25. Леш, А. Пространственная организация хозяйства [Текст] / А. Леш: пер. с нем.; под ред. А.Г. Гранберга. 
– М.: Наука, 2007. – 663 с.

26. Маркс, К. Критика политической экономии [Текст] // Капитал. – Т. 1. – Кн. 1: Процесс производства 
капитала / К. Маркс. – М.: Политиздат, 1983. – 905 с.

27. Минакир, П.А. Мнимые и реальные диспропорции экономического пространства [Текст] / 
П.А. Минакир // Пространственная экономика. – 2008. – № 4. – С. 5-18.

28. Перов, А.В. Генезис проблемы неравномерности социально-экономического развития в пространстве 
[Электронный ресурс] / А.В. Перов // Российский экономический интернет журнал. – 2009. – № 2. – 
Режим доступа: http://www.e-rej.ru/Articles/2009/Perov.pdf

29. Победин, А.А. Политика регулирования внутрирегиональной дифференциации социально-
экономического развития [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / А.А. Победин. – Екатеринбург, 
2008. – 25 с.

30. Полтавский, С.А. Дифференциация социально-экономического положения субъектов Российской 
Федерации и механизм ее сокращения [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / С.А. Полтавский. – 
Владимир, 2009. – 22 с.

31. Попов, П.А. Дефиниции социально-экономической асимметрии муниципальных организаций региона 
[Текст] / П.А. Попов // Социально-экономические явления и процессы. – 2010. – № 5. – С. 85-88

32. Попов, П.А. Интеграция муниципальных территорий как инструмент сглаживания асимметрии 
социально-экономического развития региона [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / П.А. Попов. – 
Тамбов, 2011. – 24 с.

33. Проект Сирена: методы измерения и оценки региональной асимметрии [Текст] / под ред. 
С.А. Суспицына. – Новосибирск: ИЭиОПП СО РАН, 2002. – 248 с.

34.  Региональное развитие: опыт России и Европейского союза [Текст] / рук. авт. колл. и отв. ред. 
А.Г. Гранберг. – М.: Экономика, 2000. – 435 с.

35. Смит, А. Исследование о природе и причинах богатства народов [Текст] / под ред. В. Незнанова. – 
М.: Соцэкгиз, 1962. – 684 с.

36. Татульян, М.Е. Внутрирегиональная социально-экономическая дифференциация и механизмы ее 
преодоления [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / М.Е. Татульян. – Майкоп, 2008. – 26 с.

37. Тюнен, И. Изолированное государство [Текст] / И. Тюнен: пер. с нем.; под ред. и с предисл. проф. 
А.А. Рыбникова. – М.: Экономическая жизнь, 1926. – 326 с.

38. Ускова, Т.В. Региональная политика территориального развития [Текст]: монография / Т.В. Ускова, 
Н.В. Ворошилов. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2015. – 156 с.

39. Чуракова, М.М. Оценка социально-экономической асимметрии в развитии регионов [Текст]: автореф. 
дис. … к.э.н.: 08.00.05 / М.М. Чуракова. – Ставрополь, 2011. – 23 с.

40. Этингоф, Е.В. Усиление социально-экономической дифференциации как фактор дисбалансирован-
ности социального развития России [Текст]: автореф. дис. … к.э.н.: 08.00.05 / Е.В. Этингоф. – Москва, 
2006. – 28 с.

41. Friedmann, J. Regional Development Policy: A Case of Study Venezuela [Text] / J. Friedmann. – MIT Pres, 
1966, P.17.

42. Isard, W. Location and Space-Economy [Text] / W. Isard. – The MIT Press, 1972. – P. 369.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 71



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

43. Krugman, P. Increasing Returns and Economic Geography [Text] / P. Krugman // Journal of Political Economy. 
– 1991. – Vol. 99. – No. 3. – P. 483-499.

44. Palander, Т. Beiträge zur Standortstheorie [Text] / T. Palander. – Uppsala: Almqvist & Wi ksell, 1935. – P. 419.

45. Perroux, F. Note sur la ville consideree comme pole de developpement et comme foyer du progres [Text] / 
F. Perroux // Revue Tiers-Monde. - 1967. - Vol. 8. - № 32. – P. 1147-1158.

46. Perroux, F. Les investissements multinationaux et l’analyse des poles de developpement et des poles d’integration 
[Text] / F. Perroux // Revue Tiers-Monde. - 1968. - Vol. 9. - № 34. – P. 239-265.

47. Richardson, H. W. Regional growth theory [Text] / H. W. Richardson. - London: MacMillan, 1973. – P. 272.

Сведения об авторах

Елена Сергеевна Губанова – доктор экономических наук, профессор, заведующий кафедрой 
«Финансы и кредит», Вологодский государственный университет (160000, Россия, г. Вологда, 
ул. Ленина, д. 15, gubanova_elena@mail.ru)

Виктория Сергеевна Клещ – аспирант, Вологодский государственный университет (160000, 
Россия, г. Вологда, ул. Ленина, д. 15, korennikova@gmail.com)

Gubanova E.S., Kleshch V.S.

Methodological Aspects in Analyzing the Level of Non-Uniformity 
of Socio-Economic Development of Regions

Abstract. This article considers uneven socio-economic development of territories. The experience of 

many countries convincingly demonstrates that the heterogeneity of space is a significant obstacle to the 

sustainable development of regions. Having analyzed the works of foreign and domestic scientists, the 

authors prove that in the course of transformation of the views on spatial development, there gradually 

evolved an idea of uneven socio-economic development as an objective feature of any territory. The study 

classifies factors that influence the socio-economic inequality of territories and determine its complexity. 

The authors pay attention to the fact that when studying development unevenness the researchers use 

different terms (“differentiation”, “asymmetry”, “polarization”, “disproportion”) that are often treated 

as similar. Therefore, the paper puts forward a hypothesis that there exists a relationship between these 

concepts that have similar meaning, and the special nature of this relationship is manifested in the fact that 

these concepts represent different stages of unevenness. This hypothesis is confirmed by the analysis and 

synthesis of a number of works of domestic and foreign researchers. The authors conclude that each stage 

of unevenness reflects a certain degree of fragmentation of the territory (or territories) by socio-economic 

indicators. Transition from one stage to another (from differentiation to asymmetry, from asymmetry to 

polarization) is caused by a combination of factors that reinforce differences in the direction specified. 

Taking into account the fact that uneven development of territories can lead to negative consequences 

affecting their socio-economic development, it should be noted that the government should play an 

important role in their elimination. The authors attempt to expand the existing notions of uneven socio-

economic development of the territory. Theoretical generalizations contained in the article can be used 

as materials for discussion in the scientific discourse. In addition, they may be of interest to the scientific 

and educational activities.

Key words: unevenness of socio-economic development of the territory, differentiation, asymmetry, 

polarization, disproportion.

72 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

References
1. Aleksandrova A., Grishina E. Neravnomernost’ razvitiya munitsipal’nykh obrazovanii [Nonuniform development 

of municipalities]. Voprosy ekonomiki [Issues of economy], 2005, no. 8, pp. 97-105. (In Russian).

2. Baranskii N.N. Stanovlenie sovetskoi ekonomicheskoi geografii: izbrannye trudy [Formation of the Soviet economic 
geography: selected works]. Moscow: Mysl’, 1980. 287 p. (In Russian).

3. Blaug M. Ekonomicheskaya mysl’ v retrospektive [Economic theory in retrospect]. Translated from English. 4th 
edition. Moscow: Delo Ltd, 1994. 720 p. (In Russian).

4. Bulgakova O.A. Polyarizatsiya territorial’nogo razvitiya mezoekonomicheskikh sistem v usloviyakh globalizatsii: 
avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Polarization of territorial development of meso-economic systems in conditions 
of globalization: Ph.D. in Economics thesis abstract]. Rostov-on-Don, 2003. 28 p. (In Russian).

5. Weber A. Teoriya razmeshcheniya promyshlennosti [Theory of industrial location]. Moscow: Kniga, 1926. 228 p. 
(In Russian).

6. Vorob’ev D.N. Regulirovanie asimmetrii sotsial’no-ekonomicheskogo razvitiya munitsipal’nykh obrazovanii regiona: 
avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Regulation of asymmetry of socio-economic development of municipal formations 
of the region: Ph.D. in Economics thesis abstract]. Yekaterinburg, 2005. 26 p. (In Russian).

7. Galdin M.V. Metodicheskie podkhody k vyyavleniyu asimmetrii sotsi-al’no-ekonomicheskogo razvitiya regiona (na 
primere Omskoi oblasti): avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Methodological approaches to the identification of 
asymmetry of socio-economic development of the region (case study of the Omsk Oblast: Ph.D. in Economics 
thesis abstract]. Omsk, 2004. 26 p. (In Russian).

8. Getmantsev K.V. Sotsial’no-ekonomichsekaya differentsiatsiya munitsipalitetov i mekhanizm podderzhki 
problemnykh territorii: avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Socio-economic differentiation of municipalities and the 
mechanism for support of problem territories: Ph.D. in Economics thesis abstract]. Krasnodar, 2006. 28 p. (In 
Russian).

9. Golovacheva O.A. Aktivizatsiya pritoka inostrannogo kapitala kak instrument sglazhivaniya prostranstvennoi 
polyarizatsii regionov: avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Boosting the inflow of foreign capital as an instrument to 
smooth spatial polarization of regions: Ph.D. in Economics thesis abstract]. Ivanovo, 2013. 23 p. (In Russian).

10. Granberg A.G. Osnovy regional’noĭ ekonomiki: uchebnik dlya vuzov [Fundamentals of regional economics: 
textbook for universities]. Moscow: GU VShE, 2000. 495 p. (In Russian).

11. Gritsai O.V., Ioffe G.V., Treivish A.I. Tsentr i periferiya v regional’nom razvitii [Centre and periphery in regional 
development]. Moscow: Nauka, 1991. 168 p. (In Russian).

12. Zubarevich N.V. Sotsial’no-ekonomicheskoe razvitie regionov: mify i realii vyravnivaniya [Socio-economic 
development of regions: myths and realities of alignment]. SPERO, 2008, no. 9, pp. 7-22. (In Russian).

13. Isard W. Metody regional’nogo analiza: vvedenie v nauku o regionakh [Methods of regional analysis: an introduction 
to regional science]. Translated from English by V.M. Gokhman, Yu.G. Lipets, S.N. Tager. Moscow: Progress, 
1966. 659 p. (In Russian).

14. Kazantsev S.V. Otsenka vzaimnogo polozheniya regionov [Comparative assessment of regional economies]. 
Region: ekonomika i sotsiologiya [Region: economics and sociology], 2008, no. 2, pp. 151-174. (In Russian).

15. Ketova N.P., Ovchinnikov V.N. Regional’naya ekonomika: universal’nyi uchebnyi ekonomicheskii slovar’ [Regional 
economics: universal educational economic dictionary]. Rostov-on-Don: Feniks, 2006. 247 p. (In Russian).

16. Koichuev T. O neravnomernosti ekonomicheskogo razvitiya stran v sovremennom mire [On uneven economic 
development in the modern world]. Obshchestvo i ekonomika [Society and economy], 2014, no. 6, pp. 5-12. 
(In Russian).

17. Kolomak E.A. Mezhregional’noe neravenstvo v Rossii: ekonomicheskii i sotsial’nyi aspekty [Interregional 
disparities in Russia: economic and social aspects]. Prostranstvennaya ekonomika [Spatial economics], 2010, 
no. 1, pp. 26-35. (In Russian).

18. Kolosovskii N.N. Izbrannye trudy [Selected works]. Ed. by N.N. Kazanskii. Smolensk: Oikumena, 2006. 336 p. 
(In Russian).

19. Koren’ K.S. Instrumenty sglazhivaniya prostranstvennoi polyarizatsii munitsipal’nykh obrazovanii: avtoref. dis. … 
k.e.n.: 08.00.05 [Tools for smoothing spatial polarization of municipal entities: Ph.D. in Economics thesis 
abstract]. Irkutsk, 2010. 24 p. (In Russian).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 73



Методологические аспекты анализа уровня неравномерности...

20. Lavrovskii B.L. Territorial’naya differentsiatsiya i podkhody k ee oslableniyu v Rossiiskoi Federatsii [Territorial 
differentiation and approaches to its smoothing in the Russian Federation]. Ekonomicheskii zhurnal VShE 
[Economic journal of Higher School of Economics], 2003, no. 4, pp. 524-537. (In Russian).

21. Lasuen J.R. Urbanizatsiya i ekonomicheskoe razvitie: vremennoe vzaimodeistvie mezhdu geograficheskimi i 
otraslevymi klasterami [Urbanisation and development—the temporal interaction between geographical and 
sectoral clusters]. Prostranstvennaya ekonomika [Spatial economics], 2009, no. 4, pp. 106-125. (In Russian).

22. Lasuen J.R. Urbanizatsiya i ekonomicheskoe razvitie: vremennoe vzaimodeistvie mezhdu geograficheskimi i 
otraslevymi klasterami [Urbanisation and development—the temporal interaction between geographical and 
sectoral clusters]. Prostranstvennaya ekonomika [Spatial economics], 2010, no. 1, pp. 68-101. (In Russian).

23. Leksin V., Shvetsov A. Obshcherossiiskie reformy i territorial’noe razvitie. Stat’ya 2. Reformy i tselostnost’ 
gosudarstva. Problemy territorial’noi differentsiatsii i dezintegratsii [Nationwide Russian reforms and territorial 
development. Article 2. Reforms and integrity of the state. The problems of territorial differentiation and 
disintegration]. REZh [Russian economic journal], 1999, no. 11-12, pp. 36-44. (In Russian).

24. Lenin V.I. Imperializm kak vysshaya stadiya kapitalizma [Imperialism, the highest stage of capitalism]. Moscow: 
Politizdat, 1984. 136 p. (In Russian).

25. Lösch A. Prostranstvennaya organizatsiya khozyaistva [The Spatial Organization of the Economy]. Translated 
from German. Ed. by A.G. Granberg. Moscow: Nauka, 2007. 663 p. (In Russian).

26. Marx K. Kapital. Kritika politicheskoi ekonomii T. 1. Kn. 1: Protsess proizvodstva kapitala [Capital: Critique of 
Political Economy. Volume 1. Book One: The Process of Production of Capital]. Moscow: Politizdat, 1983. 905 
p. (In Russian).

27. Minakir P.A. Mnimye i real’nye disproportsii ekonomicheskogo prostranstva [The seeming and real 
disproportions of economic space]. Prostranstvennaya ekonomika [Spatial economics], 2008, no. 4, pp. 5-18. 
(In Russian).

28. Perov A.V. Genezis problemy neravnomernosti sotsial’no-ekonomicheskogo razvitiya v prostranstve [Genesis 
of the issue of uneven socio-economic development in space]. Rossiiskii ekonomicheskii internet zhurnal [Russian 
economic online journal], 2009, no. 2. Available at: http://www.e-rej.ru/Articles/2009/Perov.pdf. (In Russian).

29. Pobedin A.A. Politika regulirovaniya vnutriregional’noi differentsiatsii sotsial’no-ekonomicheskogo razvitiya: avtoref. 
dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Policy on the regulation of intra-regional differentiation of socio-economic development: 
Ph.D. in Economics thesis abstract]. Yekaterinburg, 2008. 25 p. (In Russian).

30. Poltavskii S.A. Differentsiatsiya sotsial’no-ekonomicheskogo polozheniya sub”ektov Rossiiskoi Federatsii i mekhanizm 
ee sokrashcheniya: avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Differentiation of the socio-economic status of the Russian 
Federation constituent entities and the mechanism of its reduction: Ph.D. in Economics thesis abstract]. 
Vladimir, 2009. 22 p. (In Russian).

31. Popov P.A. Definitsii sotsial’no-ekonomicheskoi asimmetrii munitsipal’nykh organizatsii regiona [Definitions 
of socio-economic asymmetry of the region’s municipal organizations]. Sotsial’no-ekonomicheskie yavleniya i 
protsessy [Socio-economic phenomena and processes], 2010, no. 5, pp. 85-88. (In Russian).

32. Popov P.A. Integratsiya munitsipal’nykh territorii kak instrument sglazhivaniya asimmetrii sotsial’no-
ekonomicheskogo razvitiya regiona: avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Integration of municipal territories as an 
instrument for smoothing the asymmetry of socio-economic development of the region: Ph.D. in Economics 
thesis abstract]. Tambov, 2011. 24 p. (In Russian).

33. Proekt Sirena: metody izmereniya i otsenki regional’noi asimmetrii [Sirena Project: methods of measurement and 
evaluation of regional asymmetry]. Ed. by S.A. Suspitsyn. Novosibirsk: IEiOPP SO RAN, 2002. 248 p. (In 
Russian).

34.  Regional’noe razvitie: opyt Rossii i Evropeiskogo soyuza [Regional development: experience of Russia and the 
European Union]. Moscow: Ekonomika, 2000. 435 p. (In Russian).

35. Smith A. Issledovanie o prirode i prichinakh bogatstva narodov [An inquiry into the nature and causes of the wealth 
of nations]. Ed. by V. Neznanov. Moscow: Sotsekgiz, 1962. 684 p. (In Russian).

36. Tatul’yan M.E. Vnutriregional’naya sotsial’no-ekonomicheskaya differentsiatsiya i mekhanizmy ee preodoleniya: 
avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Intraregional socio-economic differentiation and the mechanisms to overcome 
it: Ph.D. in Economics thesis abstract]. Maikop, 2008. 26 p. (In Russian).

37. Thünen J. Izolirovannoe gosudarstvo [The isolated state]. Translated from German. Ed. by and foreword by 
Professor A.A. Rybnikov. Moscow: Ekonomicheskaya zhizn’, 1926. 326 p. (In Russian).

74 Том 10, № 1, 2017       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО  РАЗВИТИЯ Губанова Е.С., Клещ В.С.

38. Uskova T.V., Voroshilov N.V. Regional’naya politika territorial’nogo razvitiya: monografiya [Regional policy of 
territorial development: monograph]. Vologda: ISERT RAN, 2015. 156 p. (In Russian).

39. Churakova M.M. Otsenka sotsial’no-ekonomicheskoi asimmetrii v razvitii regionov: avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 
[Evaluation of socio-economic asymmetry in the development of regions: Ph.D. in Economics thesis abstract]. 
Stavropol, 2011. 23 p. (In Russian).

40. Etingof E.V. Usilenie sotsial’no-ekonomicheskoi differentsiatsii kak faktor disbalansirovannosti sotsial’nogo razvitiya 
Rossii: avtoref. dis. … k.e.n.: 08.00.05 [Increasing socio-economic differentiation as a factor promoting imbalances 
in social development of Russia: Ph.D. in Economics thesis abstract]. Moscow, 2006. 28 p. (In Russian). 

41. Friedmann J. Regional Development Policy: A Case of Study Venezuela. MIT Pres, 1966. P.17.

42. Isard W. Location and Space-Economy. The MIT Press, 1972. P. 369.

43. Krugman P. Increasing returns and economic geography. Journal of Political Economy, 1991, vol. 99, no. 3, 
pp. 483-499.

44. Palander Т. Beiträge zur Standortstheorie. Uppsala: Almqvist & Wiksell, 1935. P. 419.

45. Perroux F. Note sur la ville consideree comme pole de developpement et comme foyer du progress. Revue Tiers-
Monde, 1967, vol. 8, no. 32, pp. 1147-1158.

46. Perroux F. Les investissements multinationaux et l’analyse des poles de developpement et des poles d’integration. 
Revue Tiers-Monde, 1968, vol. 9, no. 34, pp. 239-265.

47. Richardson H. W. Regional growth theory. London: MacMillan, 1973. P. 272.

Information about the Authors

Elena Sergeevna Gubanova – Doctor of Economics, Professor, Head of the Department of Finance and 
Credit, Vologda State University (15, Lenin Street, Vologda, 160000, Russian Federation, gubanova_
elena@mail.ru)

Viktoriya Sergeevna Kleshch - Graduate Student, Vologda State University (15, Lenin Street, Vologda, 
160000, Russian Federation, korennikova@gmail.com)

Статья поступила 29.08.2016.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 10, № 1, 2017 75