МОЛОДЫЕ ИССЛЕДОВАТЕЛИ

УДК 330.322.12
ББК 65.263-21

© Чугреев В.Л.

Краудфандинг – социальная технология коллективного 
финансирования: зарубежный опыт использования

В статье рассмотрен зарубежный опыт краудфандинг-финансирования на примере одной 
из краудфандинговых площадок. Представлены результаты работы этой площадки по кате-
гориям заявленных проектов и совокупным объёмам финансирования. Выполнен анализ попу-
лярности предлагаемых проектов, а также  их успешности.  

Кикстартер, краудфандинг, социальные технологии, общественное финансирование.

Валерий Леонидович
ЧУГРЕЕВ
кандидат технических наук, научный сотрудник ИСЭРТ РАН
chugreev10@mail.ru

Краудфандинг (от англ. сrowd – толпа, Хотя термин появился относительно 
funding – финансирование) – социальная недавно, идея народного, коллективного 
технология коллективного финансирова- финансирования отнюдь не нова: испокон 
ния, основанная на добровольных пожерт- века люди собирали деньги на обще-
вованиях, дарениях. Наиболее близкий ственно значимые проекты. Однако 
по смыслу русскоязычный эквивалент – именно в последнее время, в связи раз-
народное или общественное финансиро- витием Интернета, глубоким проникно-
вание.  вением информационных технологий в 

Краудфандинг представляет одно из общественную жизнь, повышением их 
ответвлений краудсорсинга [5], под кото- доступности и технологической зрело-
рым понимается совместное добровольное сти, стали появляться новые, уникальные 
участие людей в решении общественно зна- формы социально-технических систем, 
чимых задач. В случае краудфандинга такое к которым можно отнести краудфандин-
участие сводится к перечислению денеж- говые площадки – специализированные 
ных средств, за счет которых запускается Интернет-сайты для анонсирования про-
и/или поддерживается некоторый проект. ектов и сбора средств. 

190 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



МОЛОДЫЕ ИССЛЕДОВАТЕЛИ В.Л. Чугреев

В данной статье речь пойдет об одной был снят, а игра написана. Как правило, 
из наиболее успешных и востребованных ядро дарителей – это группа поклонников, 
на сегодняшний день площадок, именуе- почитателей идеи, которая закладывается 
мой «Кикстартер» (англ. «Kickstarter»). в проект. 

«Кикстартер», как сообщает Википе- Дарение с последующим вознагражде-
дия, – это американская частная коммер- нием не отрицает сформулированного 
ческая компания, основанная в 2009 году выше мотива, но дополняет его вполне 
[6]. Суть ее работы заключается в том, что с конкретной выгодой, которую может 
помощью одноименного сайта (Kickstarter. преследовать даритель. Именно такой 
com) она предоставляет инструменты по вид краудфандинга реализован на «Кик-
сбору средств для общественного финан- стартер». Инициатор проекта предлагает 
сирования творческих проектов. Иници- несколько видов вознаграждений в зави-
атором проекта с некоторыми оговорками симости от внесенной суммы. Например, 
(о них – далее) может выступить любой при внесении 5 долларов имя дарителя 
желающий. Оценка перспективности про- будет указано в титрах фильма, при внесе-
екта, его рисков, а также принятие решения нии 10 долларов имя дарителя будет ука-
о вносимой сумме осуществляется самим зано в титрах и он получит лицензионную 
дарителем. копию фильма и т.д. Таким образом, воз-

Краудфандинг может иметь в своей награждение выступает дополнительным 
основе как безвозмездное дарение, так и стимулом. 
дарение c последующим вознаграждением. В данной статье анализируются резуль-
В первом случае даритель не преследует таты работы площадки за 2012 год. В 
какой-либо материальной/финансовой таблице 1 представлены исходные данные, 
выгоды, основным мотивом финансирова- на которые опирается исследование, они 
ния проекта является заинтересованность взяты c сайта Kickstarter.com [7] (исходный 
в его успешном завершении. Например, англоязычный текст переведен на русский 
если речь идет о проекте создания какого- язык, выполнено ранжирование по столбцу 
либо фильма или компьютерной игры, то «Собрано средств», а также приведены ито-
даритель заинтересован в том, чтобы фильм говые значения).

Таблица 1. Статистика результатов работы «Кикстартер» за 2012 год

Запущено Успешно Собрано средств, Собрано средств Количество 
Категория проекта

проектов, ед. завершенные, ед. долл. в среднем, долл. участников
Игры 2 796 911 83 144 565 91 267 1 378 143
Фильмы и видео 9 600 3 891 57 951 876 14 894 647 361
Дизайн 1 882 759 50 124 041 66 040 536 469
Музыка 9 086 5 067 34 953 600 6 898 522 441
Технология 831 312 29 003 932 92 961 270 912
Издательство 5 634 1 666 15 311 251 9 190 262 738
Питание 1 828 688 11 117 486 16 159 138 204
Искусство 3 783 1 837 10 477 939 5 704 155 782
Комиксы 1 170 542 9 242 233 17 052 177 070
Театр 1 787 1 194 7 084 968 5 934 95 225
Мода 1 659 434 6 317 799 14 557 83 067
Фотография 1 197 427 3 283 635 7 690 46 550
Танцы 512 381 1 773 304 4 654 23 807
Итого 41 765 18 109 319 786 629 17 659 4 337 769

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 191



Краудфандинг – социальная технология коллективного финансирования...

Сделаем некоторые пояснения к или 10,66 миллиардов руб. (по курсу 1$ =
используемым в таблице понятиям. 30 руб.). Конечно, паритетность этих сумм 

Запущено проектов – общее количество весьма условна, но все же позволим себе 
предложенных для финансирования про- сделать некоторые сравнения: 5,34 мил-
ектов. лиарда руб. – это субсидии на развитие 

Успешно завершенные – количество про- отечественного кинематографа в 2013 
ектов, достигших поставленной цели и году [3]; 6,7 миллиарда руб. – прогнозиру-
получивших финансирование. Под постав- емый объем доходов бюджета г. Вологды в 
ленной целью здесь понимается заранее 2013 году [1]. Таким образом, собранные на 
оговариваемая (и устанавливаемая инициа- «Кикстартер» деньги – это вполне весомые 
тором) сумма, которую необходимо собрать для регионального, а в некоторых случаях 
для успешной реализации проекта. При и федерального бюджета средства.
этом действует правило «все или ничего»: Особенность собранных сумм в том, что 
если инициатор проекта не собирает в 1) они внесены частными лицами, 2) это 
течение 1 месяца указанную ранее сумму средства целевого финансирования. Если 
полностью, то он не получает ничего и все инициатор просит деньги, например, на 
собранные средства возвращаются дари- съемку некоторого фильма, то он их и полу-
телям. Собранные, но впоследствии воз-

чает для этого фильма. В отличие от 5,34 
вращенные средства в данной таблице не 

миллиарда рублей, запланированных «на 
учитываются.

развитие отечественного кинематографа», 
Собрано средств – общая сумма пожерт-

все средства, собранные на «Кикстартер», 
вований, собранных для успешно завер-
шенных проектов. выделены конкретным людям (инициато-

рам) под конкретные проекты. 
Собрано средств в среднем – пожертво-

вания, собранные в среднем на один Есть все основания полагать, что такая 

успешный проект. целевая схема финансирования более 

Количество участников здесь эквива- эффективна с точки зрения распределения 

лентно числу пожертвований, собранные средств: она быстрее, прозрачнее, здесь 
n меньше бюрократических препонов и кор-

средства = ∑ xi , где x  – платеж участника, 
i рупционных издержек. Фактически в кра-

i =1
n – количество участников. Заметим, что в удфандинговой схеме идет прямое народ-
оригинале использовалось слово не «участ- ное голосование за тот или иной проект, 
ники», а «pledges», значение которого в голосом же является выделяемая сумма. 
данном контексте определяется как «люди, Здесь мы видим конкуренцию проектов, их 
взявшие на себя обязательство1 внести борьбу за финансирование. Это приводит 
определенную сумму на счет проекта» (в к победе наиболее востребованных и обо-
таблице они для краткости названы участ- снованных проектов. 
никами). Очевидным минусом такой схемы явля-

Рассмотрим некоторые значения. ется отсев потенциально сильных проектов 
Общая сумма собранных за 2012 год со слабой маркетинговой и рекламной 
средств составляет 319 786 629 долларов составляющей, т.е. проект может быть 

полезным и иметь все шансы на успех, но 
1 На «Кикстартер» действует отложенная схема без должного его освещения, без хорошей 

финансирования, фактическая оплата происходит только 
после успешного завершения проекта (к этой особенно- презентации он имеет мало шансов собрать 
сти мы еще вернемся и обсудим ее подробнее). необходимые средства. 

192 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



МОЛОДЫЕ ИССЛЕДОВАТЕЛИ В.Л. Чугреев

Среди прочих данных «Кикстартер» Как можно видеть, наиболее популяр-
указывает общее количество людей, при- ными для инициаторов проектами были 
нявших участие в работе площадки, – фильмы и видео, следующие по популяр-
2 241 475 человек. Расхождение с таблич- ности – музыка и издательство. Фильмы, 
ным итоговым значением (4 337 769) объ- видео и музыка – соответственно съемка 
ясняется тем, что многие участвовали фильмов, запись видео и музыки. Под 
одновременно в  нескольких проектах. издательством здесь понимается выпуск 

Поэтому, скорее всего, 2 241 475 – это полиграфической и печатной продукции. 

количество уникальных участников. Доля Несмотря на то, что проекты, связанные с 

инициаторов и дарителей среди них не разработкой компьютерных игр, собрали 
больше всего средств (см. табл. 1, строка 

указана.  
«Игры»), по количеству запущенных про-

Информация об участии одних и тех же 
ектов они находятся лишь на 5 месте. Это 

людей в нескольких проектах: 
объясняется тем, что разработка игр тре-

• 570 672 человека финансировали два бует большего стартового ресурса. Нужна 
и более проекта; команда высококвалифицированных спе-

• 50 047 человек финансировали циалистов, которая должна включать про-
десять и более проектов; граммистов, художников, дизайнеров, сце-

• 452 человека финансировали сто и наристов, менеджера проекта и т.д. Даже 
более проектов. если предполагается привлечение боль-

Общее количество стран, жители кото- шей части таких специалистов уже после 
рых участвовали в работе «Кикстартер», – получения финансирования, на началь-
177, долевой состав участников по странам ном этапе все равно требуется команда 
не представлен. единомышленников-энтузиастов, которая 

Рассмотрим обработанные данные в сможет подготовить демонстрационную 
таблице 2. часть игрового материала для презента-

Здесь выполнено ранжирование по ции. Таким образом, меньшая среди ини-
количеству запущенных проектов. Процент циаторов популярность игровых проектов 
успешности = (Успешно завершенные / обусловлена тем, что цена входа в игровые 
Запущено проектов) · 100. проекты выше.

Таблица 2. Количество запущенных и успешно завершенных проектов

Категория проекта Запущено проектов, ед. Успешно завершенные, ед. Процент успешности

Фильмы и видео 9 600 3 891 41
Музыка 9 086 5 067 56
Издательство 5 634 1 666 30
Искусство 3 783 1 837 49
Игры 2 796 911 33
Дизайн 1 882 759 40
Питание 1 828 688 38
Театр 1 787 1 194 67
Мода 1 659 434 26
Фотография 1 197 427 36
Комиксы 1 170 542 46
Технология 831 312 38
Танцы 512 381 74

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 193



Краудфандинг – социальная технология коллективного финансирования...

Меньшая популярность других катего- Интересным показателем является 
рий, на наш взгляд, объясняется совокуп- «процент успешности», который равен 
ностью факторов. Один из них, как уже отношению числа завершенных (профи-
упоминалось, высокий порог входа, дру- нансированных) проектов к числу запу-
гими могут быть: щенных. Ранжирование по этому пока-

• наличие иных схем финансирова- зателю дает несколько иную картину 
ния, которые позволяют привлекать (табл. 3).
больше средств  или привлекать их проще Анализ популярности предлагаемых на 
по сравнению с краудфандингом; «Кикстартер» проектов с точки зрения 

• малая востребованность обществом дарителей представлен в таблице 4. 
проектов по данным категориям; Здесь безусловным лидером являются 

• не соответствующая таким проектам проекты, посвященные разработке ком-
краудфандинговая схема финансирования. пьютерных игр. 

Таблица 3. Статистика успешности запускаемых проектов

Категория проектов Запущено проектов, ед. Успешно завершенные, ед. Процент успешности

Танцы 512 381 74
Театр 1 787 1 194 67
Музыка 9 086 5 067 56
Искусство 3 783 1 837 49
Комиксы 1 170 542 46
Фильмы и видео 9 600 3 891 41
Дизайн 1 882 759 40
Питание 1 828 688 38
Технология 831 312 38
Фотография 1 197 427 36
Игры 2 796 911 33
Издательство 5 634 1 666 30
Мода 1 659 434 26

Таблица 4. Количество человек, принявших участие в финансировании 
в среднем на один проект

Запущено проектов, Финансировало Количество человек, принявших участие 
Категория проекта

ед. человек, ед. в финансировании в среднем на один проект, ед.

Игры 2 796 1 378 143 493
Технология 831 270 912 326
Дизайн 1 882 536 469 285
Комиксы 1 170 177 070 151
Питание 1 828 138 204 76
Фильмы и видео 9 600 647 361 67
Музыка 9 086 522 441 57
Театр 1 787 95 225 53
Мода 1 659 83 067 50
Издательство 5 634 262 738 47
Танцы 512 23 807 46
Искусство 3 783 155 782 41
Фотография 1 197 46 550 39

194 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



МОЛОДЫЕ ИССЛЕДОВАТЕЛИ В.Л. Чугреев

Теперь перечислим некоторые особен- ненабор указанной суммы) средства просто 
ности площадки «Кикстартер», оказываю- остаются на счете, возвращаясь к состоя-
щие существенное влияние на ее работу. нию полной доступности. 

1. Принцип «все или ничего». Об этом Комиссионные сборы «Amazon Pay-
мы уже упоминали ранее: финансирование ments» составляют примерно 3–5%, «Кик-
проекта осуществляется только в том слу- стартер» также удерживает комиссию в раз-
чае, если он собрал заявленную сумму, мере 5%, из нее и формируется доход 
частичного финансирования нет. Даже компании. Нетрудно подсчитать, что при 
если проект набрал 99% заявленной суммы, сборах 319 786 629 долл. доход компании в 
он не получит ничего. Естественно, что 2012 году составил 15 989 331 долл. 
такое положение дел стимулирует иници- 3.  Премодерация. Заявляемые на «Кик-
аторов дофинансировать проект самосто- стартер» проекты проходят предваритель-
ятельно. ную проверку, после одобрения сотрудни-

В общем случае статистика такова [8]: ками компании проект становится доступ-
• Проекты, набравшие 20% от цели, в ным для дарителей. 

82% случаях финансируются полностью. Ограничения для запускаемых проек-
• Проекты, набравшие 60% от цели, в тов [9]:

98% случаях финансируются полностью. • «Кикстартер» не может использо-
• На сегодняшний день 44% проектов ваться для сбора средств на благотвори-

достигли своих целей. тельные цели и стипендии; 
Логика здесь такова: проекты, преодо- • «Кикстартер» не может использо-

левшие определенный рубеж финансиро- ваться для продажи акций или получения 
вания, с большей вероятностью финиши- кредитов;
руют. • «Кикстартер» не может использо-

2. Платежная система «Amazon Pay- ваться для финансирования электронной 
ments». Одним из важнейших условий коммерции, социальных сетей или прило-
эффективного функционирования крауд- жений;
фандингового проекта является простота • «Кикстартер» не может использо-
и удобство внесения средств дарителями. ваться для покупки недвижимости;
«Amazon Payments» обеспечивает такое • проекты не могут предлагать финан-
удобство. Хотя она и не очень известна на совые или медицинские рекомендации; 
постсоветском пространстве, но в западных • не допускаются проекты, предлага-
странах (в первую очередь это США, Вели- ющие в качестве награды алкоголь;
кобритания, ряд стран Западной Европы) • не допускаются проекты в под-
она весьма популярна. держку или против политических канди-

Отличительной особенностью прово- датов;
димых через нее платежей является тот • не допускаются проекты с оскорби-
факт, что платежи могут быть с отсрочкой. тельными (разжигание ненависти и т.д.) и 
По условиям «Кикстартер» даритель пере- порнографическими материалами;
водит средства на счет понравившегося • не допускаются проекты для таких 
ему проекта. Этот перевод засчитывается товаров, как табак, наркотические веще-
проекту и, соответственно, приближает его ства, косметическая продукция, очки 
к цели (сбору целевой суммы). При этом (солнцезащитные очки, очки для коррек-
перевод осуществляется не сразу – средства ции зрения и др.), огнестрельное оружие, 
лишь «замораживаются» на счете дарителя. ножи, средства личной гигиены, медицин-
В случае недостижения проектом цели (т.е. ская продукция.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 195



Краудфандинг – социальная технология коллективного финансирования...

Создавать проекты в настоящее время тер» смотрятся весьма скромно, уступая 
могут только жители США и Великобри- по количеству заявленных проектов и объ-
тании в возрасте 18 лет и старше. Бизнес и емам финансирования на порядки. Это 
некоммерческие организации, зареги- обусловлено объективными причинами: 
стрированные в этих странах, также могут новизна технологии, отсутствие простых 
использовать «Кикстартер» для финанси- и удобных финансовых механизмов, отсут-
рования своих проектов [9]. ствие законодательной базы, финансовая и 

Заключение информационно-технологическая негра-
На примере работы площадки «Кик- мотность общества, недостаточно высо-

стартер» можно сделать вывод о том, что кий уровень проникновения Интернета 
краудфандинг – многообещающая соци- и др. Нужно принимать во внимание и 
альная технология, имеющая значитель- относительно недавний негативный опыт 
ный потенциал в плане стимулирования масштабного финансового мошенничества 
частнопредпринимательской деятельности (МММ и др.). 
и развития инновационных проектов. Таким образом, применительно к сегод-

Вместе с тем российский опыт [4] пока няшним российским реалиям говорить о 
оставляет желать лучшего. Примеры краудфандинге как о готовой к использо-
успешного финансирования по схеме кра- ванию социальной технологии пока пре-
удфандинга в России на сегодняшний ждевременно, но изучать зарубежный опыт 
день скорее исключение, нежели правило. и использовать краудфандинг для финан-
Отечественные краудфандинг-площадки сирования отдельных экспериментальных 
хотя и существуют, но на фоне «Кикстар- проектов вполне возможно. 

Литература
1. Бюджет города Вологды на 2013 год [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.duma-vologda.

ru/info/budget.php?ELEMENT_ID=816
2. Кикстартер: за и против [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://habrahabr.ru/post/161519/
3. Российское кино получит 5 миллиардов рублей субсидий [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 

http://www.rg.ru/2012/12/27/kino-anons.html
4. Российская площадка краудфандинга – «С миру по нитке» [Электронный ресурс]. – Режим доступа: 

http://smipon.ru/
5. Чугреев, В.Л. Создание краудсорсинг-проекта для публикации и обсуждения предложений по 

социально-экономическому развитию региона [Текст] / В.Л. Чугреев // Проблемы развития террито-
рии. – 2012. – № 62. – С. 157-164.

6. Kickstarter [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  http://en.wikipedia.org/wiki/Kickstarter
7. The Best of Kickstarter 2012 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.kickstarter.com/

year/2012#category
8. Kickstarter Basics: Kickstarter 101 [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  http://www.kickstarter.com/

help/faq/kickstarter%20basics
9. Project Guidelines [Электронный ресурс]. – Режим доступа:  http://www.kickstarter.com/help/guidelines
10. Bradley D. Belt, Chris Brummer, and Daniel S. Gorfine Milken Institute Crowdfunding: Maximizing the Promise 

and Minimizing the Peril. A Roundtable Discussion., USA, Santa Monica, 2012.
11. Crowdfunding Industry Report: Market Trends Composition and Crowdfunding Platforms. Crowdsourcing.org, 

2012. P. 22.
12. Crowdfunding: Transforming Customers Into Investors Through Innovative Service Platforms, Canada Media 

Fund, Toronto, Ontario, 2013.

196 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз