Статистика	и	экономическое	измерение 141

УДК	311
Методологические подходы 

к изМерению инвестиционного роста

румянцев а.с.
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
E-mail:	alexandr130990@gmail.com

Одной	 из	 ключевых	 проблем	 в	 российских	 регионах	 является	 отсутствие	 эко-
номического	 и	 инвестиционного	 роста.	 В	 статье	 приводятся	 результаты	 анализа	
факторов	экономического	роста	в	Китае	в	конце	XX	–	начале	XXI	в.	Из	анализа	
следует,	что	для	изучения	эффективности	экономического	и	инвестиционного	ро-
ста	необходимо	создать	систему	показателей,	оказывающих	наибольшее	влияние	на	
этот	рост.	Результаты	анализа	данной	системы	показателей	будут	свидетельствовать	
о	наличии	или	отсутствии	связи	с	экономическим	ростом,	качестве	этой	связи	и	воз-
можности	инвестиционного	роста	в	отдельно	взятом	регионе	России.

Ключевые слова:	инвестиционный	рост,	прямые	иностранные	инвестиции,	раз-
витие	регионов.

Methodological approaches 
to MeasureMent of investMent growth

rumyantsev a.s.
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	alexandr130990@gmail.com
The	lack	of	economic	or	investment	growth	is	one	of	the	key	issues	in	Russian	regions.	

The	article	presents	the	results	of	the	analysis	of	the	growth	factors	in	China	in	the	late	
twentieth	–	at	the	beginning	of	the	twenty	first	century.	It	follows	from	the	analysis	that	
study	of	the	efficiency	of	economic	and	investment	growth	requires	the	development	of	
the	system	of	the	 indictors,	affecting	the	growth	the	most.	The	results	of	the	analysis	of	
the	system	of	the	indicators	will	be	indicative	of	the	existence	or	lack	of	the	relation	to	
growth,	quality	of	the	relation	and	opportunity	for	investment	growth	in	particular	region	
of	Russia.

Keywords:	investment	growth,	direct	foreign	investment,	development	of	regions.

В	настоящее	время	необходим	поиск	источников	экономического	роста	
в	 России	 в	 новых	 условиях.	 После	 стремительного	 падения	 реальных	 до-
ходов	 населения	 в	 2014–2016	 гг.	 модель	 потребительского	 роста	 исчерпа-
ла	себя	и,	судя	по	всему,	потребление	в	ближайшие	годы	не	сможет	стать	
основным	 драйвером	 экономики.	 Другой	 причиной	 падения	 потребления	
может	являться	то,	что	переход	к	инфляционному	таргетированию	обозна-
чил,	пусть	пока	декларативно,	реальную	доходность	сбережений.	Положи-
тельная	 разница	 между	 доходностью	 по	 инструментам	 инвестирования	 и	
инфляционным	таргетом	впервые	с	момента	развала	СССР	стала	доступна	
экономическим	субъектам	в	РФ.	Мы	можем	говорить	не	только	о	банков-
ских	 вкладах,	 но	 и	 облигационном	 рынке.	 Быстрый	 рост	 капитализации	
этих	сегментов	отлично	иллюстрирует	склонность	к	сберегательной	моде-
ли	поведения	как	физических,	так	и	юридических	лиц.

©	Румянцев	А.С.,	2018



142	 Вестник	НГУЭУ	•	2018	•	№	2

Чисто	экспортная	модель	роста	также	исчерпала	себя,	поскольку	кон-
сенсус-прогноз	большинства	экспертов	говорит	о	том,	что	цены	на	основ-
ные	экспортные	товары	России	уже	не	вернутся	на	прежние	максимальные	
уровни.	 Если	 сделать	 декомпозицию	 ВВП	 России	 по	 использованию,	 то	
видно,	что	инвестиционной	модели	роста	в	России	не	было	никогда.	Ярким	
примером	инвестиционной	модели	роста	является	китайский	опыт	конца	
XX	–	начала	XXI	в.	В	настоящее	время	в	этой	стране	декларирован	пере-
ход	к	потребительской	модели	экономического	роста,	но	инвестиционная	
составляющая	пока	является	основой	китайской	экономики.

Существует	ряд	исследований	азиатских	и	западных	экономистов,	кото-
рые	пытаются	дать	ответ	на	вопрос,	что	именно	являлось	драйвером	инве-
стиционного	роста	в	китайских	провинциях	и	чем	на	поведенческом	уров-
не	был	обусловлен	такой	рост.	Исследования,	которые	были	рассмотрены	
[9–11],	 построены	 на	 панельных	 данных	 развития	 китайских	 провинций.	
Детерминанты	инвестиционного	роста	в	регионах	Китая	обусловили	раз-
ницу	в	их	развитии	[10].	Среди	них	особо	выделяются	ВРП,	иностранные	
инвестиции,	 открытость	 экономики,	 развитие	 инфраструктуры	 и	 челове-
ческий	капитал.	В	течение	последних	двух	десятилетий	между	китайскими	
регионами	существует	условная	конвергенция.	Скорость	конвергенции	со-
ставляет	около	1,5	%	в	год.	В	1979	г.	Китай	начал	получать	иностранный	
капитал.	Сначала	прямые	иностранные	инвестиции	(ПИИ)	были	неболь-
шими	по	размеру	и	концентрированными,	главным	образом,	в	двух	южных	
провинциях.	В	начале	1980-х	гг.	они	медленно	распространились	на	другие	
регионы.	Уровень	развития	инфраструктуры	в	Китае	конца	XX	в.	просле-
живался	в	том	числе	по	таким	показателям,	как	длина	дорог	относительно	
площади	региона,	количество	сотовых	телефонов	на	душу	населения.	Со-
отношение	общей	стоимости	экспорта	и	импорта	(или	стоимости	чистого	
экспорта)	и	ВРП	используется	как	показатель	открытости.	Кроме	того,	ис-
следователем	использовались	другие	детерминанты	экономического	роста	
регионов	Китая:	средний	темп	роста	внутреннего	капитала,	средний	темп	
роста	 производительности	 труда,	 средний	 темп	 роста	 инфраструктуры,	
средняя	доля	иностранного	капитала	в	общем	акционерном	капитале,	доля	
производства	 негосударственного	 промышленного	 сектора	 в	 общей	 про-
мышленности.	Развитие	инфраструктуры,	темп	роста	производительности	
труда	положительно	коррелирует	с	экономическим	ростом	в	китайских	ре-
гионах.	Развитие	негосударственного	сектора	также	отражает	ход	экономи-
ческих	реформ	в	регионах	Китая.	Для	оценки	развития	негосударственного	
сектора	использованы	три	показателя:	доля	негосударственного	сектора	в	
занятости,	объеме	промышленного	производства	и	объеме	розничных	про-
даж	в	китайских	регионах.	Среди	прочих	факторов,	стимулирующих	эко-
номический	рост,	особо	отмечаются	прямые	иностранные	инвестиции.	Для	
его	оценки	в	эмпирических	оценках	используется	доля	иностранных	акций	
в	 общем	 акционерном	 капитале	 компаний	 региона.	 После	 оценки	 выше-
названных	показателей	изучается	совместное	влияние	переменных	на	рост.	
Одна	из	проблем	с	оценкой	модели	–	наличие	мультиколлинеарности	меж-
ду	коррелятами	роста.	Например,	для	китайских	регионов	переменные	для	
иностранного	капитала	и	открытости	имеют	высокую	корреляцию,	поэто-



	Статистика	и	экономическое	измерение 143

му	их	появление	в	одном	уравнении	роста	проблематично.	В	исследовании	
экономического	роста	китайских	регионов	было	установлено,	что	рост	фи-
зического	капитала,	развитие	инфраструктуры,	производительности	труда,	
человеческого	капитала	и	иностранных	инвестиций	положительно	связан	с	
экономическим	ростом	Китая	в	1980-х	и	1990-х	гг.	Это	исследование	также	
подтверждает	распространенное	мнение	о	том,	что	экономические	рефор-
мы	и	открытость	Китая	внесли	позитивный	вклад	в	экономический	рост.	
В	целом	эмпирические	оценки	показывают,	что	восемь	вышеупомянутых	
факторов	вместе	составляют	70–90	%	роста	Китая	за	последние	два	деся-
тилетия.

Большое	внимание	исследователями,	например	[9],	уделяется	иностран-
ным	инвестициям	как	основному	фактору	инвестиционного	роста	в	китай-
ских	регионах.	Прямые	иностранные	инвестиции	в	Китай	были	одним	из	
важнейших	аспектов	общей	программы	экономических	реформ,	начатой	
в	 Китае	 25	 лет	 назад.	 Постепенная,	 но	 активная	 либерализация	 режима	
ПИИ	и	улучшение	инвестиционной	среды	значительно	повысили	доверие	
иностранных	инвесторов	к	ведению	бизнеса	в	Китае.	Приток	ПИИ	в	Ки-
тай	быстро	увеличивался	после	1979	г.,	особенно	в	1990-х	гг.	В	2002	г.,	по-
сле	 вступления	 во	 Всемирную	 торговую	 организацию,	 Китай	 превзошел	
США,	став	крупнейшим	получателем	ПИИ	в	мире.	Китайское	правитель-
ство	приняло	и	осуществило	ряд	новых	стратегий	и	положений,	призван-
ных	 стимулировать	 приток	 ПИИ.	 Реакция	 была	 поразительной.	 С	 1992	 г.	
приток	прямых	иностранных	инвестиций	в	Китай	резко	возрос,	достигнув	
в	1998	г.	45	млрд	долл.	США.	Таким	образом,	либерализацию	законодатель-
ства	 для	 привлечения	 ПИИ	 можно	 также	 рассматривать	 в	 качестве	 при-
чины	экономического	роста,	основанного	на	инвестициях.	В	исследовании	
Chen	Chunlai	[9]	к	экономическим	факторам	развития	регионов	Китая	от-
носятся	размер	рынка,	стоимость	рабочей	силы,	производительность	труда,	
открытость	зкономики	для	внешнего	мира	и	прошлая	результативность	в	
привлечении	ПИИ.	В	других	источниках	наиболее	важным	фактором	при	
определении	возможности	увеличения	потоков	ПИИ	является	уровень	за-
работной	 платы,	 особенно	 в	 тех	 случаях,	 когда	 ПИИ	 ориентированы	 на	
экспорт.	 Снижение	 затрат	 на	 рабочую	 силу	 ведет	 к	 увеличению	 притока	
ПИИ.	В	Китае	такой	фактор	роста	был	поддержан	движением	огромного	
числа	рабочих	сельской	местности	в	центры	инвестиций	[11].	Однако	более	
низкая	заработная	плата	может	также	сопровождаться	более	низкой	про-
изводительностью.	Поэтому	лучшим	показателем	затрат	на	рабочую	силу	
будет	 «эффективная	 заработная	 плата»	 (средняя	 зарплата	 *	 общая	 про-
изводительность	 труда),	 а	 не	 абсолютная	 ставка	 заработной	 платы.	 Еще	
одна	предпосылка	и	фактор	инвестиционного	роста	–	это	открытость	эко-
номики.	Для	ее	оценки	использованы	отношение	объема	торговли	к	ВРП	
и	 отношение	 экспорта	 к	 ВРП	 (ЕООР).	Уровень	 провинциальной	 откры-
тости	положительно	сказывался	на	притоке	ПИИ.	Кроме	того,	в	качестве	
индикаторов	использовались	такие	показатели,	как	уровень	накопленных	
ПИИ,	развитость	инфраструктуры	и	энергоснабжения:	(транспортной	ин-
фраструктуры	–	км	дорог	на	100	км2),	энергоснабжение	региона	(кВт/ч	на	
душу	населения).



144	 Вестник	НГУЭУ	•	2018	•	№	2

Результаты	моделирования	в	рамках	вышеупомянутой	статьи	показы-
вают,	 что	 различия	 в	 притоке	 ПИИ	 в	 китайских	 провинциях	 могут	 быть	
объяснены	 различиями	 в	 следующих	 факторах:	 размер	 регионального	
рынка	(ВРП),	соотношение	торговли	и	экспорта	к	ВРП,	уровень	накоплен-
ного	объема	ПИИ,	интенсивность	транспортной	инфраструктуры,	уровень	
телекоммуникаций,	уровень	энергоснабжения	являются	положительными	
и	 статистически	 значимыми	 детерминантами	 регионального	 распределе-
ния	ПИИ.	Между	тем	эффективная	заработная	плата,	показатель	затрат	
на	рабочую	силу,	скорректированный	на	производительность,	а	также	уро-
вень	неграмотных	и	полуграмотных	в	провинциях	являются	отрицательны-
ми	и	статистически	значимыми	факторами,	влияющими	на	приток	ПИИ.

В	статье	Yang	Du	и	Meiyan	Wang	[12]	говорится	о	том,	что	из-за	старе-
ния	населения	общие	расходы	на	здравоохранение	увеличатся,	и	это	в	свою	
очередь	может	негативно	сказаться	на	инвестиционном	экономическом	ро-
сте	и	увеличить	внутреннее	потребление.	То	есть	уровень	старения	населе-
ния	или	относительный	рост	расходов	на	пенсии	и	здравоохранение	может	
послужить	опережающим	индикатором	перехода	к	экономическому	росту	
за	счет	потребления.	Эмпирические	результаты	указывают	на	то,	что	по-
жилые	домохозяйства	значительно	сокращают	свои	расходы	на	предметы,	
связанные	с	работой,	хотя	влияние	этого	факта	на	общие	расходы	кажется	
ограниченным.	В	России	в	ближайшие	годы	ожидается	углубление	демо-
графического	кризиса,	и	этот	факт	в	числе	прочих	является	отрицательной	
предпосылкой	для	формирования	инвестиционной	модели	экономического	
роста.

Систематизируем	полученные	результаты	анализа	зарубежной	литера-
туры	в	табл.	1.

Таблица 1
детерминанты инвестиционного роста в китайских провинциях

№	п/п Показатель Источник

1 Средний	темп	роста	производительности	труда [9,	10]
2 Средняя	доля	иностранного	капитала	в	общем	акционерном	 [10]	

капитале
3 Доля	производства	негосударственного	промышленного		 [10]	

ектора	в	общей	промышленности
4 Доля	негосударственного	сектора	в	занятости,	объеме	 [10]	

промышленного	производства	и	объеме	розничных	продаж	
в	китайских	регионах

5 Прямые	иностранные	инвестиции [10]	
6 Стоимость	рабочей	силы [9]	
7 Эффективная	заработная	плата	 [11]

(средняя	зарплата	*	общая	производительность	труда)
8 Открытость	экономики:	отношение	объема	торговли	к	ВРП	 [9,	11]

и	отношение	экспорта	к	ВРП
9 Уровень	накопленных	ПИИ [11]
10 Развитость	инфраструктуры	(транспортной	инфраструктуры	–	 [1,	11]

км	дорог	на	100	км2),	энергоснабжение	региона	
(кВт/ч	на	душу	населения)



	Статистика	и	экономическое	измерение 145

Предлагаем	использовать	описанный	опыт	исследования	в	анализе	фор-
мирования	предпосылок	инвестиционного	роста	в	России	в	целом	и	в	рос-
сийских	регионах	в	частности.	Для	этого	необходимо	сформировать	пере-
чень	детерминант	инвестиционного	роста,	по	возможности	сформировать	
соответствующие	 временные	 ряды	 по	 регионам,	 после	 чего	 попытаться	
объяснить	с	их	помощью	экономический	рост	в	том	или	ином	регионе.	По-
лученные	результаты	будут	свидетельствовать	о	наличии	или	отсутствии	
связи	с	экономическим	ростом.	После	этого	мы	сможем	сделать	вывод	о	
том,	 влияют	 ли	 заданные	 индикаторы	 на	 экономический	 рост	 в	 регионе.	
Если	большая	доля	дисперсии	объясняется	ими,	то	можно	предположить	
зарождающийся	инвестиционный	рост.	По	нашему	мнению,	предпосылки	
инвестиционного	роста	в	регионах	либо	отсутствуют,	либо	малы	в	традици-
онно	активных	регионах.	Некоторые	факты,	подтверждающие	эту	гипоте-
зу:	усугубляющийся	демографический	кризис,	отток	прямых	иностранных	
инвестиций	и	отсутствие	условий	для	их	бурного	притока,	эффект	вытес-
нения	(crowding-out	effect),	связанный	с	активной	эмиссией	гособлигаций.

Попытаемся	 сформировать	 перечень	 необходимых	 для	 анализа	 пока-
зателей	 с	 учетом	 специфики	 российской	 экономики	 в	 разрезе	 регионов	
(табл.	2).

Таблица 2
детерминанты инвестиционного роста в российских регионах

№	п/п Показатель

1 Средний	темп	роста	производительности	труда
2 Доля	производства	негосударственного	промышленного	сектора	в	общей	

промышленности
3 Доля	негосударственного	сектора	в	занятости,	объеме	промышленного	

производства	и	объеме	розничных	продаж	в	регионе
4 Привлеченные	прямые	иностранные	инвестиции	в	регионе
5 Эффективная	заработная	плата	

(средняя	зарплата	*	общая	производительность	труда)
6 Открытость	экономики:	отношение	объема	торговли	к	ВРП	и	отношение	

экспорта	к	ВРП
7 Развитость	инфраструктуры	(транспортной	инфраструктуры	–	км	дорог	

на	100	км2),	энергоснабжение	региона	(кВт/ч	на	душу	населения)
8 Эффективность	функционирования	органов	госуправления.	Связана	

в	первую	очередь	с	уровнем	коррупции,	с	возможностью	решать	судебные	
споры,	налоговым	администрированием,	системой	получения	лицензий

9 Сопоставление	объема	эмитированных	государственных	долговых	
инструментов	к	объему	корпоративных.	Если	государственных	больше,	
то	имеет	место	эффект	вытеснения	(crowding-out	effect)

Данные	показатели	позволят	измерять	и	сопоставлять	факторы	эконо-
мического	роста	в	различных	регионах	России.

литература

1.	 Антонова З.Г., Комаревцева Л.В., Лившиц В.И.	Проблемы	экономического	ро-
ста	в	России	в	современных	условиях	//	Вестник	Томского	государственного	уни-
верситета.	Экономика.	2012.	№	1.	С.	5–16.



146	 Вестник	НГУЭУ	•	2018	•	№	2

2.	 Глинский В.В., Ионин В.Г.	 Статистический	 анализ:	 учеб.	 пособие	 /	 3-е	 изд.,	
перераб.и	доп.	М.:	ИНФРА-М;	Новосибирск:	Сибирское	соглашение,	2002.

3.	 Глинский В.В.	Статистические	методы	поддержки	управленческих	решений.	Но-
восибирск:	НГУЭУ,	2008.

4.	 Матвеева Т.Ю.	 Введение	 в	 макроэкономику:	 учеб.	 пособие	 /	 5-е	 изд.,	 испр.	 М.:	
Изд.	дом	ГУ	ВШЭ,	2010.

5.	 Рикунова А.В., Склярова Е.Е.	Экономический	рост	в	России:	условия	и	факторы	
его	достижения	//	Научно-методический	электронный	журнал	«Концепт».	2016.	
Т.	12.	P.	61–65.

6.	 Ровенский Ю.А., Бунич Г.А.	Серия	«Банковское	дело»:	в	5	т.	Т.	1.	Деньги,	кредит,	
банки:	учебник.	М.:	Проспект,	2016.

7.	 Харченко Л.П., Ионин В.Г., Глинский В.В. и др.	Статистика:	учебник	 /	под	ред.	
В.Г.	Ионина,	3-е	изд.,	перераб.	и	доп.	М.:	Инфра-М,	2010.

8.	 Glinskiy V., Serga L., Khvan M.	Environmental	safety	of	the	region:	new	approach	to	
assessment,	Procedia	CIRP,	26	(2015),	30–34.

9.	 Chen Chunlai.	Location	determinants	and	provincial	distribution	of	FDI	//	China:	New	
Engine	of	World	Growth.	2012.	P.	189–216.

10.	 Ligang Song.	 Dilemmas	 of	 economic	 growth	 //	 Dilemmas	 of	 China’s	 growth	 in	 the	
Twenty-First	Century.	2012.	P.	1–10.

11.	 Ross Garnaut, Ligang Song, Cai Fang, Lauren Johnston.	Domestic	Transformation	in	
the	 Global	 Context	 //	 China’s	 Domestic	Transformation	 in	 a	 Global	 Context.	 2015.	
P.	1–16.

12.	 Yang Du, Meiyan Wang.	Population	ageing,	domestic	consumption	and	future	economic	
growth	in	China	//	Rising	China:	global	challenges	and	opportunities.	2015.	P.	301–313.

Bibliography

1.	 Antonova Z.G., Komarevceva L.V., Livshic V.I.	Problemy	 jekonomicheskogo	rosta	v	
Rossii	v	sovremennyh	uslovijah	//	Vestnik	Tomskogo	gosudarstvennogo	universiteta.	
Jekonomika.	2012.	№	1.	P.	5–16.

2.	 Glinskij V.V., Ionin V.G.	Statisticheskij	analiz:	ucheb.	posobie	/	3-e	izd.,	pererab.i	dop.	
M.:	INFRA-M;	Novosibirsk:	Sibirskoe	soglashenie,	2002.

3.	 Glinskij V.V.	Statisticheskie	metody	podderzhki	upravlencheskih	reshenij.	Novosibirsk:	
NGUJeU,	2008.

4.	 Matveeva T.Ju.	Vvedenie	v	makrojekonomiku:	ucheb.	posobie	/	5-e	izd.,	ispr.	M.:	Izd.	
dom	GU	VShJe,	2010.

5.	 Rikunova A.V., Skljarova E.E.	 Jekonomicheskij	 rost	 v	 Rossii:	 uslovija	 i	 faktory	 ego	
dostizhenija	 //	 Nauchno-metodicheskij	 jelektronnyj	 zhurnal	 «Koncept».	 2016.	T.	 12.	
P.	61–65.

6.	 Rovenskij Ju.A., Bunich G.A.	Serija	«Bankovskoe	delo»:	v	5	t.	T.	1.	Den’gi,	kredit,	banki:	
Uchebnik.	M.:	Prospekt,	2016.

7.	 Harchenko L.P., Ionin V.G., Glinskij V.V. i dr.	Statistika:	uchebnik	/	pod	red.	V.G.	Ionina,	
3-e	izd.,	pererab.	i	dop.	M.:	Infra-M,	2010.

8.	 Glinskiy V., Serga L., Khvan M.	Environmental	safety	of	the	region:	new	approach	to	
assessment,	Procedia	CIRP,	26	(2015),	30–34.

9.	 Chen Chunlai.	Location	determinants	and	provincial	distribution	of	FDI	//	China:	New	
Engine	of	World	Growth.	2012.	P.	189–216.

10.	 Ligang Song.	 Dilemmas	 of	 economic	 growth	 //	 Dilemmas	 of	 China’s	 growth	 in	 the	
Twenty-First	Century.	2012.	P.	1–10.

11.	 Ross Garnaut, Ligang Song, Cai Fang, Lauren Johnston.	Domestic	Transformation	in	
the	 Global	 Context	 //	 China’s	 Domestic	Transformation	 in	 a	 Global	 Context.	 2015.	
P.	1–16.

12.	 Yang Du, Meiyan Wang.	Population	ageing,	domestic	consumption	and	future	economic	
growth	in	China	//	Rising	China:	global	challenges	and	opportunities.	2015.	P.	301–313.