Статистика	и	экономическое	измерение 105

УДК	311

ЭВТАНАЗИЯ КАК ОБЪЕКТ 
СТАТИСТИЧЕСКОГО ИССЛЕДОВАНИЯ

М.В. Карманов, О.А. Махова
Российский	экономический	университет	им.	Г.В.	Плеханова	

E-mail:	Karmanov.MV@rea.ru,	Makhova.OA@rea.ru

Сегодня	эвтаназия	является	одной	из	самых	спорных	и	по	сей	день	нерешенных	
медико-деонтологических,	нравственно-религиозных,	морально-правовых,	социаль-
но-философских	проблем,	приковывающих	внимание	отечественной	и	мировой	на-
уки.	В	этой	связи	в	статье	проанализированы	разнообразные	точки	зрения	на	такой	
многогранный	объект	исследования,	как	эвтаназия,	выявлены	ее	особенности,	опре-
делена	необходимость	прикладных	статистических	исследований	в	данной	области.	
Выявлены	обстоятельства,	превращающие	статистическую	оценку	масштабов,	рас-
пространенности,	результативности	и	иных	параметров	эвтаназии	на	современном	
этапе	 в	 серьезную	 научно-практическую	 проблему,	 не	 имеющую	 единственного	 и	
всеми	признанного	решения.	

Ключевые слова:	 эвтаназия,	 статистика	 эвтаназии,	 параметры	 эвтаназии,	 рас-
пространенность	эвтаназии.

EUTHANASIA AS TARGET OF STATISTICAL STUDY

M.V. Karmanov, O.A. Mahova
Plekhanov	Russian	University	of	Economics	

E-mail:	Karmanov.MV@rea.ru,	Makhova.OA@rea.ru

Euthanasia	is	one	of	the	controversial	and	still	unsolved	medical-deontological,	ethic-
religious,	moral-legal,	social-philosophical	 issues,	attracting	attention	of	national	and	in-
ternational	science	today.	In	this	regard	the	article	analyzes	various	points	of	view	on	such	
complicated	target	of	study	as	euthanasia;	its	features	are	revealed	and	the	need	for	ap-
plied	statistical	studies	in	this	field	is	defined.	The	circumstances,	transforming	statistical	
evaluation	of	the	scale,	extent,	efficiency	and	other	parameters	of	euthanasia	at	the	present	
stage	into	a	serious	research	and	practice	issue	without	the	only	one	and	universally	recog-
nized	solution,	are	revealed.

Keywords:	euthanasia,	statistics	of	euthanasia,	parameters	of	euthanasia,	extent	of	eu-
thanasia.

В	последнее	время	все	чаще	и	чаще	приходится	встречаться	с	противо-
речивыми	мнениями,	касающимися	эвтаназии,	как	своеобразного	и	доста-
точно	специфического	явления	общественной	жизни	[7].	Одна	часть	обще-
ства	придерживается	той	позиции,	что	любая	помощь	человеку,	связанная	
с	сознательным	и	добровольным	уходом	из	жизни,	является	противоесте-
ственным	 событием,	 попирающим	 устои	 добропорядочности,	 нравствен-
ности	и	т.п.	Другая	часть	общества	полагает,	что	любое	осознанное	меди-
цинское	прекращение	жизни	представляет	собой	нормальную	процедуру	и	
служит	признаком	демократии,	сострадания,	толерантности	и	т.п.	

В	этой	связи	объективно	приходится	говорить	о	том,	что	любые	стол-
кновения	общественных	мнений	в	области	эвтаназии	среди	прочих	причин	

©	Карманов	М.В.,	Махова	О.А.,	2017



106	 Вестник	НГУЭУ	•	2017	•	№	3

вызваны	еще	и	недостаточной	изученностью	рассматриваемой	проблемы,	
неадекватной	оценкой	ее	количественных	масштабов	и	распространенно-
сти	 в	 современном	 обществе.	 В	 результате	 достаточно	 сложно	 ответить	
на	вопрос,	что	такое	эвтаназия	–	благо	или	зло?	Попытка	высказать	свое	
мнение	в	данном	контексте	во	многом	зависит	от	того,	а	удавалось	ли	об-
ладателю	той	или	иной	позиции	сталкиваться	лично	или	опосредованно	с	
ситуацией,	когда	реально	рассматривалась	возможность	осознанного	пре-
кращения	жизни	вследствие	невозможности	переносить	муки,	связанные	с	
продолжением	земного	существования.	

Невозможность	стыковки	противоположных	подходов	к	эвтаназии	во	
многом	предопределяется	тем	обстоятельством,	что	каждый	человек	по-
своему	трактует	жизнь	и	отношение	к	жизни	как	к	явлению	бытия.	Если	
в	силу	отсутствия	личного	опыта,	затрагивающего	серьезные	боли	и	стра-
дания	 из-за	 того	 или	 иного	 заболевания,	 или	 «чрезмерную»	 набожность	
(только	бог	вправе	решать	жить	человеку	или	умирать)	один	человек	счи-
тает	эвтаназию	серьезным	грехом,	то	другой	член	общества	вполне	может	
полагать,	что	это	достаточно	разумный	и	оправданный	выход	из	сложной	
жизненной	ситуации,	которая	встречалась	далеко	не	у	всех	граждан,	а	по-
этому	вряд	ли	все	они	могут	иметь	об	этом	точное	представление.	Кроме	
того,	современная	статистика	эвтаназии	находится	на	том	уровне	развития,	
что	пока	не	до	конца	способна:

а)	адекватно	и	достоверно	охарактеризовать	абсолютные	и	относитель-
ные	масштабы	и	роль	эвтаназии	в	современном	обществе;

б)	грамотно	проинформировать	членов	общества	о	фактическом	поло-
жении	дел	в	сфере	эвтаназии.

Оба	указанных	обстоятельства	говорят	о	насущной	необходимости	раз-
вития	и	совершенствования	статистики	эвтаназии	как	весьма	резонансного	
направления	прикладных	социальных	исследований.

Принято	считать,	что	с	исторической	точки	зрения	термин	«эвтаназия»	
впервые	 был	 введен	 в	 обращение	 Ф.	 Бэконом	 в	 XVI	 в.	 Целью	 использо-
вания	подобной	дефиниции	явилось	определение	так	называемой	«легкой	
смерти».

В	настоящее	время	можно	встретить	несколько	подходов	к	определе-
нию	эвтаназии,	которые,	скорее	всего,	тесно	взаимосвязаны	между	собой,	
но	делают	упор	на	различные	грани	рассматриваемого	общественного	яв-
ления.	Если	верить	Краткому	оксфордскому	словарю,	то	среди	возможных	
вариантов	идентификации	эвтаназии	находятся	[9]:

1)	спокойная	и	легкая	смерть;
2)	средства	для	достижения	спокойной	и	легкой	смерти;
3)	действия	по	достижению	спокойной	и	легкой	смерти.	
С	позиций	медицины	и	некоторых	других	наук	совершенно	очевидно,	

что	все	три	указанных	выше	подхода	взаимосвязаны	и	переплетаются	меж-
ду	собой	(ведь	спокойная	и	легкая	смерть,	особенно	для	тяжело	больных	
людей,	на	практике	достигается	за	счет	вполне	определенных	средств,	ко-
торые	приводятся	в	действие).	Однако	в	контексте	статистики	подобные	
разночтения	вряд	ли	допустимы,	потому	что	они	не	позволяют	однозначно	
и	четко	установить	объект	наблюдения	и	учета.



	Статистика	и	экономическое	измерение 107

В	целях	конкретизации	объекта	исследования	отдельно	стоит	сказать	
о	 том,	 что	 эвтаназией	 также	 нередко	 называют	 и	 усыпление	 животных	
(больных	особей	по	желанию	хозяев;	особей,	используемых	для	лаборатор-
ных	опытов;	бродячих	и	др.).	Однако	в	рамках	данной	конкретной	статьи	
речь	будет	идти	исключительно	о	людях.

Если	полагаться	на	Философский	энциклопедический	словарь,	то	под	
эвтаназией	(от	греческих	слов:	еи	–	хорошо	и	thanatos	–	смерть)	понимается	
«помощь	при	смерти,	искусство	врача	облегчить	умирающему	смерть	или	
ускорить	смерть,	чтобы	избавить	умирающего	от	мук»	[10].	Казалось	бы,	
достаточно	понятное	определение	на	практике	может	вызывать	целый	ряд	
разночтений,	вызванных	существованием	разнообразных	форм	эвтаназии.

С	теоретической	точки	зрения	наиболее	часто	выделяются	две	основ-
ные	разновидности	эвтаназии:

–	 пассивная,	 ориентированная	 на	 преднамеренное	 прекращение	 лече-
ния	(медикаментозно	поддерживаемой	терапии)	больного	человека;

–	активная,	ориентированная	на	введение	умирающему	человеку	меди-
цинских	препаратов	(либо	иные	действия),	которые	способствуют	быстрой	
и	безболезненной	(насколько	это	вообще	возможно)	смерти.	

При	этом	отдельные	авторы	идут	еще	дальше	и	выделяют	более	под-
робные	 виды	 эвтаназии.	 Например,	А.А.	Андреева	 и	 В.В.	 Приходько	 от-
мечают,	что	«различают	такие	формы	активной	эвтаназии,	как	1)	убийство	
(умерщвление)	 из	 сострадания	 (когда	 жизнь,	 являющаяся	 мучением	 для	
больного,	прерывается	другим	человеком,	например,	врачом,	даже	без	со-
гласия	пациента);	2)	добровольная	активная	эвтаназия	и	3)	самоубийство	
при	помощи	врача.	Во	втором	и	третьем	случаях	определяющим	является	
согласие	 (или	 даже	 требование)	 самого	 больного.	 Во	 втором	 случае	 сам	
врач	по	просьбе	больного	делает	ему	летальную	инъекцию,	в	третьем	же	
случае	врач	передает	в	руки	больного	средство,	позволяющее	последнему	
покончить	с	собой»	[2].

Подобный	подход,	видимо,	может	быть	распространен	и	на	пассивную	
эвтаназию,	потому	что	она	также	может	быть	реализована	по-разному:	с	
согласия	и	без	согласия	больного	человека,	который	осознал	или	не	осоз-
нал	бессмысленность	продолжения	лечения.	

Разнообразие	 возможных	 подходов	 к	 идентификации	 эвтаназии	 как	
самостоятельного	объекта	статистического	исследования	может	быть	до-
полнено	существованием	неоднозначных	точек	зрения	на	характер	рассма-
триваемого	явления	и	его	роль	в	современном	обществе.	Попросту	говоря,	
и	в	литературе	и	в	средствах	массовой	информации	до	сих	пор	не	сложилось	
единого	мнения	по	поводу	положительного	или	отрицательного	характера	
эвтаназии.	Общество	пока	не	в	состоянии	четко	и	определенно	ответить	на	
вопрос	–	обеспечение	человеку	относительно	более	легкой	смерти	служит	
благом	или	злом?

В	этом	контексте	достаточно	часто	можно	встретить	ссылки	на	пози-
цию	А.А.	Гусейнова	и	Р.Г.	Апресяна,	которые	в	общем	виде	сводят	аргумен-
ты	«за»	и	«против»	эвтаназии	к	следующим	моментам	[4]:

–	позитив:	жизнь	–	это	благо,	когда	удовольствия	превалируют	над	стра-
даниями;	жизнь	–	это	благо,	пока	она	имеет	человеческую	форму	и	несет	
радость,	а	не	страдания;	сохранение	жизни	на	стадии	умирания,	особенно	



108	 Вестник	НГУЭУ	•	2017	•	№	3

болезненного	и	страдальческого,	не	может	быть	благом,	так	как	требует	
серьезных	 материальных,	 технических,	 финансовых,	 эмоциональных	 за-
трат	и	т.п.;

–	негатив:	жизнь	как	высшее	благо	не	должна	прекращаться	по	жела-
нию	или	нежеланию	человека;	выбор	между	жизнью	и	смертью	носит	не-
правомерный	характер;	не	может	существовать	нравственного	оправдания	
любому	прекращению	жизни	и	т.п.

В	общем	виде	смысл	представленных	аргументов	сводится	к	тому,	что	
эвтаназия	позитивна	в	том	отношении,	что	позволяет	облегчить	мучения	
умирающему	человеку	и	его	родственникам,	а	негативна,	так	как	содержит	
элементы	прагматизма,	связанного	с	прекращением	жизни	без	божествен-
ной	воли	или	естественного	хода	событий.

Сюда	же	добавляется	и	тот	факт,	что	до	настоящего	времени	различные	
страны	мира	по-разному	продвинулись	в	направлениях	фактического	при-
знания	и	практического	применения	эвтаназии.	Своеобразным	пионером	в	
области	легализации	эвтаназии	выступили	Нидерланды.	В	этой	стране	еще	
в	1984	г.	Верховный	суд	страны	принял	решение	о	признании	приемлемо-
сти	и	правомочности	добровольной	эвтаназии.	Однако	прошел	определен-
ный	период	времени,	прежде	чем	в	2002	г.	эвтаназия	стала	носить	легаль-
ный	характер.	Далее	на	указанный	путь	вступила	Бельгия,	которая	пошла	
еще	дальше,	узаконив	в	2014	г.	эвтаназию	детей.	В	США	закон	о	помощи	в	
осуществлении	самоубийства	с	рядом	ограничений	был	принят	в	1994	г.	в	
штате	Орегон.	Однако	далеко	не	все	штаты	приняли	это	обстоятельство	
как	руководство	к	действию.	В	настоящее	время	эвтаназия	в	тех	или	иных	
формах	разрешена	только	в	пяти	штатах.	Одновременно	целый	ряд	госу-
дарств	 двинулись	 в	 ином	 направлении,	 заняв	 по	 отношению	 к	 эвтаназии	
противоположную	позицию.	Так,	сейчас	помощь	в	уходе	из	жизни	запреще-
на	в	Азербайджане,	Казахстане,	Канаде,	России.	То	есть	как	с	позитивными	
и	негативными	аргументами	по	поводу	эвтаназии	страны	мира	образовали	
несколько	кластеров	–	от	полного	признания,	через	признание	с	определен-
ными	ограничениями	до	полного	запрета.

Выявленные	разночтения	вносят	определенный	и	весьма	существенный	
диссонанс	в	процесс	организации	и	проведения	статистических	исследова-
ний,	касающихся	оценки	масштабов,	распространенности,	результативно-
сти	и	иных	параметров	эвтаназии	в	современном	обществе.

Прежде	 всего,	 с	 точки	 зрения	 статистического	 учета	 возникают	 три	
равновозможных	варианта:

1)	полный	запрет	на	эвтаназию,	означающий,	что	для	статистики	в	ле-
гальном	поле	подобного	общественного	явления	не	существует,	а	его	реги-
страция,	измерение	и	последующий	анализ	возможны	только	в	плане	не-
легальной	деятельности;

2)	частичный	запрет	на	эвтаназию,	подразумевающий,	что	для	статисти-
ки	существуют	разновидности	данного	явления,	которые	можно	и	нужно	
регистрировать,	а	есть	разновидности,	которые	запрещены,	но	опять-таки	
могут	существовать	нелегально;

3)	полная	свобода	эвтаназии,	приводящая	к	тому,	что	рассматриваемое	
явление	существует,	официально	разрешено,	а	поэтому	в	полном	объеме	
может	оказаться	в	рамках	статистических	измерений.



	Статистика	и	экономическое	измерение 109

Существование	подобных	разночтений	приводит	к	тому,	что	изначаль-
но	все	государства,	как	минимум,	придется	подразделять	на	три	различные	
группы,	сравнительный	статистический	анализ	между	которыми	заведомо	
будет	носить	ограниченный	характер	или	вообще	затруднен.	В	таких	усло-
виях	проведение	любых	прикладных	статистических	исследований	эвтана-
зии,	особенно	касательно	распространенности	этого	явления,	предвещает	
множество	 методологических	 и	 практических	 проблем.	 В	 совокупности,	
скорее	всего,	они	не	позволят	дать	более	или	менее	однозначный	ответ	на	
вопрос	о	месте	и	роли	эвтаназии	в	современном	обществе	[3].

Особо	стоит	отметить,	что	выявленная	несопоставимость	юридических	
условий	существования	эвтаназии,	порождает	проблему	применимости	тех	
или	иных	статистических	показателей	для	количественной	оценки	ее	пара-
метров.	В	этом	отношении	резко	возрастают	требования	к	отбору	отдельных	
индикаторов	для	построения	системы	показателей	статистики	эвтаназии.

Если	обратиться	к	практике,	то	можно	выйти	на	практическое	примене-
ние	следующих	основных	показателей,	так	или	иначе	связанных	с	количе-
ственной	характеристикой	распространенности	эвтаназии	в	 современном	
обществе	[8]:

1)	численность	лиц,	воспользовавшихся	эвтаназией;
2)	темп	роста	случаев	эвтаназии;
3)	удельный	вес	лиц,	воспользовавшихся	эвтаназией,	в	возрасте	младше	

35	лет;
4)	удельный	вес	лиц,	воспользовавшихся	эвтаназией,	в	возрасте	55	лет	

и	старше;
5)	удельный	вес	лиц,	воспользовавшихся	эвтаназией	по	причинам	при-

нятия	 подобного	 решения	 (онкологические	 заболевания,	 нейродегенера-
тивные	 заболевания,	 сердечно-сосудистые	 заболевания,	 депрессивное	 со-
стояние	и	т.п.);

6)	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	1000	смертей	и	др.	
Логика	 приведенной	 выше	 конструкции	 сводится	 к	 следующим	 аргу-

ментам.	Численность	лиц,	воспользовавшихся	эвтаназией,	позволяет	полу-
чить	самое	первое	представление	об	абсолютных	масштабах	легкой	смер-
ти.	Этот	индикатор	обязательно	должен	дополняться	темпом	роста	случаев	
эвтаназии,	 чтобы	 отразить	 скорость	 распространения	 рассматриваемого	
общественного	явления.	Удельные	веса	лиц,	воспользовавшихся	эвтанази-
ей	в	возрасте	младше	35	лет	и	в	возрасте	55	лет	и	старше,	делают	упор	на	
раскрытие	возрастных	особенностей	эвтаназии.	Они	дополняются	струк-
турой	случаев	эвтаназии	в	зависимости	от	самых	различных	причин	при-
нятия	решения.	Это	позволяет	выявить	доминирующие	мотивы	эвтаназии	
в	современном	обществе.	И,	наконец,	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	
1000	смертей,	которое	уже	свидетельствует	не	об	абсолютных,	а	об	относи-
тельных	масштабах	рассматриваемого	явления.

С	нашей	точки	зрения,	представленная	схема	расположения	показате-
лей	 эвтаназии	 представляется	 логичной	 и	 последовательной,	 так	 как	 по-
зволяет	 перейти	 от	 масштабов	 изучаемого	 общественного	 явления	 к	 его	
структуре,	скорости	и	итогам	развития.	Однако	вместе	с	этим	нельзя	не	об-
ратить	внимания	на	недостаточно	глубокую	степень	детализации	использу-
емых	индикаторов,	которые	разрешают	выйти	лишь	на	общую	статистиче-
скую	характеристику	параметров	эвтаназии.



110	 Вестник	НГУЭУ	•	2017	•	№	3

Структура	системы	показателей	статистики	эвтаназии

Чтобы	выйти	из	этой	ситуации	требуется	более	четко	вычленить	важ-
нейшие	разделы	системы	показателей	статистики	эвтаназии,	а	также	бо-
лее	детально	остановиться	на	практическом	наполнении	каждого	из	них.	
В	этом	аспекте	можно	предложить	следующий	вариант	(см.	рисунок).

Если	 конкретно	 рассматривать	 возможное	 наполнение	 каждого	 из	
разделов,	 перечисленных	 на	 рисунке,	 то	 можно	 остановиться	 на	 таком	
перечне:

Раздел	№	1:
–	численность	лиц,	лично	пожелавших	воспользоваться	эвтаназией;
–	 число	 случаев	 пожеланий	 эвтаназии	 со	 стороны	 родственников	 и	

близких;
–	численность	лиц,	фактически	воспользовавшихся	эвтаназией;
–	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	1000	человек	населения;
–	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	1000	человек	в	возрасте	18	лет	

и	старше	и	др.
Раздел	№	2:
–	удельный	вес	лиц,	лично	пожелавших	воспользоваться	эвтаназией;
–	удельный	вес	лиц,	подвергшихся	эвтаназии	по	желанию	родственни-

ков	и	близких;
–	 структура	 случаев	 эвтаназии	 в	 зависимости	 от	 места	 жительства	

больных	людей	(городская	и	сельская	местность,	субъекты	страны	и	т.п.);
–	структура	лиц,	подвергшихся	эвтаназии,	в	зависимости	от	пола,	воз-

раста,	брачного	состояния	и	т.п.;
–	 структура	 лиц,	 подвергшихся	 эвтаназии,	 в	 зависимости	 от	 причины	

принятия	 подобного	 решения	 (виды	 болезней,	 депрессия,	 инвалидность	 и	
т.п.)	и	др.

Раздел	№	3:
–	темпы	роста	и	прироста	общего	числа	случаев	эвтаназии;
–	темпы	роста	и	прироста	случаев	эвтаназии	по	их	видам	(месту	житель-

ства,	полу,	возрасту,	брачному	состоянию,	заболеваниям	и	т.п.);
–	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	1000	смертей;
–	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	1000	смертей	жителей,	находя-

щихся	в	возрасте	18	лет	и	старше;
–	число	случаев	эвтаназии	в	расчете	на	1000	человек,	страдающих	забо-

леваниями,	сопровождающимися	серьезными	физическими	и	моральными	
страданиями	и	др.

Комплексное	применение	показателей,	отражающих	различные	сторо-
ны	исследуемого	общественного	явления,	позволяет	выйти	на	детальную	
характеристику	места	и	эвтаназии	в	современном	обществе.



	Статистика	и	экономическое	измерение 111

В	заключение	следует	отметить,	что	коль	уж	еще	не	сложилось	одно-
значного	 отношения	 к	 облегченной	 смерти,	 а	 достаточно	 широкий	 круг	
стран	вообще	запретили	ее	законодательно,	то	не	стоит	строить	иллюзий	
по	 поводу	 совершенства	 статистики	 эвтаназии.	 Данная	 отрасль	 приклад-
ных	статистических	исследований	явно	находится	в	стадии	формирования	
и	становления,	а	поэтому	пока	не	в	состоянии	при	помощи	цифр	четко	и	
однозначно	ответить	на	вопрос	о	надобности	или	ненадобности	оказания	
помощи	по	добровольному	уходу	из	жизни	для	серьезно	больных	людей.

Литература

1.	 Акопов В.И.	Этические,	правовые	и	медицинские	проблемы	эвтаназии	//	Меди-
цинское	право	и	этика.	2000.	№	1.	C.	47–55.

2.	 Андреева А.А., Приходько В.В.	Проблема	эвтаназии	в	современном	обществе.	
Бюллетень	медицинских	интернет-конференций.	2012.	Вып.	№	11.	Т.	2.	С.	861–863.	

3.	 Ардашева Н.А.	Эвтаназия	как	метод	искусственного	прерывания	жизни:	право-
вые	условия	//	Российский	юридический	журнал.	1996.	№	1.	С.	71–80.

4.	 Гусейнов А.А., Апресян Р.Г.	Эвтаназия	//	Этика.	М.:	Гардарики,	2000.	С.	425–433.
5.	 Дмитриев Ю.А., Шленева Е.В.	Право	человека	в	Российской	Федерации	на	осу-

ществление	эвтаназии	//	Государство	и	право.	2000.	№	11.	С.	52–59.
6.	 Карп Л.Л., Потапчук Т.Б.	Проблема	эвтаназии:	«за»	и	«против»	//	Социологиче-

ские	исследования.	2004.	№	2.	С.	137.
7.	 Фут Ф.	Эвтаназия	//	Философские	науки.	1990.	№	6.	С.	63–80.
8.	 Популярность	 эвтаназии	 растет	 с	 каждым	 годом.	 Интернет-журнал	 «Вопросы	

о	финансах	и	законах»	–	ecobyt.ru.	URL:	http://www.ecobyt.ru/news/913/	(дата	об-
ращения:	03.06.2017).

9.	 Эвтаназия.	 Википедия	 –	 свободная	 энциклопедия.	 URL:	 https://ru.wikipedia.org/
wiki/Эвтаназия	(дата	обращения:	17.05.2017).

10.	 Эвтаназия.	Философский	энциклопедический	словарь.	URL:	http://dic.academic.
ru/dic.nsf/enc_philosophy/3742/%D0%AD%D0%92%D0%A2%D0%90%D0%9D
%D0%90%D0%97%D0%98%D0%AF	(дата	обращения:	17.05.2017).

Bibliography

1.	 Akopov V.I.	 Jeticheskie,	 pravovye	 i	 medicinskie	 problemy	 jevtanazii	 //	 Medicinskoe	
pravo	i	jetika.	2000.	№	1.	P.	47–55.

2.	 Andreeva A.A., Prihod’ko V.V.	 Problema	 jevtanazii	 v	 sovremennom	 obshhestve.	
Bjulleten’	medicinskih	internet-konferencij.	2012.	Vyp.	№	11.	T.	2.	P.	861–863.	

3.	 Ardasheva N.A.	 Jevtanazija	kak	metod	 iskusstvennogo	preryvanija	zhizni:	pravovye	
uslovija	//	Rossijskij	juridicheskij	zhurnal.	1996.	№	1.	P.	71–80.

4.	 Gusejnov A.A., Apresjan R.G.	Jevtanazija	//	Jetika.	M.:	Gardariki,	2000.	P.	425–433.
5.	 Dmitriev Ju.A., Shleneva E.V.	Pravo	cheloveka	v	Rossijskoj	Federacii	na	osushhestv-

lenie	jevtanazii	//	Gosudarstvo	i	pravo.	2000.	№	11.	P.	52–59.
6.	 Karp L.L., Potapchuk T.B.	 Problema	 jevtanazii:	 «za» i	 «protiv» // Sociologicheskie	

issledovanija.	2004.	№	2.	P.	137.
7.	 Fut F.	Jevtanazija	//	Filosofskie	nauki.	1990.	№	6.	P.	63–80.
8.	 Populjarnost’	jevtanazii	rastet	s	kazhdym	godom.	Internet-zhurnal	«Voprosy	o	finansah	

i	 zakonah»	 –	 ecobyt.ru.	 URL:	 http://www.ecobyt.ru/news/913/	 (data	 obrashhenija:	
03.06.2017).

9.	 Jevtanazija.	 Vikipedija	 –	 svobodnaja	 jenciklopedija.	 URL:	 https://ru.wikipedia.org/
wiki/Jevtanazija	(data	obrashhenija:	17.05.2017).

10.	 Jevtanazija.	 Filosofskij	 jenciklopedicheskij	 slovar›.	 URL:	 http://dic.academic.ru/dic.
nsf/enc_philosophy/3742/%D0%AD%D0%92%D0%A2%D0%90%D0%9D%D0
%90%D0%97%D0%98%D0%AF	(data	obrashhenija:	17.05.2017).