330	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

УДК	311

К ВОПРОСУ О ФОРМИРОВАНИИ УНИВЕРСАЛЬНОЙ 
МЕТОДИКИ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ 

СИСТЕМЫ ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Д.С. Лишко
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
E-mail:	ldsnimro@mail.ru

В	статье	автором	описывается	разработанная	методика	оценки	результата	и	эф-
фективности	деятельности	системы	общего	образования.	Формируются	группы	по-
казателей,	определяющие	результат	деятельности	системы	общего	образования,	ее	
эффективность.	Рассматриваются	проблемы	и	трудности,	возникающие	при	работе	
с	исходной	информацией,	т.е.	особое	место	отводится	этапу	статистического	наблю-
дения.	Апробация	методики	приводится	на	примере	регионов	Сибирского	федераль-
ного	 округа	 в	 разрезе	 административно-территориальных	 единиц.	 Определяется	
адекватность	 и	 робастность	 методики.	 Таким	 образом,	 выстраивается	 целостная	
система	 показателей,	 на	 основании	 которой	 рассчитываются	 интегральные	 оцен-
ки	 –	 индексы	 результата	 и	 эффективности.	 На	 основании	 значений	 исчисленных	
индексов	проводится	типология	административно-территориальных	единиц	внутри	
каждого	региона.	Затем	проводится	сравнение	текущей	ситуации	(с	использованием	
данных	региональных	средств	массовой	информации	или	региональных	оценок	со-
стояния	системы	образования)	с	результатами	авторской	методики.	Это	позволяет	
выявить	 адекватность	 предлагаемой	 методики.	 Обозначаются	 основные	 области	
применения	 результатов	 расчетов	 по	 приведенному	 алгоритму	 и	 дальнейшие	 на-
правления	развития.

Ключевые слова:	общее	образование,	результат	деятельности	системы	образо-
вания,	статистическое	наблюдение,	универсальная	методика,	частный	и	сводный	ин-
дексы,	эффективность.

ON THE ISSUE OF FORMATION THE UNIVERSAL 
METHOD OF PERFORMANCE APPRAISAL 

OF GENERAL EDUCATION SYSTEM

D.S. Lishko
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	ldsnimro@mail.ru

In	this	article	 the	author	describes	 the	method	of	performance	appraisal	of	general	
education	system.	Groups	of	indicators	which	determine	the	result	and	efficiency	of	the	
general	 education	 system	 are	 formed.	The	 problems	 and	 difficulties	 are	 considers	 they	
arise	when	working	with	initial	 information,	so	this	special	place	is	given	to	the	statisti-
cal	observation.	Testing	of	this	method	is	on	example	of	the	Siberian	Federal	District	in	
the	context	of	administrative-territorial	units.	An	adequacy	and	robustness	of	method	are	
determined.	In	that	way	create	an	integrated	system	of	indicators,	which	use	to	calculate	
the	integral	evaluations	–	result	and	efficiency	indices.	The	typology	of	administrative-ter-
ritorial	districts	within	each	region	is	based	on	the	values	of	the	indices.	After	that	makes	
a	comparison	of	the	current	situation	(using	the	data	of	regional	mass	media	or	regional	
assessments	of	the	state	of	the	education	system)	with	the	results	of	the	author’s	meth-

©	Лишко	Д.С.,	2016



	Теоретические	поиски	и	предложения 331

odology.	This	allows	identifying	the	adequacy	of	the	proposed	methodology.	Showing	the	
main	areas	of	application	of	the	results	of	calculations	by	the	given	algorithm,	and	further	
development	directions.

Keywords:	general	education,	the	result	of	the	activities	of	the	education	system,	statis-
tical	observation,	the	universal	method,	individual	and	summary	indices,	efficiency.

ВВЕДЕНИЕ

На	 федеральном	 уровне	 все	 большее	 значение	 придается	 внешним	
оценочным	процедурам	в	сфере	образования	[12].	Формируются	общерос-
сийские	 системы	 оценки	 качества	 образования,	 проводятся	 независимые	
международные	сравнительные	исследования,	значимой	становится	работа	
региональных	институтов	оценки	качества	и	развития	образования.

Анализируя	 тематическую	 литературу	 по	 части	 общего	 образования,	
находим	различные	подходы	к	определению	результата	и	эффективности	
деятельности	 системы	 общего	 образования.	 Классификация	 распростра-
ненных	методик	приведена	в	работе	[13].

Каждая	из	них	имеет	свои	достоинства	и	недостатки.	По	большей	части	
они	 адаптированы	 под	 конкретные	 и	 специфические	 условия	 работы	 си-
стемы,	из-за	чего	затруднительно	распространение	алгоритмов	указанных	
методик	на	другие	регионы,	края,	области.	Поэтому	становится	актуальной	
разработка	 унифицированной	 методики	 оценки	 эффективности	 деятель-
ности	системы	общего	образования.

Работа	 проводилась	 на	 примере	 регионов	 Сибирского	 федерально-
го	округа	в	разрезе	муниципальных	образований	(районов)	по	данным	за	
2012/13	учебный	год.

Закладываются	 два	 условия:	 методика	 является	 универсальной	 и	 все	
необходимые	 данные	 могут	 быть	 получены	 из	 открытых	 официальных	
источников.	 Основные	 источники	 информации:	 база	 данных	 показателей	
муниципальных	 образований	 Федеральной	 службы	 государственной	 ста-
тистики;	ведомственная	статистика:	краевые	институты	и	центры	оценки	
качества	образования;	информационный	портал	о	школьных	олимпиадах	
и	их	результатах.

1. СТАТИСТИЧЕСКОЕ НАБЛЮДЕНИЕ 
КАК ВАЖНЫЙ ЭТАП ИССЛЕДОВАНИЯ

Сначала	необходимо	определиться	с	базовыми	терминами,	чтобы	вы-
явить,	какие	показатели	должны	входить	в	методику	оценки	эффективно-
сти	деятельности	системы	общего	образования.	В	методике	выделяется	два	
блока	показателей	–	блок	«результаты»	и	блок	«затраты».

Результат	 деятельности	 системы	 образования	 –	 понятие	 комплексное.	
Законы	и	иные	нормативно-правовые	акты	в	сфере	образования	приближа-
ют	исследователя	к	пониманию	термина.	Под	«результатом	деятельности	
системы	общего	образования»	в	настоящем	исследовании	следует	понимать	
успешное	 освоение	 обучающимися	 реализуемых	 образовательных	 про-
грамм,	а	именно	получение	знаний,	умений,	навыков	и	компетенций,	ком-
плексное	развитие,	приобретение	опыта	применения	знаний	в	повседневной	
жизни,	формирование	мотивации	получения	непрерывного	образования.



332	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

Отбирались	показатели,	которые	непосредственно	связаны	с	системой	
образования,	результатами	ее	работы.	Например,	общее	количество	обу-
чающихся;	доля	детей,	получающих	дополнительное	образование;	резуль-
таты	 внешних	 независимых	 оценок	 результатов	 обучения	 –	 результаты	
единого	 и	основного	 государственных	экзаменов	 (ЕГЭ	и	ОГЭ)	по	обяза-
тельным	предметам	и	предметам	по	выбору,	количество	призовых	мест	ре-
гионального	этапа	Всероссийской	олимпиады	школьников.

Учитываются	также	показатели	дошкольного	образования	как	первый	
уровень	 системы.	 Сюда	 относится	 доля	 детей,	 получающих	 дошкольные	
образовательные	услуги,	и	доля	детей,	стоящих	на	учете	для	определения	в	
дошкольные	образовательные	организации.

В	Новосибирской	области	набор	показателей,	используемых	в	оценке,	
являлся	наиболее	полным	и	широким,	так	как	в	рамках	проводимого	ис-
следования	использовалась	возможность	запрашивать	интересующую	сво-
евременную	информацию	в	отделениях	государственной	и	ведомственной	
статистики.

Поиск	 информации	 по	 другим	 регионам	 Сибирского	 федерального	
округа	был	затруднен.	Не	на	всех	официальных	сайтах	краевых	центров	
оценки	 качества	 образования	 публикуется	 информация	 как	 актуальная,	
так	и	за	прошедшие	годы	о	результатах	государственной	итоговой	аттеста-
ции	выпускников	9-х	и	11-х	классов.	В	некоторых	источниках	приводятся	
только	сводные	данные	по	региону,	без	деления	на	административно-тер-
риториальные	единицы.

База	 данных	 Федеральной	 службы	 государственной	 статистики	 по-
зволяет	 получить	 только	 информацию	 общего	 характера	 о	 системе	 об-
разования	 в	 регионе.	 А	 именно:	 количество	 обучающихся,	 информация	
по	дошкольному	образованию,	численность	занимающихся	в	спортивных	
школах,	величина	расходов	местного	бюджета	на	образование,	количество	
населения,	 в	 том	 числе	 доля	 сельского	 населения.	 Основное	 затруднение	
при	проводимом	сборе	данных	–	обеспечение	сопоставимости	по	времени,	
т.е.	 отсутствие	 актуальной	 информации	 по	 некоторым	 показателям.	 Для	
решения	возникшей	проблемы	приходилось	останавливаться	на	более	ран-
них	данных.

Информация	о	призерах	и	победителях	регионального	этапа	всероссий-
ской	 олимпиады	 школьников	 взята	 из	 официального	 портала,	 объединя-
ющего	данные	по	всем	проводимым	в	Российской	Федерации	олимпиадам	
школьников.	Однако	не	все	регионы	Сибирского	федерального	округа	(на-
пример,	Республики	Алтай	и	Тыва)	нашли	отражение	на	указанном	порта-
ле.	В	итоге	из	двенадцати	регионов	Сибирского	федерального	округа	было	
отобрано	в	исследование	девять	регионов.	Республика	Бурятия,	Забайкаль-
ский	край	и	Иркутская	область	не	вошли	в	исследование	ввиду	отсутствия	
данных	о	результатах	государственной	итоговой	аттестации	выпускников	
9-х	и	11-х	классов.

По	Республикам	Алтай,	Тыва	и	Хакасия	собрано	наименьшее	количе-
ство	показателей	результатов	деятельности	системы	общего	образования.	
Было	принято	решение	включить	их	в	расчеты,	чтобы	проверить,	будет	ли	
оценка,	построенная	на	небольшом	количестве	показателей,	адекватно	от-
ражать	работу	системы	образования.



	Теоретические	поиски	и	предложения 333

Согласно	общеизвестной	формуле	расчета	эффективности	в	знаменате-
ле	могут	быть	либо	показатели	затрат,	либо	показатели	имеющихся	ресур-
сов.	 Большее	 внимание	 в	 тематической	 литературе	 уделяется	 первому	 ва-	
рианту	–	затратам,	так	как	получение	такой	информации	наименее	затруд-
нительно.	 Однако	 обрабатывать	 и	 интерпретировать	 стоимостной	 показа-
тель	следует	с	осторожностью,	обращая	внимание	на	сопоставимость	цен.

В	данном	исследовании,	как	и	в	большинстве	случаев,	также	будем	ис-
пользовать	стоимостные	показатели	–	величину	фактически	исполненных	
расходов	местного	бюджета	на	общее	образование.

2. ОПИСАНИЕ МЕТОДИКИ ОЦЕНКИ ЭФФЕКТИВНОСТИ 
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ СИСТЕМЫ ОБЩЕГО ОБРАЗОВАНИЯ

Эффективность	деятельности	системы	общего	образования	предлага-
ется	рассматривать	в	традиционном	ключе	как	соотношение	результатов	
и	затрат.

Для	 расчета	 сводного	 индекса	 результата	 используется	 ряд	 показате-
лей,	которые	имеют	разные	единицы	измерения	[3–11].	Поэтому	для	даль-
нейшей	корректной	работы	с	ними	они	приводятся	к	сопоставимому	виду	
при	помощи	стандартной	методики	сопоставления	с	максимальным	значе-
нием	показателя.	Если	показатель	оказывает	положительное	влияние	на	
сводный	индекс	результата,	то	приводить	его	к	сопоставимому	виду	можно	
по	формуле

 xñîïîñò xi
i = ,

xmax

где	xi	–	конкретное	значение	показателя	по	i-му	району,	xmax	–	максимальное	
значения	показателя.

Если	же	показатель	оказывает	отрицательное	влияние	–	значение	дро-
би	отнимается	от	единицы:

 xñîïîñò =1 x
− i

i .
xmax

Достоинство	 предлагаемого	 способа	 приведения	 к	 сопоставимому	
виду	–	не	только	приведение	к	одинаковой	по	размеру	шкале	(все	значения	
от	нуля	до	единицы),	но	и	учет	направления	влияния	показателя.	Это	значи-
тельно	упрощает	интерпретацию	результатов	расчетов.

Затем	используемые	показатели	группируются	при	помощи	факторно-
го	 анализа.	 Процедура	 проводится	 для	 каждого	 региона	 в	 отдельности	 в	
связи	с	индивидуальной	спецификой	исходных	данных.	Это	позволит	выде-
лить	группы	факторов,	которые	имеют	схожее	влияние	на	сводный	индекс	
результата.	Имея	такую	группировку,	становится	возможным	присвоение	
каждой	из	этих	групп	весовых	коэффициентов,	чтобы	определить	их	вклад	
в	формирование	сводного	индекса	[14–16].

По	показателям,	приведенным	к	сопоставимому	виду	и	сгруппирован-
ным	при	помощи	факторного	анализа,	рассчитываются	частные индексы 
блока	«результат»,	с	применением	средней	геометрической	простой,	за	ис-
следуемый	год	по	каждому	району.	Использование	в	расчетах	средних	гео-
метрических	 по	 приведенным	 к	 сопоставимому	 виду	 данным	 позволяет	



334	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

получать	небольшие,	в	пределах	от	нуля	до	единицы,	значения	частных	и	
сводного	индекса	результата.

Используемые	 показатели	 имеют	 различный	 период	 сбора:	 одни	 учи-
тываются	 по	 истечении	 учебного	 года,	 другие	 –	 календарного.	 Соответ-
ственно	при	расчетах	нужно	принимать	во	внимание	временной	лаг.	Всегда	
выбирается	«крайний»	год:	2012/13	учебному	году	соответствует	2013	ка-
лендарный	год	и	т.д.	Смещение	каждый	раз	будет	составлять	полгода.

Для	расчета	сводного индекса	результата	(Iрез	 i)	применяется	взвешен-
ная	формула,	так	как	учитывается	вклад	каждого	из	направлений	оценки	
при	формировании	индекса.	Веса	определяются	в	зависимости	от	значений	
факторных	 нагрузок:	 выбираются	 максимальные	 нагрузки	 по	 факторам,	
вес	задается	исследователем	пропорционально	нагрузкам.

Следующий	блок	–	«затраты».	Основной	показатель	–	величина	расхо-
дов	местного	бюджета	на	образование	в	расчете	на	одного	обучающегося.

Для	 обеспечения	 сопоставимости	 сравнений	 необходимо	 учитывать	
территориальные	особенности	муниципальных	районов,	которые	отража-
ет	уровень	урбанизации	–	доля	населения,	проживающего	в	сельской	мест-
ности.	 Группировка	 районов	 осуществляется	 при	 помощи	 естественного	
разбиения	в	соответствии	со	значением	доли	сельского	населения.	Выделя-
ется	по	три	кластера:	с	долей	сельского	населения	0	%,	1–99	%,	100	%.

После	того	как	стоимостные	показатели	приведены	к	сопоставимому	
виду,	учтены	особенности	территорий,	определяются	так	называемые	при-
веденные	 расходы.	 Расчеты	 производятся	 для	 каждого	 муниципального	
района	внутри	выделенной	группы	по	формуле:
 Pïðèâ ik = Pi − pk + Pmin k ,
где	Pприв	 ik	–	величина	приведенных	расходов	для	 i-го	района	в	k-й	группе;	
Pi	–	величина	расходов	на	одного	обучающегося	в	i-м	районе;	pk	–	среднее	
значение	 расходов	 по	 k-й	 группе	 районов;	 Pmin	 k	 –	 минимальное	 значение	
расходов	по	k-й	группе	районов.

Поскольку	работа	с	абсолютными	показателями	осложняется	трудно-
стями	 интерпретации	 полученных	 результатов,	 переходим	 к	 относитель-
ным.	 Для	 этого	 вычисляем	 величину	 отклонения	 фактических	 расходов	
в	 расчете	 на	 одного	 обучающегося	 от	 приведенных	 расходов,	 по	 каждой	
группе	районов.

 P Pi
i′= ,

Pïðèâ ik

где	Pi′	–	отклонение	фактических	расходов	от	приведенных,	в	расчете	на	
одного	обучающегося	по	i-му	району	[2].

Индекс	 эффективности	 деятельности	 системы	 общего	 образования	
рассчитывается	 как	 отношение	 сводного	 индекса	 результата	 к	 величине	
отклонения	 фактических	 расходов	 от	 приведенных	 расходов	 на	 одного	
обучающегося	по	формуле:

I
 I i

i =
ðåç

ýô ,
Pi′

где	Iэф	i	–	индекс	эффективности	по	i-му	району.



	Теоретические	поиски	и	предложения 335

Чем	выше	значение	индекса	эффективности,	тем	более	высокое	поло-
жение	в	рейтинге	занимает	административно-территориальная	единица.

Во	избежание	случайного	результата,	целесообразно	проводить	расче-
ты	по	заданной	методике	за	несколько	(3–5)	лет.	Обобщая	и	сопоставляя	
результаты	 за	 все	 годы,	 включенные	 в	 исследование,	 можно	 определить	
районы,	стабильно	находящиеся	в	пределах	одних	и	тех	же	групп	по	значе-
нию	сводного	индекса	результативности,	индекса	эффективности:	уровни	
высокий,	выше	среднего,	средний,	ниже	среднего,	низкий.	В	данном	случае	
стоит	использовать	механический	способ	разделения	совокупности	на	кла-
стеры,	так	как	он	позволит	определить	наполняемость	групп,	ее	структуру.	
Кроме	того	будут	выявлены	районы,	меняющие	свое	положение	как	в	по-
ложительную,	так	и	в	отрицательную	стороны.

На	начальном	этапе	введения	в	практику	методики	оценки	эффектив-
ности	деятельности	системы	общего	образования	необходимо	сформиро-
вать	доверие	образовательных	организаций,	руководителей	органов	управ-
ления	образованием	к	итогам	оценки.	Не	следует	полученные	результаты	
использовать	с	целью	введения	жестких	мер:	«наказания»	отстающих,	фи-
нансового	 поощрения	 лидеров.	 Такая	 оценка	 станет	 бесполезной	 из-за	
фальсификации	реальных	данных,	если	будет	восприниматься	как	угроза.	
Лишь	после	того,	как	будет	понятна	важность	и	роль	методики	в	системе	
общего	образования,	можно	вводить	внешние	стимулы	для	развития.

3. РЕЗУЛЬТАТЫ АПРОБАЦИИ МЕТОДИКИ

Приведем	 результаты	 апробации	 методики	 по	 регионам	 Сибирского	
федерального	округа.	Собранные	показатели	по	каждому	региону	подвер-
глись	группировке	при	помощи	факторного	анализа.	Выделение	факторов	
производилось	методом	главных	компонент.	Вращение	факторов	осущест-
влялось	методом	Варимакс.	Количество	факторов	задавалось	исследовате-
лем	после	интерпретации	графика	нормализованного	простого	стресса.

В	табл.	1	приведены	количество	используемых	показателей	для	оценки,	
а	также	количество	и	интерпретация	общих	факторов	(в	скобках	указаны	
значения	факторных	нагрузок).

Расчет	частных	индексов	результата	по	выделенным	факторам	позво-
ляет	разделять	показатели	на	однородные	группы,	отдельно	оценивать	их	
влияние	на	формирование	сводного	индекса	результата.	Информация	та-
кого	порядка	полезна	управленческому	персоналу	–	на	какие	показатели	в	
первую	очередь	стоит	оказывать	воздействие,	чтобы	улучшить	сложившу-
юся	ситуацию.

В	табл.	2	приведены	значения	индекса	эффективности	по	десяти	про-
центам	административно-территориальных	единиц	каждого	субъекта	Си-
бирского	федерального	округа,	занимающих	лидирующие	позиции.

Опираясь	на	информацию	о	региональных	оценках	результатов	и	эф-
фективности	 работы	 муниципальных	 систем	 образования,	 можно	 делать	
выводы	об	адекватности	и	робастности	предлагаемой	методики.

По	регионам:	Республика	Алтай,	Республика	Хакасия,	Алтайский	край,	
Красноярский	край	были	найдены	отчеты	министров	образования	и	глав	
районов.	 Из	 приведенного	 в	 них	 анализа	 делаем	 следующие	 выводы.	 По	



336	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

Таблица 1
Группы показателей оценки результата деятельности системы общего образования 

по регионам Сибирского федерального округа

Наименование	 Количество	 Количество	
региона показателей факторов Интерпретация	полученных	факторов

Республика	Алтай 8 2 Успеваемость	обучающихся	(0,949)
Дополнительное	обучение	(0,791)

Республика	Тыва 7 2 Освоение	минимальных	требований	
образовательных	стандартов	(0,878)

Дополнительное	обучение	(0,753)
Республика	Хакасия 7 2 Качество	образования	(0,837)

Освоение	минимальных	требований	
образовательных	стандартов	(0,954)

Алтайский	край 10 3 Качество	образования	(0,901)
Дополнительное	обучение	(0,775)
Освоение	минимальных	требований	

образовательных	стандартов	(0,755)
Красноярский	край 14 3 Качество	образования	(0,874)

Успеваемость	обучающихся	(0,841)
Освоение	минимальных	требований	

образовательных	стандартов	(0,809)
Кемеровская	 11 2 Качество	образования	(0,832)
область Успеваемость	обучающихся	(0,890)
Новосибирская	 15 4 Качество	образования	(0,954)
область Дополнительное	образование	(0,942)

Обеспечение	возможности	получать	
непрерывное	образование	(0,832)

Здоровье	воспитанников	и	обучаю-
щихся	(0,826)

Омская	область 12 3 Успеваемость	обучающихся	(0,758)
Освоение	минимальных	требований	

образовательных	стандартов	(0,862)
Дополнительное	образование	(0,681)

Томская	область 13 3 Успеваемость	обучающихся	(0,967)
Качество	образования	(0,832)
Освоение	минимальных	требований	

образовательных	стандартов	(0,774)

Таблица 2
Районы-лидеры по значению индекса эффективности

Наименование	региона Наименование	района Iэф	i

1 2 3

Республика	Алтай Чойский	район 0,575
Республика	Тыва г.	Ак-Довурак 0,348

Район	Кызылский	кожуун 0,234
Республика	Хакасия г.	Абаза 0,163
Алтайский	край г.	Яровое 0,245

г.	Рубцовск 0,175
г.	Белокуриха 0,148
г.	Барнаул 0,144
г.	Алейск 0,123
Кулундинский	район 0,073
г.	Заринск 0,066



	Теоретические	поиски	и	предложения 337

Окончание табл. 2
1 2 3

Красноярский	край г.	Канск 0,058
г.	Норильск 0,057
г.	Красноярск 0,038
г.	Назарово 0,036
Шушенский	район 0,022
Рыбинский	район 0,021

Кемеровская	область г.	Кемерово 0,433
г.	Прокопьевск 0,338
г.	Юрга 0,314

Новосибирская	область г.	Искитим 0,460
Советский	район 0,413
Каргатский	район 0,397
г.	Бердск 0,394

Омская	область Нововаршавский	район 0,224
Шербакульский	район 0,135
Марьяновский	район 0,131

Томская	область Молчановский	район 0,179
Александровский	район 0,143

Республике	 Алтай,	 Республике	 Хакасия,	 Алтайскому	 краю	 результаты	
настоящего	 исследования	 в	 целом	 подтверждаются	 местными	 информа-
ционными	источниками.	По	Красноярскому	краю	результат	оказался	от-
рицательным,	 т.е.	 региональная	 оценка	 не	 выделяет	 в	 качестве	 лидеров	
перечисленные	автором	районы.	По	Омской	и	Томской	областям	лидиру-
ющие	позиции	занимали	сельские	территории	с	небольшим	количеством	
населения.	Тогда	как,	например,	результаты	государственной	итоговой	ат-
тестации	свидетельствуют	об	обратном	–	на	их	месте	должны	быть	город-
ские	территории.	Обратная	ситуация	в	Кемеровской	области	и	Республике	
Тыва	–	наиболее	урбанизированные	территории	находятся	в	верхней	части	
рейтинга.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Результаты	исследования	показывают,	что	разработанная	методика	дает	
положительный	результат	в	случае	максимально	полной	информационной	
базы	о	состоянии	и	развитии	системы	образования.	Специалисты	органов	
управления	 образованием	 либо	 обладают	 достаточным	 для	 корректного	
исследования	перечнем	показателей,	либо	не	испытывают	затруднений	в	
запросах	необходимых	параметров	у	других	организаций	и	ведомств.

Основными	трудностями	на	этапе	наблюдения	и	сбора	данных	явились:
–	отсутствие	актуальной	информации	на	официальных	информацион-

ных	порталах.	Затруднения	в	обеспечении	сопоставимости	по	времени;
–	отсутствие	необходимой	информации	в	широком	доступе.	Например,	

приводятся	 только	 обобщенные	 данные,	 без	 конкретизации	 по	 админи-
стративно-территориальным	единицам;



338	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

–	обеспечение	сопоставимости	по	территории.	При	рассмотрении	дан-
ных	 в	 динамике,	 обнаружились	 изменения	 по	 составу	 административно-
территориальных	единиц	регионов;

–	отсутствие	региональных	отчетов,	докладов,	информационных	и	ана-
литических	справок	в	разрезе	административно-территориальных	единиц,	
отражающих	региональные	оценки	результата	и	эффективности	работы	
муниципальной	системы	образования.	Это	делало	невозможным	оценить	
адекватность	и	робастность	предлагаемой	авторской	методики.

Необходимо	 продолжать	 формирование	 информационной	 базы,	 так	
как	одна	из	основных	причин	низкой	робастности	методики	–	недостаточ-
ное	количество	и	содержание	системы	показателей.

Также	 следует	 совершенствовать	 методику	 расчетов,	 максимально	 ее	
упрощать	 как	 в	 части	 проводимых	 операций,	 так	 и	 для	 понимания.	 При	
этом	она	не	должна	утратить	своих	функций.

Литература

1.	 Агранович М.Л.	Отчет	по	договору	от	01.07.2011	г.	на	выполнение	работ	по	раз-
работке	рекомендаций	по	совершенствованию	методов	оценки	эффективности	
деятельности	муниципальных	органов	исполнительной	власти	в	сфере	образова-
ния	Новосибирской	области.	М.:	МАМСО,	2011.	50	с.

2.	 Агранович М.Л.	 Оценка	 эффективности	 деятельности	 региональных	 органов	
исполнительной	власти	в	сфере	образования	//	Журнал	руководителя	управле-
ния	образованием.	2010.	№	6.	С.	39–50.

3.	 Глинский В.В.	К	вопросу	об	оценке	перспектив	развития	демографической	си-
туации	в	России	 //	Национальные	 интересы:	приоритеты	и	безопасность.	 2008.	
№	12.	С.	17–21.

4.	 Глинский В.В., Макаридина Е.В.	 О	 модели	 жизненного	 цикла	 высшего	 про-
фессионального	образования	России	//	Национальные	интересы:	приоритеты	и	
безопасность.	2011.	№	3.	С.	12–18.

5.	 Глинский В.В., Овечкина Н.И.	 Тенденции	 демографической	 политики:	 сдер-
жанный	 оптимизм	 третьего	 цикла	 //	 Национальные	 интересы:	 приоритеты	 и	
безопасность.	2010.	№	16.	С.	14–18.

6.	 Глинский В.В.	 Портфельный	 анализ	 в	 статистическом	 исследовании	 клиентов	
предприятия	//	Финансы	и	бизнес.	2009.	№	1.	С.	91–95.

7.	 Глинский В.В., Серга Л.К., Пуляевская В.Л.	Статистический	инструментарий	в	
решении	задач	управления	развитием	территорий	//	Вопросы	статистики.	2014.	
№	10.	С.	14–20.

8.	 Глинский В.В., Серга Л.К., Хван М.С., Филатов С.А.	Разработка	методики	ста-
тистической	оценки	уровня	устойчивого	развития	социально-экономических	си-
стем	//	Идеи	и	идеалы.	2013.	Т.	1.	№	3.	С.	48–56.

9.	 Глинский В.В., Серга Л.К., Щербак И.В.	Оценка	мультипликативного	эффекта	
туристической	индустрии	на	региональном	уровне	//	Вопросы	статистики.	2012.	
№	1.	С.	48–52.

10.	 Глинский В.В.	Статистические	методы	поддержки	управленческих	решений:	мо-
нография.	Новосибирск:	Изд-во	НГУЭУ.	2008.	254	с.

11.	 Ионин В.Г., Ярославцева Л.П.	 Структуризация	 населения	 по	 социально-эконо-
мическим	типам	в	динамике	//	Вестник	НГУЭУ.	2013.	№	2.	С.	128–147.

12.	 Козлова М.Н.	Методика	оценки	результативности	и	эффективности	расходов	на	
образование	//	Известия	Иркутской	государственной	экономической	академии.	
2007.	№	5.	С.	85–86.

13.	 Кольга В.В., Меркулов А.Б.	Методика	оценки	эффективности	деятельности	ин-
тегративной	педагогической	системы	аэрокосмического	образования	//	Вестник	



	Теоретические	поиски	и	предложения 339

Сибирского	 государственного	 аэрокосмического	 университета	 им.	 академика	
М.Ф.	Решетнева.	2005.	№	4.	С.	72–77.

14.	 Лишко Д.С.	Некоторые	аспекты	оценки	результативности	деятельности	систе-
мы	общего	образования	//	Общество,	наука	и	инновации:	сборник	статей	Меж-
дународной	 научно-практической	 конференции,	 14	 февраля	 2015	 года,	 г.	Уфа.:	
в	2	частях.	Часть	I.	Уфа:	Аэтерна,	2015.	С.	107–111.

15.	 Лишко Д.С.	Разработка	методики	оценки	эффективности	деятельности	системы	
общего	образования	//	Вестник	НГУЭУ.	2015.	№	1.	С.	329–340.

16.	 Лишко Д.С.	Разработка	методики	оценки	эффективности	деятельности	системы	
общего	образования	//	Наука,	образование,	общество:	тенденции	и	перспективы	/	
Сборник	научных	трудов	по	материалам	Международной	научно-практической	
конференции:	в	5	частях.	ООО	«АР-Консалт».	М.,	2014.	С.	34–38.

17.	 Марков С.Н.	Эффективность	бюджетных	расходов	на	общее	образование	//	На-
учно-исследовательский	финансовый	институт	//	Финансовый	журнал.	2012.	№	4.	
С.	75–80.

18.	 Приказ	 министерства	 образования,	 науки	 и	 инновационной	 политики	 Новоси-
бирской	области	от	01.07.2014	г.	№	1572	«О	проведении	мониторинга	систем	об-
щего	образования	муниципальных	районов,	городских	округов	Новосибирской	
области».

19.	 Серга Л.К., Овечкина Н.И., Шмарихина Е.С., Чемезова Е.Ю., Скрипкина Т.Б., 
Зайков К.А.	Сфера	услуг	как	катализатор	развития	территорий	//	Вестник	НГУ-
ЭУ.	2015.	№	1.	С.	137–147.

20.	 Чемезова Е.Ю.	Статистические	методы	в	решении	прикладных	задач	развития	
территории	//	Вестник	НГУЭУ.	2013.	№	4.	С.	153–165.

21.	 База	 данных	 показателей	 муниципальных	 образований.	 [Электронный	 ресурс]	
URL:	http://www.gks.ru/free_doc/new_site/bd_munst/munst.htm.

22.	 Олимпиады	 для	 школьников.	 [Электронный	 ресурс]	 URL:	 http://3.olimpiada.ru/
article/335.

Bibliography

1.	 Agranovich M.L.	Otchet	po	dogovoru	ot	01.07.2011	g.	na	vypolnenie	rabot	po	razrabot-
ke	rekomendacij	po	sovershenstvovaniju	metodov	ocenki	jeffektivnosti	dejatel’nosti	
municipal’nyh	organov	ispolnitel’noj	vlasti	v	sfere	obrazovanija	Novosibirskoj	oblasti.	
M.:	MAMSO,	2011.	50	p.

2.	 Agranovich M.L.	Ocenka	jeffektivnosti	dejatel’nosti	regional’nyh	organov	ispolnitel’noj	
vlasti	v	sfere	obrazovanija	//	Zhurnal	rukovoditelja	upravlenija	obrazovaniem.	2010.	
№	6.	P.	39–50.

3.	 Glinskij V.V.	 K	 voprosu	 ob	 ocenke	 perspektiv	 razvitija	 demograficheskoj	 situacii	 v	
Rossii	//	Nacional’nye	interesy:	prioritety	i	bezopasnost’.	2008.	№	12.	P.	17–21.

4.	 Glinskij V.V., Makaridina E.V.	O	modeli	zhiznennogo	cikla	vysshego	professional’nogo	
obrazovanija	 Rossii	 //	 Nacional’nye	 interesy:	 prioritety	 i	 bezopasnost’.	 2011.	 №	 3.	
P.	12–18.

5.	 Glinskij V.V., Ovechkina N.I.	Tendencii	 demograficheskoj	 politiki:	 sderzhannyj	 opti-
mizm	 tret’ego	 cikla	 //	 Nacional’nye	 interesy:	 prioritety	 i	 bezopasnost’.	 2010.	 №	 16.	
P.	14–18.

6.	 Glinskij V.V.	Portfel’nyj	analiz	v	statisticheskom	issledovanii	klientov	predprijatija	//	
Finansy	i	biznes.	2009.	№	1.	P.	91–95.

7.	 Glinskij V.V., Serga L.K., Puljaevskaja V.L.	 Statisticheskij	 instrumentarij	 v	 reshenii	
zadach	upravlenija	razvitiem	territorij	//	Voprosy	statistiki.	2014.	№	10.	P.	14–20.

8.	 Glinskij V.V., Serga L.K., Hvan M.S., Filatov S.A.	Razrabotka	metodiki	statisticheskoj	
ocenki	urovnja	ustojchivogo	razvitija	social’no-jekonomicheskih	sistem	//	Idei	i	idealy.	
2013.	T.	1.	№	3.	P.	48–56.

9.	 Glinskij V.V., Serga L.K., Shherbak I.V.	 Ocenka	 mul’tiplikativnogo	 jeffekta	 turisti-
cheskoj	industrii	na	regional’nom	urovne	//	Voprosy	statistiki.	2012.	№	1.	P.	48–52.



340	 Вестник	НГУЭУ	•	2016	•	№	1

10.	 Glinskij V.V.	Statisticheskie	metody	podderzhki	upravlencheskih	reshenij:	monogra-
fija.	Novosibirsk:	Izd-vo	NGUJeU.	2008.	254	p.

11.	 Ionin V.G., Jaroslavceva L.P.	Strukturizacija	naselenija	po	social’no-jekonomicheskim	
tipam	v	dinamike	//	Vestnik	NGUJeU.	2013.	№	2.	P.	128–147.

12.	 Kozlova M.N.	Metodika	ocenki	 rezul’tativnosti	 i	 jeffektivnosti	 rashodov	na	obrazo-
vanie	 //	 Izvestija	 Irkutskoj	 gosudarstvennoj	 jekonomicheskoj	 akademii.	 2007.	 №	 5.	
P.	85–86.

13.	 Kol’ga V.V., Merkulov A.B.	Metodika	ocenki	jeffektivnosti	dejatel’nosti	 integrativnoj	
pedagogicheskoj	 sistemy	 ajerokosmicheskogo	 obrazovanija	 //	 Vestnik	 Sibirskogo	
gosudarstvennogo	ajerokosmicheskogo	universiteta	im.	akademika	M.F.	Reshetneva.	
2005.	№	4.	P.	72–77.

14.	 Lishko D.S.	Nekotorye	aspekty	ocenki	rezul’tativnosti	dejatel’nosti	sistemy	obshhego	
obrazovanija	 //	 Obshhestvo,	 nauka	 i	 innovacii:	 sbornik	 statej	 Mezhdunarodnoj	 na-
uchno-prakticheskoj	konferencii,	14	fevralja	2015	goda,	g.	Ufa.:	v	2	chastjah.	Chast’	I.	
Ufa:	Ajeterna,	2015.	P.	107–111.

15.	 Lishko D.S.	Razrabotka	metodiki	ocenki	jeffektivnosti	dejatel’nosti	sistemy	obshhego	
obrazovanija	//	Vestnik	NGUJeU.	2015.	№	1.	P.	329–340.

16.	 Lishko D.S.	Razrabotka	metodiki	ocenki	jeffektivnosti	dejatel’nosti	sistemy	obshhego	
obrazovanija//	 Nauka,	 obrazovanie,	 obshhestvo:	 tendencii	 i	 perspektivy	 /	 Sbornik	
nauchnyh	trudov	po	materialam	Mezhdunarodnoj	nauchno-prakticheskoj	konferencii:	
v	5	chastjah.	OOO	«AR-Konsalt».	M.,	2014.	P.	34–38.

17.	 Markov S.N.	Jeffektivnost’	bjudzhetnyh	rashodov	na	obshhee	obrazovanie	//	Nauch-
no-issledovatel’skij	finansovyj	institute	//	Finansovyj	zhurnal.	2012.	№	4.	P.	75–80.

18.	 Prikaz	ministerstva	obrazovanija,	nauki	i	innovacionnoj	politiki	Novosibirskoj	oblasti	
ot	 01.07.2014	 g.	 №	 1572	 «O	 provedenii	 monitoringa	 sistem	 obshhego	 obrazovanija	
municipal’nyh	rajonov,	gorodskih	okrugov	Novosibirskoj	oblasti».

19.	 Serga L.K., Ovechkina N.I., Shmarihina E.S., Chemezova E.Ju., Skripkina T.B., 
Zajkov K.A.	Sfera	uslug	kak	katalizator	razvitija	territorij	//	Vestnik	NGUJeU.	2015.	
№	1.	P.	137–147.

20.	 Chemezova E.Ju.	Statisticheskie	metody	v	reshenii	prikladnyh	zadach	razvitija	terri-
torii	//	Vestnik	NGUJeU.	2013.	№	4.	P.	153–165.

21.	 Baza	 dannyh	 pokazatelej	 municipal’nyh	 obrazovanij.	 [Jelektronnyj	 resurs]	 URL:	
http://www.gks.ru/free_doc/new_site/bd_munst/munst.htm.

22.	 Olimpiady	 dlja	 shkol’nikov.	 [Jelektronnyj	 resurs]	 URL:	 http://3.olimpiada.ru/
article/335.