Становление статистики в Сибири 79

УДК 311.31
CТАНОВЛЕНИЕ СИСТЕМЫ СТАТИСТИЧЕСКОГО

ОБРАЗОВАНИЯ В СИБИРИ

В.В. Глинский, Л.П. Харченко
Новосибирский государственный университет

экономики и управления – «НИНХ»
E-mail: stat@nsuem.ru

Работа посвящена истории зарождения, формирования и становления системы
подготовки специалистов – статистиков высшей квалификации в Сибири. Дана
краткая характеристика состояния статистического образования в дореволю-
ционной России, рассмотрена идеология создания собственной статистической
школы в СССР, определены количественные и качественные характеристики
научно-педагогических кадров, занятых статистическим образованием в Ново-
сибирске, сформулированы основные проблемы и перспективы развития совре-
менной системы статистического образования.

Ключевые слова: государственная, академическая, земская, ведомственная
статистика, статистическое отделение университета, статистический институт.

Статистическое образование в дореволюционной России
В современной трактовке специального статистического образования в

дореволюционной России не было. Отдельные статистические дисциплины
читались на юридических факультетах университетов, в военных училищах и
академиях, в технических вузах, коммерческих институтах и училищах.
Статистические кафедры в них возглавляли, например, такие крупные ученые-
статистики, как Ю.Э. Янсон, отец и сын Чупровы, К.Ф. Герман и др., базовое
статистическое образование получившие, как правило, в известных научных
школах Западной Европы (Великобритании, Австрии, Германии, Голландии).
Яркие личности, включенность в мировое научное сообщество, относительно
высокий уровень независимости статистики, эффективная структура – государ-
ственная (К.Ф. Герман, П.П. Семенов-Тяньшанский), академическая (А.И. Чупров,
А.А. Чупров), ведомственная (А.А. Кауфман, Л.В. Некраш), земская (В.Е. Варзар,
В.Н. Орлов) статистика, определяли достаточно высокий международный
авторитет российской статистики того времени. Тем не менее проблемы были.
Средний уровень статистических работ был недостаточно высок, сказывалась
нехватка квалифицированных кадров. По этому поводу в статье «О высшей
статистической школе» известный статистик и исследователь истории стати-
стики А.А. Кауфман писал: «Наличный контингент статистических работников
в учреждениях государственной и земской статистики, а также в статистике
так сильно расплодившихся в последние годы целевых и деловых союзов носит,
в массе, более или менее случайный характер, слагаясь из лиц с самою
разнообразною подготовкой, лишь в самом процессе статистической работы
приобретающих необходимые знания и навыки в области статистики. И этот
недостаток систематической научной школы преобладающего контингента
статистических работников очень остро дает себя чувствовать в невырабо-
танности и отсутствии преемственности методов статистической работы,

© Глинский В.В., Харченко Л.П., 2010



80 Вестник НГУЭУ • 2010 • N№ 1

нередко в чисто-кустарном ее характере, сплошь и рядом – в ненужной погоне
за кажущеюся научностью и в неудовлетворенности многих из ее результатов»
[2, с. 48].

Создание, формирование и становление системы подготовки
специалистов-статистиков в Советской России

25 июля 1918 г. вышло «Положение о государственной статистике». Его
подписали председатель СНК В.И.Ульянов (Ленин) и управляющий делами СНК
В.Д. Бонч-Бруевич. 3 сентября 1918 г. вышло «Положение об организации местных
статистических учреждений». Его подписали председатель ВСНХ Рыков и
управляющий делами СНК В.Д. Бонч-Бруевич. В соответствии с ним во всех
губерниях, уездах, городах были созданы статистические бюро, а затем и стати-
стические управления. Остро встал вопрос о кадрах специалистов по статистике.
С 19 по 24 октября 1918 г. состоялась первая статистическая конференция при
Центральном статистическом управлении (ЦСУ). С правом решающего голоса в
ней участвовали от Петроградского университета профессор А.А. Кауфман, от
Московского университета профессор Н.А. Савицкий и др. В числе основных
рассматривался вопрос о статистическом образовании. Были заслушаны доклады
А.А. Кауфмана «О высшей статистической школе» и Р.М. Орженцкого «О стати-
стическом институте и статистических курсах».

А.А. Кауфман предложил три возможных типа организации высшего стати-
стического образования:

• Особое статистическое отделение при университете;
• Высшее специальное учебное заведение – Статистический институт с

четырехгодичным курсом, причем на первых двух курсах изучаются
общеобразовательные предметы, на двух старших курсах – специальные
предметы;

• Статистический институт с двумя специальными курсами.
Р.М. Орженцкий в своем докладе сформулировал основные принципы дея-

тельности будущего статистического института:
а) готовить статистиков-специалистов всех рангов и категорий, от простых

счетчиков до статистиков – ответственных руководителей;
б) преподавание должно быть построено по методу лабораторных работ,

чтение теоретических курсов по статистике и другим дисциплинам
должно сопровождать эту работу;

в) все работы должны вестись не на искусственном, а на реальном мате-
риале в виде научного исследования.

По докладам А.А. Кауфмана и Р.М. Орженцкого конференция приняла
постановление о необходимости создания самостоятельного учебного заведения –
Статистического института при ЦСУ. Вопросы организации и характера будущего
института решили обсудить с представителями академической статистики, со
специалистами-статистиками и местными статистическими органами.

На конференции был заслушан доклад Р.М. Орженцкого об организации
статистических курсов. 19 октября 1919 г. Коллегия ЦСУ утвердила положение
о центральных статистических курсах при ЦСУ (рис. 1). На курсах начали препо-
давать дисциплины, связанные с формированием в стране отраслевых статистик,
что стало основной особенностью статистического образования в СССР.



Становление статистики в Сибири 81

19.10.1919 г.
Статистические курсы при ЦСУ

1921 г.
Статистическое отделение факультета общественных наук при МГУ им. М.В. Ломоносова

1924 г.
Статистическое отделение при Московском институте им. Г.В. Плеханова

1932 г.
Московский институт Московский заочный институт нархозучета

народно-хозяйственного учета (МИНХУ). (будущий ВЗФЭИ)
Воронежский институт

народнохозяйственного учета

1941 г.
МИНХУ преобразован в Московский экономико-статистический институт (МЭСИ).

МЭСИ стал ведущим вузом страны и единственным в мире специальным статистическим вузом

Рис. 1. Этапы становления статистического образования в СССР

В 1921 г. было открыто статистическое отделение факультета общественных
наук при МГУ им. М.В. Ломоносова. Среди его выпускников находились будущий
академик АН СССР Тигран Сергеевич Хачатуров, будущий руководитель ЦСУ
СССР Владимир Николаевич Старовский, занимавший эту должность в течение
35 лет (1940–1975 гг.), профессоры Яков Венционович Кваша, Арон Яковлевич
Боярский, Борис Цезаревич Урланис и др.

В 1924 г. статистическое отделение открылось при Московском институте
им. Г.В. Плеханова.

Важным событием в решении вопросов статистического образования в стране
было создание в 1932 г. Московского института народно-хозяйственного учета
(МИНХУ), а затем, в том же году, и Воронежского. В постановлении СНК СССР
от 13 августа 1932 г. также говорилось о создании факультетов народно-хозяй-
ственного учета в ряде плановых вузов на Украине, в Белоруссии, в Сибири и
Средней Азии. Для подготовки кадров высшей квалификации были открыты
аспирантуры в МИНХУ и Харьковском плановом институте. Позднее в Москве
был создан заочный институт нархозучета – будущий ВЗФЭИ (Всесоюзный
заочный финансово-экономических институт), где начали готовить статистиков
высшего звена. Для подготовки статистиков среднего звена в 1932 г. были открыты
отделения нархозучета в плановых техникумах Самары, Киева, Сталино, Воронежа.

В 1941 г. МИНХУ был преобразован в МЭСИ (Московский экономико-
статистический институт). В начале Великой Отечественной войны в него влился
Воронежский институт нархозучета. МЭСИ стал ведущим вузом страны и
единственным в мире специальным статистическим высшим учебным заведе-
нием. Таковы краткие итоги организации статистического образования перед
Великой Отечественной войной.



82 Вестник НГУЭУ • 2010 • N№ 1

После войны все ведомственные вузы были переданы Министерству высшего
образования, что дало возможность улучшить научно-методическую работу на
кафедрах. Повышению качества статистического образования способствовало
появление новых учебников:

• В.С. Немчинова – по сельскохозяйственной статистике с основами общей
теории;

• Д.В. Савинского, Г.И. Бакланова, А.И. Ежова, Л.М. Володарского – по
промышленной статистике;

• Н.Н. Ряузова и Н.П. Тительбаума – по статистике торговли;
• А.Я. Боярского и П.П. Шушерина – по демографической статистике;
• «Курса экономической статистики» под редакцией и авторством проф.

А.И. Петрова и др.
Сложнее было с преподаванием общей теории статистики. В течение 1952–

1954 гг. в стране шли дискуссии о предмете и методе статистики, ее самостоя-
тельности как общественной науки. Общие позиции в этих вопросах обозначило
Всесоюзное совещание по статистике 1954 г. По разному можно оценивать итоги
этого совещания, были и положительные моменты, но в основном решения,
принятые на совещании, негативным образом повлияли на дальнейшее развитие
статистической науки, практики, уровень статистического образования.
В частности, определение статистики, принятое в 1954 г., на десятки лет затор-
мозило развитие статистической теории и методологии – методы, имеющие
вероятностную основу, были отодвинуты на второй план, общая теория стати-
стики по существу была сведена в описательную статистику.

В 1966 г. МЭСИ получил статус университета и остался ведущим вузом страны
в области статистики до распада СССР. Кроме него подготовка специалистов по
статистике велась в вузах Москвы (МГУ, МИНХ, ВЗФЭИ), Ленинграда (ЛФЭИ,
ЛГУ), в Ростове-на-Дону, Новосибирске, Киеве, Одессе, Минске, Ереване,
Тбилиси, Ташкенте, Хабаровске, Алма-Ата.

Подготовка специалистов по статистике в Сибири
Развитие статистического образования в Сибири, в частности в Новосибирске,

тесно связано с его становлением в СССР и РСФСР. В то же время с конца XIX в.
в Сибири начала формироваться своя научная школа по статистике. Фундамент
ее был заложен учеником Ю.Э. Янсона А.А. Кауфманом во время его службы в
1887–1906 гг. в Министерстве государственных имуществ. Ученый самостоя-
тельно разработал и применил новые приемы исследования крестьянских хо-
зяйств, в том числе выборочные подворные переписи с элементами бюджетных
обследований. По их итогам было издано 7 томов и сводная работа по Тобольской
и Томской губерниям. За нее А.А. Кауфман был удостоен в 1892 г. Большой
Золотой медали Русского географического общества. За книгу «Переселение и
колонизация» (1905 г.) ему была присуждена ученая степень доктора полит-
экономии и статистики.

В духе лучших традиций земской статистики России сибирская научная школа
развивалась в тесной связи с практикой, основывалась на конкретных стати-
стических обследованиях и переписях.

В 1903–1904 гг. В.П. Юферовым были изучены бюджеты крестьян-пересе-
ленцев, из них получили описание 51, в том числе по Омской губернии – 19, по



Становление статистики в Сибири 83

Томской – 11 и по Енисейской – 9. Эта работа продолжалась в 1911–1912 гг.,
когда В.К. Кузнецов обследовал 90 хозяйств переселенцев, а В.Я. Нагнибеда –
21 бюджет старожилов. Материалы, собранные статистиками переселенческого
управления, разработаны и изданы в 1913 г. под руководством и редакцией проф.
В.Я. Нагнибеда в двух выпусках под названием «Сборник статистических
сведений об экономическом положении переселенцев в Томской губернии».
Материалы по Нарымскому краю издать не смогли из-за недостатка средств.
Они были опубликованы в Томске в 1927 г. отдельной книгой «Нарымский край.
Материалы статистико-экономического исследования 1910–1911 гг., собранные
и разработанные под руководством и редакцией В.Я. Нагнибеда» (с приложением
карт и фотографических снимков).

В апреле 1917 г. В.Я. Нагнибеда подготовил и опубликовал работу «Томская
губерния. Статистический очерк», в которой приведены балансовые расчеты
бюджетов крестьянских хозяйств среди переселенцев и старожилов. В последнем
разделе очерка приведены конкретные расчеты последствий Первой мировой
войны для главнейших ее участников. В 1919 г. в Томске вышел подготовленный
профессором В.Я. Нагнибеда «Проект положения об управлении государственной
статистикой в России». Основными разделами работы являются вопросы
управления государственной статистикой в стране, организация губернских
статистических советов, их штат, бюджет. В последнем, 9-м разделе, автор
высказывает свои соображения о подготовке кадров по статистике, считая, что
начать нужно с существующих учебных заведений, где ведется преподавание
экономических наук (университеты, политехникумы, коммерческие институты).

Организованное в 1920 г. Губернское статистическое бюро провело в первые
годы своей деятельности на территории губернии Всесоюзную городскую пере-
пись населения 1923 г., первую после 1897 г. (перепись по состоянию на 28 августа
1920 г. не проводилась, так как с июля по декабрь этого года Сибирь была на
военном положении из-за крестьянских мятежей и восстаний). Собранные
материалы переписи 1923 г. были тщательно разработаны по всем городским
поселениям по широкой программе. Например, из 21073 занятых в народном
хозяйстве г. Новониколаевска 37% составляли люди, работающие в государст-
венных и общественных учреждениях, 22% – на транспорте, 12,6% – в торговле и
трактирном деле; 5,7% – в фабрично-заводской промышленности и горном деле,
5,5% – в кустарной и ремесленной промышленности, 2% – в сельском хозяйстве, в
прочих отраслях – 15,2%.

В 1923–1924 гг. хозяйственном году было проведено обследование бюджетов
1111 крестьянских хозяйств Западной и Восточной Сибири. Материалы обследо-
вания были опубликованы в книге «Бюджеты крестьян Сибирского края в 1923–
24 году» (г. Новониколаевск, 1924 г.). Перепись и обследования показали острую
необходимость в подготовке специалистов по статистике.

В декабре 1926 г. в Новосибирске состоялся Первый Сибирский краевой
научно-исследовательский съезд, обсудивший состояние народного хозяйства и
перспективы его развития, методы научно-исследовательской работы в Сибири,
подготовку кадров квалифицированных работников и научных исследователей
Сибири. Съезд отметил, что отсутствует специальный центр социально-экономи-
ческого образования и предложил:



84 Вестник НГУЭУ • 2010 • N№ 1

• создать в крае высшее учебное заведение типа института народного
хозяйства;

• расширить существующую сеть учреждений среднего специального
экономического образования [3, с. 221].

Первый вуз Новосибирска, Сибирский институт народного хозяйства (СИНХ),
начал работу 1 октября 1929 г. (рис. 2), торжественное открытие его состоялось
8 ноября 1929 г., 126 студентов первого набора начали занятия 1 декабря 1929 г.
[5, с. 775]. СИНХ входил в систему Наркомата просвещения РСФСР. В апреле
1931 г. СИНХ разделили на два вуза: Сибирский плановый институт (СПИ) и
Сибирский институт потребительской кооперации (СИПК). В 1932 г. СПИ
переименовали в Урало-Сибирский плановый институт (УСПИ), сначала он
входил в систему Госплана СССР, с апреля 1935 г. – Госплана РСФСР. УСПИ
имел два отделения: дневное и вечернее. В состав дневного отделения входили
факультеты: металлургический, горно-угольный, животноводческий, народно-
хозяйственного учета (в тогдашнем понимании – статистического). В составе
вечернего отделения были сельскохозяйственный и строительный факультеты.

01.10.1929 г.
Сибирский институт народного хозяйства

(СИНХ)

Сибирский институт потребительской
Сибирский плановый институт (СПИ)

кооперации (СИПК)

1932 г. 1933 г.
СПИ переименовали в Урало-Сибирский СИПК переименовали в Урало-Сибирский

плановый институт (УСПИ) торгово-товароведный институт (УСТТИ)

1935 г.
УСПИ и УСТТИ объединены в Урало-Сибирский

институт народного хозяйства (УСИНХ)

1937 г.
УСИНХ закрыли

Рис. 2. Первый (довоенный) этап становления системы
статистического образования в Сибири

СИПК вначале входил в систему Центросоюза СССР, с января 1933 г. – в
структуру Западно-Сибирского крайсоюза. В январе 1933 г. переименован в Урало-
Сибирский торгово-товароведный институт (УСТТИ).

В августе 1935 г. УСПИ и УСТТИ были объединены в Урало-Сибирский
институт народного хозяйства (УСИНХ) с факультетами: планирования, торгово-
товароведным, народно-хозяйственного учета. Срок обучения 4 года, число
дисциплин в учебном плане 40. При вузе работал рабфак. В 1935–1936 гг. Госплан
РСФСР сократил финансирование деятельности УСИНХ, а в феврале 1937 г. СНК
РСФСР закрыл его. Основная причина – дефицит научно-педагогических работ-
ников, в том числе и за счет репрессий. Студенты 3-го и младших курсов были



Становление статистики в Сибири 85

переведены в Куйбышевский плановый институт и в экономические вузы
Москвы, Ленинграда, Саратова, Воронежа, Харькова, Минска. В эту реоргани-
зацию попала и будущий начальник Новосибирского облстатуправления К.Ф. Ер-
шова, перешедшая на учебу в МЭСИ.

Первый вуз Новосибирска проработал, несмотря на реорганизации, 8 лет и
подготовил около 550 экономистов, в том числе и по народно-хозяйственному
учету.

Подготовка специалистов по статистике в нашем городе возобновилась с
открытием Новосибирского филиала Всесоюзного заочного финансово-экономи-
ческого института (ВЗФЭИ) в 1958 г. (рис. 3). Однако кадровую проблему по
экономическим специальностям он решить не мог. Например, в 1962 г. из 3600
экономистов, работавших на промышленных предприятиях одного только Ново-
сибирска, лишь 770 человек имели специальное высшее и среднее образование.

1958 г.
Новосибирский филиал Всесоюзного заочного финансово-экономического

института (ВЗФЭИ)

1967 г.
Новосибирский институт народного хозяйства (НИНХ)

1994 г.
Новосибирская государственная академия экономики и управления (НГАЭУ)

2004 г.
Новосибирский государственный университет экономики и управления

(НГУЭУ – «НИНХ»)

Рис. 3. Второй (послевоенный) этап становления системы
статистического образования в Сибири

24 марта 1966 г. за N№ 219 вышло Постановление Совета министров СССР
«Об организации Новосибирского и Свердловского институтов народного
хозяйства». 19 мая 1967 г. ректором еще неоткрытого вуза был утвержден
В.А. Первушин. НИНХ создавался на базе Новосибирского филиала ВЗФЭИ по
состоянию на 1 октября 1967 г. Ему были переданы 1360 студентов-заочников с
четырех факультетов филиала: учетно-статистического, финансово-кредитного,
общеэкономического, экономики промышленности.

В конце октября 1967 г. была создана комиссия из 8 человек по передаче всех
дел и документов. В ноябре 1967 г. был подписан специальный акт о передаче
дел из ВЗФЭИ в НИНХ. Министерство высшего и среднего специального
образования РСФСР своими приказами от 11 марта 1968 г. и 18 марта 1968 г.
утвердило состав государственных экзаменационных комиссий. В мае-июне
1968 г. прошел первый выпуск института, состоящий из студентов бывшего
филиала. Была выпущена и первая группа статистиков. Летом 1968 г. осуществлен
первый прием в НИНХ, зачислили 204 студента. Таким образом, с 1 августа 1968 г.



86 Вестник НГУЭУ • 2010 • N№ 1

НИНХ начал функционировать и готовить экономистов по семи специальностям
[1, с. 32–34]:

1701 – планирование народного хозяйства;
1702 – планирование промышленности;
1703 – экономика и планирование технического снабжения;
1704 – экономика труда;
1734 – финансы и кредит;
1736 – статистика;
1737 – бухгалтерский учет.

С годами рос и статус института. В 1994 г. он был переименован в Ново-
сибирскую государственную академию экономики и управления (НГАЭиУ), с
2004 г. – в Новосибирский государственный университет экономики и управ-
ления – «НИНХ». Все эти годы в НИНХе – НГУЭУ реализуется подготовка
специалистов высшей квалификации по направлению «Статистика».

В Сибирском федеральном округе Новосибирск является единственным
городом, осуществляющим подготовку статистиков высшей квалификации для
системы Росстата. Кроме НГУЭУ, в последние несколько лет выпуск статистиков
(заочная форма обучения) осуществляет также НГТУ. Всего в Новосибирске
подготовлено около 2000 специалистов-статистиков высшей квалификации:
НГТУ – около 100 человек (заочная форма обучения), НГУЭУ – 1739 человек, из
них специалисты – 1449 (930 человек – дневная форма обучения), бакалавры –
247, магистры – 43.

Устойчивы позиции Новосибирска в подготовке специалистов для аналити-
ческой и практической работы в ведущих отраслях ведомственной статистики:
СибУПК – статистика торговли и коммерческой деятельности, СГУПС – стати-
стика железнодорожного транспорта.

Отдельные статистические дисциплины читаются во всех ведущих вузах
города. Современное состояние научно-педагогических «активов» Новосибирска
в области преподавания статистики представлено в таблице.

Руководством университетов и специализированными кафедрами ведущих
вузов города созданы почти все предпосылки полного воспроизводста всех
категорий статистиков:

• подготовка в рамках бакалавриата (НГУЭУ), специалитета (НГУЭУ, НГТУ),
магистратуры (НГУЭУ);

• аспирантура (НГУЭУ, НГТУ, СибУПК), докторантура (НГУЭУ, СибУПК);
• два докторских диссертационных совета (НГУЭУ, СибУПК);
• опыт проведения профильных конференций – от региональных до всерос-

сийской;
• специализированный журнал – «Актуальная статистика Сибири» (ТО ФСГС

по Новосибирской области, НГУЭУ, СибУПК, НГТУ);
• постоянно действующий научно-практический семинар – с публикацией

результатов в библиотеке «Прикладная статистика» (ТО ФСГС по НСО, кафедра
статистики НГУЭУ);

• серия научных монографий по проблемам практической статистики;
• издание учебников и учебных пособий по теоретической и прикладной

статистике в ведущих издательствах России. В частности, учебник «Статистика»,
подготовленный коллективом авторов кафедры статистики НГУЭУ (ред.



Становление статистики в Сибири 87

Оценка численности и структуры профессорско-преподавательского состава
вузов Новосибирска, причастных к статистическому образованию

Вузы, не
имеющие

Показатель НГТУ СибУПК НГАУ НГУЭУ специали- Итого
зированной

кафедры
Наличие и назва- Учет и ста- Статистики Экономичес- Статистики Нет 4
ние специальной тистика, и экономи- кого анализа
кафедры Прикладная ческого прог- и статистики

математика нозирования
Выпуск Специалисты Аспирантура, – Бакалавры, Нет 3
специалистов (заочное) докторантура магистры,

специалисты,
аспирантура,
докторантура

Диссертационный
совет по специаль-
ности 08.00.12 – Есть – Есть – 2
Защиты кандидат-
ских диссертаций
по статистике – 4 – 3 – 7
Читают курсы
преподаватели-
статистики, всего 5 14 3 17 21 60
В том числе:
Кандидаты наук 1 4 2 10 5 22
Доктора наук – 3 – 2 1 6
ППС, имеющий
базовое статисти-
ческое образова-
ние, всего 3 4 – 14 6 27
В том числе:
Кандидаты наук
(специальность
08.00.12) 1 2 – 8 5 16
Доктора наук
(специальность
08.00.12) – 2 – 1 – 3

В.Г. Ионин), выдержал три издания (1996, 2001, 2008 гг.), совокупный тираж
превысил 140 тыс. экземпляров, учебное пособие «Статистический анализ»
(авторы В.В. Глинский, В.Г. Ионин) издано трижды в разных издательствах
России, «Сборник задач по теории статистики» (ред. В.В. Глинский, Л.К. Серга)
выдержал три издания, готовится к печати второе издание учебника Л.П. Хар-
ченко «Курс демографии».

Таким образом, Новосибирск сохранил и упрочил позиции в качестве ведущего
кадрового центра России в сфере статистического образования, наряду с Санкт-
Петербургом (ФИНЭК), Москвой (МЭСИ), Ростовом-на-Дону (РГЭУ).

Рассматривая систему российского специального статистического образо-
вания в историческом аспекте, не лишним будет провести аналогии с категориями



88 Вестник НГУЭУ • 2010 • N№ 1

жизненного цикла отрасли. В этой связи можно констатировать, что статисти-
ческое образование в нашей стране прошло стадии зарождения, формирования и
становления. Современному и будущему поколениям статистиков предстоит
решать проблемы развития и роста. Соответственно, вместо выводов – их делать
рано, в заключение остановимся на проблемах и перспективах, как мы их
представляем.

Проблемы статистического образования
1. Нет собственных научных школ в полном смысле. Основная причина –

отсутствие академической статистики. Эта проблема скорее национальная, чем
региональная, если рассматривать вопрос в широком смысле (в тридцатые годы
академическая статистика была практически уничтожена, где-то физически, в
чем-то психологически, затем на теоретическом и методологическом уровнях,
разгром ее был юридически оформлен Всесоюзным совещанием 1954 г.).

В современном Новосибирске пока нет научных школ и в узком смысле – как
полных систем воспроизводства собственных научно-педагогических кадров. Два
диссертационных совета совместно защитили за последние 5 лет 7 человек.
Условия и механизмы воспроизводственной деятельности есть почти все, рабо-
тают же они пока крайне неэффективно.

2. Статистика сейчас не является привлекательной специальностью:
а) не пристижно;
б) сравнительно с другими госструктурами низкая оплата труда;
в) ограниченные возможности карьерного роста, с одной стороны, и одна

из самых сложных программ обучения – с другой.
Однако есть и позитивные стороны. Это низкая стоимость переключения,

некоррумпированность как отрасли статистики, так и системы специального
статистического образования, и как следствие – отсутствие противоречий
документа о квалификации уровню квалификации (будь то специалист, магистр,
кандидат наук…).

3. Гендерный фактор. Феминизация статистики является одним из естест-
венных следствий п. 2 в настоящий момент, если ничего сейчас не менять, в
перспективе это будет существенным ограничителем развития как статистики
в целом, так и статистического образования в частности.

4. Пришло время признать и понять, что в идеологии А.А. Кауфмана,
Р.М. Орженцкого кроме бесспорных плюсов, позволивших создать уникальную
структуру подготовки специалистов статистического профиля, были заложены
и некоторые системные ошибки, последствия которых мы начинаем испытывать
в настоящий момент.

Можно выделить две составные части статистического образования:
1) статистика для неспециалистов (интерес, основы теории, значение,

навыки пользования, решаемые задачи);
2) специальное статистическое образование.

Система Кауфмана–Орженцкого вольно и невольно фокусирует лучшие
педагогические кадры на вторую часть. Отсюда – два негативных последствия:

• обучение по остаточному методу неспециалистов убивает интерес к
статистике, и когда они становятся ЛПР (лицами, принимающими решения),



Становление статистики в Сибири 89

решения эти принимаются не в пользу статистики (как на уровне государства,
на уровне руководства вузов, так и на уровне семьи);

• МЭСИ, как центр специальной подготовки специалистов по статистике, и
статистические отделения университетов сыграли выдающуюся роль на стадиях
создания, формирования и становления системы высшего статистического
образования в СССР, внесли решающий вклад в формирование научно-педаго-
гических кадров в регионах страны. Однако статистические отделения универ-
ситетов, ориентированные изначально на обе части образования, работавшие в
условиях конкуренции, оказались более жизнеспособны. Практика в очередной
раз подтвердила, что монополия в любой сфере до добра не доводит. Статисти-
ческий рай, созданный искусственно, похоже, заканчивается. К сожалению, не
без последствий для всей российской статистики.

О перспективах в области статистического образования
1. Что бы не произошло со статистическим образованием в ближайшее время,

трудности будут временными, XXI столетие станет веком расцвета российской
статистики.

2. Возможны следующие варианты решений по статистическому образованию
в стране:

А. Останется все как есть, т.е. направление «Статистика» (бакалавриат и
магистратура) и специалитет.

Б. Уберут только специалитет.
В. Уберут и направление, и специалитет, оставят профиль «Статистика» в

направлении «Прикладная экономика».
Г. Прекратят специальную подготовку статистиков в системе высшего

профессионального образования.
Каковы шансы реализации каждого варианта?

А. Практически нет шансов.
Б. Желаемый из возможных.
В. С учетом соотношения переговорных сил участников принятия решений

наиболее вероятный.
Г. Вариант в условиях российской действительности также имеет нену-

левую вероятность реализации.
Таким образом, изменения будут почти наверняка. Во всех сценариях даль-

нейшего развития есть плюсы и шансы – значительные и не очень; там, где не
очень, придется работать больше.

Литература
1. Вектор созидания. История становления и развития НИНХа–НГАЭиУ (1967–2002 гг.). –

Новосибирск, 2002. – С. 32–34.
2. Вестник статистики. – Органы ЦСУ РСФСР. – Январь, 1919 г. – N№ 1. – С. 48.
3. Первый Сибирский краевой научно-исследовательский съезд. Т. 1. Протоколы и

резолюции. – Новосибирск, 1927. – С. 221.
4. Плошко Б.Г., Елисеева И.И. История статистики: Учебное пособие. – М.: Финансы и

статистика, 1990. – 295 с.
5. Энциклопедия «Новосибирск». – Новосибирск: Новосибирское книжное изд-во, 2003. –

775 с.