СОЦИАЛЬНОЕ РАЗВИТИЕ

УДК 330.354(470.2)
© Шабунова А.А.
© Леонидова Г.В.

Человеческий капитал – индикатор
устойчивого развития территории *

Человеческий капитал является одной из составляющих национального богатства, 
следовательно, при формировании региональной политики его развитие должно рассмат-
риваться как фактор укрепления устойчивости территории. Проведённый авторами анализ 
показывает, что тенденции развития человеческого капитала ведут к снижению устой-
чивости региона, о чём свидетельствуют старение населения, снижение качества трудового 
потенциала, и прежде всего его интеллектуальных характеристик и капитала здоровья.

Человеческий капитал, устойчивое развитие территорий, трудовой потенциал, здоровье населения. 

Александра Анатольевна 
ШАБУНОВА 
кандидат экономических наук, доцент
зав. отделом ИСЭРТ РАН
Aas@vscc.ac.ru

Галина Валентиновна 
ЛЕОНИДОВА
кандидат экономических наук, доцент
зав. лабораторией ИСЭРТ РАН
gvl@vscc.ac.ru

Как показывает мировая практика, в структуре национального богатства при-
обеспечение устойчивого развития эко- надлежит человеческому капиталу, 16% 
номики не представляется возможным без – физическому и только 20% – сырьево-
преумножения человеческого капитала. му фактору. В России же, наоборот, 72% 
Его значение в условиях модернизации приходится на сырьевой капитал, по 14% 
всех сторон общественной жизни неу- – физический и человеческий капитал, по 
клонно возрастает. По оценке Всемир- качеству последнего Россия занимает 71-е 
ного банка [1], в развитых странах 64% место в мире [5]. 

* Работа выполнена при финансовой поддержке Российского гуманитарного научного фонда (проект 
№ 11-32-03001а «Социально-гуманитарный потенциал модернизации России»).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 101



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

В связи с этим человеческий капитал Исследование научных основ устойчи-
отнесён к числу ключевых факторов пере- вости социально-экономических систем 
хода к инновационному типу развития показывает, что понятие «устойчивое раз-
экономики, обозначенному в Концепции витие» в широком понимании трактуется 
социально-экономического развития как гармонизация, сбалансированное 
Российской Федерации на период до 2020 развитие экономической, социальной и 
года [9]. экологической подсистем [18]. В основе 

Человек как важная часть обществен- концептуального положения «устойчивого 
ного богатства рассматривался еще в рабо- развития» лежит принцип «воспроизвод-
тах представителей классической полити- ства человеческих прав», согласно кото-
ческой экономии [6]. В трудах экономистов рому доступ к ресурсам и возможности 
последующих школ отмечалось, что чело- сбалансированного развития должен быть 
век является не только главным средством обеспечен не только нынешним, но и буду-
производства этого богатства, но и «служит щим поколениям. Устойчивость включает 
конечной целью богатства...» [11]. проблемы справедливого распределения 

Фундамент теории человеческого капи- возможностей развития внутри каждого 
тала был заложен во второй половине ХХ поколения, не принося чьи-либо интере-
века. Тогда идея приоритетности развития сы, потребности и возможности в жертву 
человека получила научное обоснование каким-либо другим. В этом ключе развитие 
и признание общества (за создание основ человеческого капитала должно быть соот-
теории Т. Шульцу в 1979 г. и Г. Беккеру в несено с такими целями, как свобода выбо-
1992 г. была присуждена Нобелевская пре- ра образа жизни и основных жизненных 
мия по экономике), начала реализовывать- благ; долгая здоровая и активная жизнь; 
ся в национальных программах развития и непрерывное образование в течение всей 
проектах международного сотрудничества. жизни; возможности получения ресур-
Последующая эволюция этой теории обе- сов, необходимых для достойного уровня, 
спечила признание в новом тысячелетии высокого качества жизни и гармоничного 
науки, образования, высоких технологий развития.
и здравоохранения ключевыми факторами Таким образом, рассматриваемое в кон-
социально-экономического развития. тексте идеологии развития человеческого 

Отечественными исследователями капитала народонаселение, количествен-
человеческий капитал определяется как ный и качественный потенциал его вос-
совокупность качеств, влияющих на про- производства являются условием, основой 
изводительность труда и являющихся и целью устойчивого развития общества и 
источниками дохода для человека, семьи, государства [10].
предприятия и общества [4]. Такими Здоровье и демографические процессы. 
качествами обычно считают природные Государственная политика в любой области 
способности, знания, умения, навыки, общественного бытия должна быть акцен-
полученные через формальное обучение тирована в первую очередь на решении 
или образование либо через практический наиболее актуальных, приоритетных задач. 
опыт человека, творческие способности, а В последние годы в России в их число 
также морально-психологическое и физи- вошла проблема депопуляции – неуклон-
ческое здоровье, мотивы деятельности, ного сокращения населения. Осново-
обеспечивающие возможность приносить полагающим фактором формирования 
доход. демографических процессов является 

102 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

общественное здоровье, от его уровня в Данные таблицы 1 показывают нерав-
значительной степени зависит развитие номерность протекания процесса депопу-
таких процессов, как смертность и рожда- ляции в пределах округа и позволяют 
емость, а также продолжительность пред- выделить особо проблемные «северные» 
стоящей жизни. Таким образом, здоровье территории: Мурманскую область (-27,9%), 
нации определяет численность и качество Республику Коми (-21,5%), Архангельскую 
людских ресурсов не только в настоящем, область (-18,8%) и относительно благо-
но и в будущем [15, с. 18]. Популяция, обла- получные Калининградскую (+4,3%) и 
дая определенным жизненным и трудовым Ленинградскую (-2,7%) области. У Воло-
потенциалом, теряет его на каждом этапе годской области положение близко к сре-
развития поколений из-за травм, болезней, динному.
прерывания беременности, мертворожден- Значительное сокращение населения 
ности, преждевременной смертности и т.д. округа в период с 1992 г. (год с максималь-

Современная демографическая ситуа- ной численностью) по настоящее время 
ция в Российской Федерации характери- обусловлено его большой естественной 
зуется стойким снижением численности убылью. Несмотря на благоприятные тен-
населения, начавшимся в 1992 г. За период денции в естественном движении населе-
с 1992 по 2009 г. она уменьшилась на 4,3%. ния последних лет и уровне миграционного 
Сокращение наблюдалось в основном в прироста, ситуация остается критической, 
азиатской части страны (-11,3%). В евро- особенно в северных областях и республи-
пейской части России отмечено незначи- ках СЗФО (табл. 2).
тельное (-2,6%) снижение численности Еще одной тенденцией современного 
населения преимущественно в период с развития является демографическое обе-
2002 по 2009 г. Анализ изменения числен- днение села, поскольку сокращение насе-
ности населения по федеральным округам ления в большей степени присуще сель-
позволяет увидеть, что в европейской части ским территориям. Снижение численности 
России наибольшей остротой проблемы населения СЗФО составило 12% (город-
выделяется Северо-Западный федераль- ского и сельского – на 11 и 13% соответ-
ный округ (-11,8%). ственно). 

Таблица 1. Изменение численности населения в субъектах СЗФО

Численность населения, Изменение численности населения по отношению 
Территория тыс. человек (на 1 января) к численности на начало периода, %

1992 2002 2009 1992/2002 2002/2009 1992/2009

Северо-Западный федеральный округ 15259 13972 13462 -8,4 -3,7 -11,8
Мурманская область 1170 905 843 -22,6 -6,9 -27,9

Республика Коми 1222 1029 959 -15,8 -6,8 -21,5

Архангельская область 1554 1350 1262 -13,1 -6,5 -18,8

Псковская область 837 769 696 -8,1 -9,5 -16,8

Новгородская область 748 700 646 -6,4 -7,7 -13,6

Республика Карелия 789 721 687 -8,6 -4,7 -12,9

Вологодская область 1353 1278 1218 -5,5 -4,4 -10,0

г. Санкт-Петербург 4986 4688 4582 -8,6 -2,3 -8,1

Ленинградская область 1678 1672 1632 -0,4 -2,4 -2,7

Калининградская область 898 955 937 6,3 -1,9 4,3

Источники: Регионы России. Социально-экономические показатели. 2004: стат. сб. / Росстат. – М., 2004. – 966 с.; Демографический 
ежегодник России 2009: стат. сб. / Росстат. – М., 2009. – 525 с.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 103



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

Таблица 2. Типология регионов СЗФО по показателям демографической динамики (1992 – 2009 гг.)

Результаты Результаты Результаты Субъекты Северо-Западного 
совокупного движения естественного движения миграционного движения федерального округа

Республики Коми, Карелия; Архангельская, 
Сокращение Естественная убыль Миграционная убыль

Мурманская области
численности 

Ленинградская, Новгородская, Псковская, 
населения Естественная убыль Миграционный прирост

Вологодская области,  г. Санкт-Петербург 

Рост Естественная убыль Миграционный прирост Калининградская область
численности 
населения Естественный прирост Миграционная убыль Ненецкий автономный округ

Таблица 3. Доля городского населения в общей численности населения на 1 января, в %

2009 г. 
Территория 1992 г. 1995 г. 2000 г. 2005 г. 2008 г. 2009 г.

к 1992 г., в %

Российская Федерация 73,6 72,9 73,13 72,9 73,1 73,1 100

Северо-Западный федеральный округ 82,3 81,9 82,2 82,3 82,3 82,4 100

Вологодская область 65,9 67,4 68,7 68,0 68,6 68,8 104

В Вологодской области общее уменьше- В Евросоюзе в 2008 г. этот показатель 
ние населения составило 10% за этот же составлял 29 чел. на 10 тыс. чел. населения. 
период, городского – почти 6%, сельского Увеличение гендерных диспропорций. Важ-
– 19%. ную роль в воспроизводстве населения 

Естественная убыль жителей села в играет соотношение полов. Сохранение 
Вологодской области в 2009 г. составила гендерного паритета благоприятно для 
75% общего снижения, в остальном оно демографического развития. 
произошло за счет миграционного от тока. По оценкам демографов, деформация 
При этом доля городского населения в соотношения полов в России, сложивша-
области увеличилась на 4% (табл. 3). Про- яся в XX веке, не имела равных в истории 
исходит урбанизация российских террито- страны. В 1946 г. число женщин превы-
рий, оголяя сельские поселения, что пред-

шало число мужчин на 33,9% [2, с. 158]. 
ставляет собой угрозу для развития села и 

В последующий период, на протяжении 
его устойчивого развития.

более чем полувека, вплоть до 1995 г., 
Естественная убыль населения региона 

половая структура населения России 
не компенсируется миграционным движе-
нием. Начиная с 2001 г. уровень миграци- улучшалась. 

онного прироста в Вологодской области Под воздействием процессов, проис-

остается крайне низким (рис. 1): в 2009 г. ходивших в обществе в 90-е годы ХХ века 

он составил всего 0,5 чел. на 10 тыс. чел. (сверхсмертность мужчин, межнацио-
населения. нальные конфликты и т.д.), соотношение 

Для сравнения: в 2008 г. в целом в Рос- полов вновь стало ухудшаться и к моменту 
сии (международная миграция) и в СЗФО переписи 2002 г. численность женщин 
коэффициенты миграционного прироста вновь превысила численность мужчин на 
были в 3 – 4 раза больше, чем в Вологод- 14,7%. Эти же диспропорции сохранились 
ской области (17 и 21 чел. на 10 тыс. чел. и к 2009 г. (14%; в Вологодской области – 
населения соответственно). 15,5%).

104 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

Рисунок 1. Миграционный прирост/убыль населения Вологодской области, чел.

12,1 11,6
2000 13,0

11,0
1500 9,0

5,4 7,0
1000

1574 1507 2,5 0,5 5,0

500 3,0
314 655 63 1,0

0 -1,0
1999 2000 2005 2008 2009

тыс. чел. чел. на 10 тыс. населения

Источники: Статистический ежегодник Вологодской области: стат. сборник  / Вологдастат. – Вологда, 2009. – С. 47; 
расчеты авторов.

Высокий уровень смертности населения область проигрывает: она отличается более 
и существенная разница в ожидаемой про- высоким уровнем смертности населения, 
должительности жизни мужчин и женщин значительной экономической нагрузкой 
(в Российской Федерации в 2009 г. – 62,7 и на лиц трудоспособного возраста, низким 
74,7 года соответственно) скажутся на даль- уровнем миграции. 
нейшем росте диспропорции полов (так, в Ожидаемая продолжительность жизни. 
начале 2009 г. в Вологодской области на 100 Интегральным показателем общественного 
женщин приходилось 85 мужчин, а в 2020 г. здоровья населения и индикатором демо-
этот показатель будет равен 83). графического развития является ожида-

Многие возможные изменения в демо- емая продолжительность жизни, которая 
графической сфере хорошо видны при в России на протяжении долгого исто-
сравнении современной и прогнозной рического промежутка была ниже, чем в 
половозрастных пирамид: развитых странах. Но если в 1970-х годах 
 сжатие пирамиды к оси возрастов это отставание было не очень велико, то в 

говорит об уменьшении общей численно- настоящее время оно составляет для муж-
сти населения; чин 15 – 19 лет, а для женщин 7 – 11 лет.
 сужающееся основание сигнализи- С учетом условного разделения госу-

рует о снижении рождаемости; дарств по уровню доходов, принятого в 
 увеличившаяся асимметрия поло- международной статистике, выделяются 

возрастной пирамиды указывает на рост четыре группы стран (с высоким, высшим 
диспропорции полов; средним, нижним средним и низким уров-
 широкая верхняя часть предупреж- нем доходов). Россия находится в группе 

дает о скором повышении смертности и т.д. с доходами ниже среднего, и показатели 
(рис. 2). здоровья наших соотечественников на 

Как показывает анализ, демографиче- современном этапе исторического разви-
ская ситуация в Вологодской области дале- тия сопоставимы с аналогичными пока-
ка от благоприятной. Даже в сравнении со зателями развивающихся стран, таких как 
средними показателями по России и СЗФО Марокко и Нигерия (табл. 4). 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 105

Тыс. чел.

Чел. на 10 тыс. населения



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

Рисунок 2. Половозрастной состав населения Вологодской области
(слева – на начало 2009 г., справа – прогноз на начало 2020 г.; чел.)

65 65
60 60
55 55
50 50
45 45
40 40
35 35
30 30
25 25
20 20
15 15
10 10

5 5
0 0

15000 10000 5000 0 5000 10000 15000 15000 10000 5000 0 5000 10000 15000

Мужчины Женщины Мужчины Женщины

Таблица 4. Младенческая смертность, средняя продолжительность жизни 
и валовой национальный продукт в России, в мире и в некоторых странах (2007 г.)

Ожидаемая продолжительность жизни 
Смертность детей до 1 года ВНП на 1 жителя 

Регион при рождении (лет)
на 1000 живорожденных (ППС межд. долл.)*

Муж. Жен.

Весь мир 46 65 70 9872
Высокий уровень (средняя продолжительность предстоящей жизни 80 лет)

США 6 76 81 45850

Канада 5 78 83 35310

Япония 3 79 86 34600

Руанда 109 49 51 14400

Аргентина 14 71 79 12990

…

Высший средний уровень (средняя продолжительность предстоящей жизни 70 лет)

Бразилия 20 70 76 9370

Египет 30 66 70 5400

…

Низший средний уровень (средняя продолжительность предстоящей жизни 68 лет)

Марокко 32 70 75 3990

Россия 10 60 73 2930
Нигерия 83 48 50 1770

…

Низкий уровень (средняя продолжительность предстоящей жизни 57 лет)

Гаити 57 59 64 1150

Гвинея 93 52 56 1120

…

*  ППС межд. долл. – паритет покупательной способности по международному курсу доллара (источник: World development indicators 
2007. – Washington: DC, World Bank, 2008. – URL: http://www.worldbank.org/data – выборка 13 февраля 2009 года).
Источник: World health statistics 2009 / Всемирная организация здравоохранения, 2009 год. – URL: www.who.int/whosis/whostat/2009/

106 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

Таблица 5. Ожидаемая продолжительность жизни населения СЗФО

Регион 1991 г. 1995 г. 2000 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Северо-Западный 
68,9 63,7 64,5 64 65,6 67 67,4 68,2

федеральный округ

Новгородская область 67,2 62 62,8 61,7 62,7 64 63,6 64,5

Псковская область 67,6 62 61,9 60,2 61,2 64,1 63,6 64,5

Республика Коми 67,9 61 63,5 62,3 64,2 65,8 66,2 66,5

Республика Карелия 68,2 60,8 62,9 62,1 63,8 65,1 65,5 66,6

Ленинградская область 67,9 62,3 63 62 63,1 64,6 65,2 66,7

Мурманская область 70,4 63 64,5 63,8 65,2 66,7 66,7 67,2

Вологодская область 69 64 65,7 63,1 65,4 67 66,9 67,3

Архангельская область 69,1 62,8 62,8 62,9 64,8 66,3 66,9 67,6

Калининградская область 68,5 64,7 63,6 61,5 64,1 65,8 66,5 67,7

г. Санкт-Петербург 69,5 66 66,7 67,8 68,9 69,9 70,5 71,2

Период с 2000 по 2008 г. характеризо- Величина ВНП – показатель интеграль-
вался стабилизацией политических и соци- ный: низкий ВНП – это и плохое качество 
ально-экономических процессов в Россий- продуктов питания, плохая вода в водопро-
ской Федерации, оживлением экономики воде, фальсифицированные спиртные 
и повышением уровня жизни населения. напитки, низкие оклады медиков и соот-
Это, несомненно, отразилось и на состо- ветствующий уровень медицинского обслу-
янии общественного здоровья населения. живания, невозможность приобретения 
За указанный период ожидаемая продол- медицинского оборудования, необходимых 
жительность жизни населения выросла (дорогих) лекарств, плохое качество или 
почти на 3 года – с 65 лет в 2000 г. до 67,9 в полное отсутствие очистных сооружений 
2008 г. (табл. 5). На 40% снизился уровень на предприятиях, протекающая канализа-
младенческой смертности. ция, приводящая к росту инфекционных 

Однако столь небольшие положитель- заболеваний, а также проституция, в том 
ные подвижки нельзя расценивать как числе детская, преступность, коррупция, 
начало устойчивого изменения обществен- усугубляющая негативную ситуацию, 
ного здоровья российского населения в растущая социальная и материальная диф-
лучшую сторону. С большой долей осто- ференциация и поляризация населения и 
рожности можно лишь предположить, что т.д. [13, с. 41-55].
часть населения начала адаптироваться к Наряду с ВНП, не меньшее, и даже 
сложившейся общественно-политической большее влияние на качество населения и 
и социально-экономической ситуации. устойчивое развитие территорий оказыва-
При этом необходимо иметь в виду, что ют глубина и масштабы социального нера-
ситуация может сдвинуться в любую сто- венства, формирующегося в результате реа-
рону. лизации системы перераспределительных 

Важной причиной отставания России отношений [3].
по показателю ОПЖ от развитых стран Старение населения. В прямой зависи-
является низкая величина валового наци- мости от естественного воспроизводства 
онального продукта на душу населения. и миграции находится формирование воз-
В России данный показатель в 16 раз ниже, растной структуры населения, ухудшение 
чем в США, в 12 раз ниже, чем в Японии которой  происходило параллельно с про-
и Канаде. цессами депопуляции. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 107



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

Демографы с тревогой отмечают, что Но главной причиной, определяющей 
впервые в истории России удельный вес этот процесс в современный период, явля-
населения пожилых возрастов превысил ется не увеличение предстоящей продол-
удельный вес детей. В 56 регионах страны жительности жизни для лиц, достигших 
на долю детей и подростков приходится пожилого возраста, а уменьшение доли 
менее 1/5 численности жителей (на начало молодых контингентов вследствие сниже-
2000 г. таких регионов было 41, 1990 г. – 3). ния рождаемости. Существует кольцевая 

Согласно классификации ООН населе- зависимость: чем выше уровень рождае-
ние государства считается старым, если мости, тем в среднем население моложе, и, 
доля людей в возрасте 65 лет и старше в наоборот, чем выше удельный вес молоде-
числе жителей превышает 7%; на начало жи, тем выше уровень рождаемости. 
2009 г. 10% россиян находились в вышеука- Деградация половозрастной структуры 
занных возрастах. В Вологодской области населения оказывает прямое влияние на 
удельный вес «старого» населения вдвое общий уровень рождаемости. Иллюстрируя 
превышал предельный уровень, установ-

данный тезис, рассмотрим изменение 
ленный ВОЗ. Среди регионов СЗФО наи-

суммарного коэффициента рождаемости, 
более критическая ситуация наблюдается 

необходимого для простого воспроизвод-
в Новгородской и Псковской областях 
(табл. 6). ства. В 2007 – 2008 гг. для замещения дет-

На первый взгляд причины постарения скими поколениями родительских когорт 

кажутся очевидными. Многие считают, что было необходимо, чтобы одна среднеста-
население в целом стареет точно так же, как тистическая россиянка репродуктивного 
и отдельные индивиды: увеличилась про- возраста в среднем рожала 2,1 ребенка. 
должительность жизни – значит, в суммар- Однако уже к 2025 году для замещения 
ном выражении, стареет все население. Это родителей детьми на одну мать потребу-
логично, есть все основания утверждать, ется более 3 живорождений [16, с. 66]. Но 
что достижение всё большим числом людей данное число рождений обеспечит лишь 
нижней границы пожилого возраста за простое воспроизводство населения, то 
счет снижения смертности в предшеству- есть достижение демографической ста-
ющем периоде жизни – важное условие билизации, когда население численно не 
для формирования процесса постарения растет, но и не сокращается, демонстрируя 
населения. так называемый нулевой прирост. 

Таблица 6. Доля населения в возрасте 65 лет и старше в регионах Северо-Западного
 федерального округа, в %

Регион 1991 г. 1995 г. 2000 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Северо-Западный 
10 12 13 14 14 14 14 10

федеральный округ
Республика Коми 5 6 7 9 9 9 9 8

Архангельская область 8 10 11 12 13 12 12 8

Калининградская область 8 10 11 13 13 13 13 8

Мурманская область 4 5 6 8 8 8 8 8

Ленинградская область 11 13 14 16 16 15 15 11

Республика Карелия 8 10 11 13 13 13 12 12

г. Санкт-Петербург 12 13 14 16 16 16 15 12

Вологодская область 11 13 14 15 15 14 14 13
Новгородская область 13 14 16 17 17 17 16 16

Псковская область 14 16 17 18 18 17 17 16

108 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

В то же время достижение хотя бы Демографический ресурс общества, в 
минимального демографического роста, рамках которого формируется человече-
который крайне необходим России, пред- ский капитал, имеет количественное изме-
полагает более высокие коэффициенты рение. Одним из количественных пока-
рождаемости: для этого в 2007 году на одну зателей, отражающих проблемное поле 
женщину репродуктивного возраста потре- трудового потенциала как важнейшего 
бовалось бы 2,2 – 2,5 живорождения, а уже компонента человеческого капитала, явля-
к 2025 году – не менее 3,5 – 4. ется численность населения в трудоспособ-

Процесс нарастания демографического ном и младше трудоспособного возрасте. 
неблагополучия (вызывающий постоянное В настоящее время эти показатели сви-
повышение минимальных показателей детельствуют о неблагоприятных тенден-
рождаемости, необходимых для выхода из циях для устойчивого развития территорий. 
демографической ямы) связан с негативны- Численность населения в трудоспособном 
ми изменениями половозрастного состава возрасте, основного носителя трудового 
населения. Низкая рождаемость минувших потенциала российского общества, уже 
лет приводит общество к ситуации стре- сегодня начинает заметно снижаться. Такая 
мительного снижения численности жен- тенденция продолжится и в перспективе. 
ских репродуктивных контингентов, что Согласно прогнозу Росстата, к 2030 г. чис-
автоматически провоцирует дальнейшее ленность населения трудоспособного воз-
снижение рождаемости уже в самом при- раста в РФ снизится почти на 12% (табл. 7).
ближенном будущем. Сокращение насе- По расчётам, выполненным в ИСЭРТ РАН, 
ления представляет наиболее серьезную снижение численности этой категории 
угрозу национальной государственной без- населения в Вологодской области уже к 
опасности. Сохранение нынешнего уровня 2020 г. составит 18% [19]. 
рождаемости и смертности приведёт к тому, Эффективность инновационных усилий 
что численность населения нашей страны государства во многом зависит от доли 
к началу 2025 г. может составить около молодых в общем объёме трудовых ресур-
123 млн. человек, сократившись по сравне- сов. Приходится констатировать в связи 
нию с 2006 г. на 20 млн. человек (или на 1/7). с этим, что данная категория населения, 

Трудовой потенциал как форма реализа- судя по прогнозу, останется неизменной 
ции человеческого капитала. России, выдви- и будет составлять те же 16%, что и в базо-
нувшей в число приоритетных целей реше- вый год прогноза. При этом удельный вес 
ние задачи модернизации общества, нужен населения РФ в возрасте 60 лет и старше 
качественный человеческий капитал. увеличится на 27%  к 2030 г.

Таблица 7. Прогноз численности населения Российской Федерации по возрастным группам
 (инерционный вариант; на начало года)

Моложе трудоспособного Старше трудоспособного
Трудоспособного возраста

возраста возраста
Год

тыс. в % от общей тыс. в % от общей тыс. в % от общей 
человек численности населения человек численности населения человек численности населения

2011 23185,4 16,3 87524,0 61,7 31286,7 22,0

2020 25935,1 18,3 79033,2 55,7 36939,7 26,0

2025 25148,2 17,8 77148,0 54,8 38619,9 27,4

2030 22845,4 16,4 76770,5 55,1 39755,9 28,5

Источник: gks.ru 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 109



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

Таблица 8. Смертность от травматизма и внешних причин (на 100 тыс. чел. населения) [1]

Страна Показатель Во сколько раз смертность в России выше

Россия 159 –

Франция 48 в 3,3

США 47 в 3,3

Япония 39 в 4,1

Германия 29 в 5,5

Источник: Аганбегян А.Г. О реформе здравоохранения (январь 2011 г.). – Режим доступа: http://2020strategy.ru/g11/doc 

Иначе говоря, в период с 2008 по 2030 г. Одно из первых мест среди причин 
продолжится старение населения, послед- смерти занимают внешние причины 
ствия которого будут значимы для демогра- (несчастные случаи, отравления, травмы). 
фической («база» для низкой рождаемости Смертность от травматизма в России зна-
и высокой смертности), экономической чительно выше, чем в развитых странах 
(замедление процесса трудового замещения, (табл. 8).
рост нагрузки на население трудоспособ-

Количественное сокращение трудовых 
ного возраста) и социальной (увеличение 
расходов на социальное обеспечение, воз- ресурсов усугубляется снижением их каче-

растание нагрузки на социальную инфра- ства. Мониторинговые измерения каче-

структуру) составляющих жизни общества. ственного состояния трудового потен-
Уменьшение численности жителей циала населения региона, проводимые в 

трудоспособного возраста может стать Вологодской области Институтом соци-
существенным препятствием на пути даль- ально-экономического развития террито-
нейшего экономического роста. Дефицит рий РАН с 1997 г., показывают убывающий 
рабочей силы, который не столь заметен тренд характеристик, остро необходимых 
в условиях кризисных экономических при переходе к инновационному разви-
явлений, в перспективе потребует ком- тию. Так, индекс  творческих способно-
пенсации либо путём увеличения про- стей, рассчитываемый по оригинальной 
изводительности труда (причём для того 

методике (по показателям отношения 
чтобы темп прироста ВРП Вологодской 

человека к творческой деятельности и его 
области был сопоставим с показателем 
ВВП Российской Федерации региону реального участия в творчестве), являет-

потребуются более высокие темпы роста ся самым низким среди восьми базовых 
производительности труда, чем те, кото- индексов2 качества трудового потенциала 
рые запланированы в целом по стране), (табл. 9).
либо миграцией рабочей силы из других 2 Система компонентов качества трудового потен-
регионов РФ и из-за рубежа [19]. циала представлена в виде «дерева» свойств, вершиной 

Неблагоприятное влияние на количе- которого является наиболее общее свойство, социальная 
дееспособность. Согласно методике, на базе мониторинга 

ственные показатели российского трудо- измеряются такие структурные компоненты трудового 
вого потенциала оказывает чрезмерно потенциала, как физическое и психическое здоровье 

высокая смертность населения в трудоспо- населения, когнитив-ный потенциал, творческие способ-
ности, коммуникабельность, культурный и нравственный 

собном возрасте: около 1/3 всех умерших за уровень, потребность в достижении. Интегральный 

год составляют трудоспособные взрослые, индекс индивидуального качества, так же как и частные 
индексы, не может приобретать нулевого или отрицатель-

что в среднем в три раза выше, чем в раз- ного значения (как не может быть, к примеру, нулевого 
витых странах, и в два раза выше, чем в здоровья). Это всегда некоторая по-ложительная величи-

на больше нулевого значения. Максимальное значение 
развивающихся [1]. равно единице.

110 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

Таблица 9. Оценка качества трудового потенциала населения Вологодской области [19]

Значение 
Линия тренда

Состав измеряемых показателей индекса Ранг
(с 1997 по 2009 г.)

1997 г. 2009 г.

Нравственный уровень 0,775 0,757 1 \ убывающая

Психическое здоровье 0,699 0,739 2 / возрастающая

Коммуникабельность 0,733 0,736 3 – параллельна оси времени

Физическое здоровье 0,682 0,728 4 / возрастающая

Культурный уровень 0,609 0,674 5 / возрастающая

Потребность в достижении 0,612 0,643 6 / возрастающая

Когнитивный потенциал 0,630 0,614 7 \ убывающая

Творческий потенциал 0,593 0,572 8 \ убывающая

Интегральный индекс качества трудового потенциала 
0,655 0,674 / возрастающая

(социальная дееспособность)

Низкие значения индекса творческого за 25 последних лет составили около 1 млн.
потенциала населения обусловлены малой человек». Современное состояние интел-
долей жителей региона, активно занимаю- лектуального потенциала, который входит 
щихся творческой деятельностью: «посто- в число важнейших составляющих чело-
янно что-нибудь изобретают, пишут, сочи- веческого капитала, создаёт риски для 
няют и т.д.» около 8% жителей региона, 45% перехода к инновационному развитию. 
– «никогда ничего не предпринимают» [17]. С одной стороны, отечественная экономи-

Имеет тенденцию к снижению в долго- ка насыщена трудовыми ресурсами с выс-
срочной перспективе и измеряемый в дан- шим профессиональным образованием, 
ном исследовании когнитивный потенциал с другой стороны, как показывают иссле-
населения. Основными причинами сло- дования, используются они неэффективно 
жившейся ситуации являются снижение и не выполняют функции «локомотива» 
базового уровня основного общего обра- инновационного прогресса. 
зования и нарушение преемственности Целевым ориентиром развития трудо-
в развитии профессиональных знаний и вого потенциала как на индивидуальном, 
навыков. Итоги Международной програм- так и на социальном уровне является соот-
мы по оценке образовательных достиже- ветствие его качества запросам инноваци-
ний учащихся (PISA)3, замеры по которой онной экономики (рис. 3). 
проводились четыре раза в 2000 – 2009 гг., Однако проведённый анализ показыва-
показывают, что результаты российских ет, что требования экономики к качеству 
учащихся ниже, чем у их сверстников в трудящегося населения возрастают более 
странах ОЭСР [12, с. 33, 50, 81]. быстрыми темпами, чем качество трудо-

Понижению интеллектуальных харак- вого потенциала, что при высокой степени 
теристик трудового потенциала российских износа основных фондов предприятий4 
территорий способствует и так называемая и их низкой инновационной активности 
«утечка умов». По оценкам исследователей говорит о том, что люди работают «из 
[14, c. 25-30], «масштабы этого процесса последних сил», т.е. кроме количественных 

потерь происходит качественный «износ» 
3 Целью исследований PISA является оценка спо- рабочей силы.

собности 15-летних учащихся использовать приобретен-
ные в школе знания для решения широкого диапазона 4 Износ материально-технической базы находится 
жизненных задач в различных сферах человеческой дея- на уровне 54% (по России – 43%). Ввод и обновление 
тельности, общения и социальных отношений (читатель- основных фондов тормозится низким объемом привле-
ская, математическая и естественнонаучная грамотность). каемых средств. Источник: gks.ru

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 111



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

Рисунок 3. Соответствие качества трудового потенциала 
требованиям рабочих мест Вологодской области

1997 – 1999 гг.
0,8

0,6

0,4
2009 г. 0,2 2000 – 2002 гг.

0

2008 г. 2007 г.

Требования рабочего места Качество трудового потенциала

Источник: данные мониторинга трудового потенциала Вологодской области, 1997 – 2009 гг. / ИСЭРТ РАН

Таблица 10. Основные показатели использования трудовых ресурсов, в %

Год
Показатель

1992 1995 2000 2005 2008 2009

Российская Федерация
Уровень экономической активности 70,3 64,8 65,5 - 67,7 75,7

Уровень занятости - 90,5 58,5 61,1 63,4 62,2

Уровень безработицы 5,2 9,5 10,6 7,2 6,3 8,2

Северо-Западный федеральный округ
Уровень экономической активности 71,8 67,3 66,4 - 71,2 70,8

Уровень занятости - - 60,0 64,8 67,5 66,0

Уровень безработицы 5,8 10,7 9,6 5,5 5,2 6,8

Вологодская область
Уровень экономической активности 70,0 67,4 67,9 68,1 69,0 70,7

Уровень занятости - 91,2 62,3 64,6 65,0 65,1

Уровень безработицы 3,0 8,8 8,3 5,2 5,9 7,9

Источник: Статистический ежегодник Вологодской области / Вологдастат. – Вологда, 2010.

Мировой опыт свидетельствует, что В динамике относительных показателей 
«человеческий капитал заметно усили- экономической активности населения 
вает конкурентные позиции работников: Вологодской области в 1992 – 2008 гг. про-
чем он значительнее, тем выше экономи- сматриваются два периода:

ческая активность и занятость; меньше –  с 1992 по 1995 г. уровень экономиче-
ской активности населения снижался, уро-

риск попадания в безработицу и короче 
вень занятости и безработицы повышался;

ее продолжительность; больше заработ- – с 1995 по 2008 г. наблюдались обрат-
ки и шире доступ к привлекательным ные тенденции: уровень экономической 
рабочим местам; интенсивнее профес- активности и занятости населения региона 
сиональная и территориальная мобиль- повысился, а уровень безработицы сни-
ность» [8]. зился (табл. 10). 

112 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

В 2009 г. в связи с финансово-экономи- Одним из основных индикаторов сба-
ческим кризисом данные тенденции были лансированности экономики является 
вновь прерваны. Изменения уровня заня- соотношение оплаты труда и его произво-
тости и уровня безработицы населения дительности. Опережающее возрастание 
Вологодской области в период с 1992 по производительности труда по отношению 
2009 г. имели аналогичные тенденции, что к заработной плате означает наличие в эко-
и динамика этих показателей в среднем по номических отраслях источников финан-
СЗФО и РФ. сирования расширенного воспроизводства 

В российских условиях образование [7, с. 27-38]. 
оказывает заметное влияние на ключевые В Вологодской области, как и в России 
индикаторы рынка труда. Так, с повыше- в целом, ситуация обратная – заработная 
нием уровня образования резко возрас- плата возрастает быстрее производитель-
тает уровень занятости: максимального ности труда. Так, за период 2000 – 2009 гг. 
значения (81%) он достигает у облада- среднемесячная реальная заработная плата 
телей дипломов о высшем образовании в Вологодской области выросла в 2,3 раза, 
(табл. 11). Сходная зависимость просле- тогда как производительность труда сни-
живается между образованием и оплатой зилась (табл. 12), что свидетельствует о 
труда. Что касается безработицы, то среди сужении источников развития экономики.
лиц с высшим образованием ее уровень Самая фундаментальная проблема раз-
оказывается примерно вдвое ниже, чем в вития человеческого капитала России – это 
большинстве других групп. то, как распределяются по населению те 

Самым тяжёлым, застойным формам ресурсы, которые наша экономика получа-
незанятости чаще всего оказываются под- ет в результате своего функционирования. 
вержены лица с минимальным человече- Даже по официальным оценкам Росстата 
ским капиталом, тогда как обладание получается, что больше 30% всех доходов, 
высоким образованием обеспечивает по которые имеются в стране, достаётся менее 
отношению к ним практически полный чем 10% населения. А на самых бедных 
иммунитет. приходится менее 2% этих доходов. 

Таблица 11. Уровень занятости населения РФ по образованию 
(в % от численности населения соответствующей образовательной группы)

Из  них имеют образование

неполное 
Год Всего высшее среднее начальное среднее не имеют 

высшее основное 
профессио- профессио- профессио- (полное) основного 

профессио- общее
нальное* нальное нальное общее общего

нальное

2000 58,7 79,3 54,3 72,7 68,7 57,2 33,2 16,5

2001 58,4 80,0 40,8 72,2 69,6 54,4 27,4 11,8

2002 59,4 79,8 41,6 73,6 70,1 54,8 27,1 11,4

2003 60,1 80,8 42,4 74,2 75,2 53,5 29,6 12,7

2004 60,2 81,5 39,3 73,7 74,2 52,6 26,7 10,4

2005 61,5 82,0 40,0 75,4 76,0 52,9 28,2 14,5

2006 61,7 81,9 37,6 75,4 76,1 52,0 28,2 12,5

2007 63,2 83,2 39,7 75,8 75,9 51,7 29,0 11,4

2008 63,1 82,9 37,0 74,8 73,6 52,1 25,2 11,6

2009 62,3 81,2 - 73,5 71,2 49,0 25,2 10,7

*  2009 г. – включая лиц, имеющих послевузовское образование.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 113



Человеческий капитал – индикатор устойчивого развития территории

Таблица 12. Динамика производительности труда и среднемесячной заработной платы, в % к 2000 г.

Показатели 2000 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Производительность труда в РФ 100 130,1 139,9 149,9 156,76 146,81

Производительность труда в Вологодской области 100 136,9 123,7 131,0 135,62 131,46

Среднемесячная реальная заработная плата в РФ 100 203,2 231,7 264,8 297,3 294,5

Среднемесячная реальная заработная плата 
100 182,6 202,1 217,1 237,0 227,2

в Вологодской области

Источник: Регионы России. Социально-экономические показатели. 2010: стат. сборник / Росстат. – М., 2010. – 996 с.

То есть неравенство является очень характеристики, экономическая актив-
большим. Лицо российской бедности фор- ность, интеллектуальный потенциал. В то 
мируется в основном работающим населе- же время проведенный анализ показывает, 
нием. Изменить это положение возможно что тенденции развития человеческого 
за счёт перераспределения сверхдоходов капитала ведут к снижению устойчивости 
так называемой «элиты» [20]. регионов СЗФО, о чём свидетельствуют:

Обновление человеческого капитала – убыль населения;
является самым приоритетным направле- –  низкий уровень ожидаемой продол-
нием устойчивого развития страны. От жительности предстоящей жизни;
качества и структуры человеческого капи- –  старение населения;
тала зависят перспективы перехода России –  рост экономической нагрузки на 
в постиндустриальную стадию развития. трудоспособное население;
Но для этого нужна чёткая системная поли- –  сужение источников развития эко-
тика государства в этой сфере. номики.

В заключение отметим, что, характери- Население является носителем особого 
зуя устойчивость территории, нельзя не капитала, человеческого, который являет-
учитывать, что её определяют не только ся важнейшей составляющей националь-
экономическая ситуация и производ- ного богатства, следовательно, при фор-
ственный потенциал, технологии и инфра- мировании региональной политики 
структура, но и в очень большой степени развитие человеческого капитала должно 
– состояние и динамика народонаселе- рассматриваться как фактор укрепления 
ния, его количественные и качественные устойчивости территории. 

Литература
1. World Development Report 1997. The State in a Changing World [World Bank]. – N.Y., Oxford: Oxford Univ. 

Press, 1997, June. – 226 p.
2. Аганбегян, А.Г. О реформе здравоохранения [Электронный ресурс] / А.Г. Аганбегян. – Режим доступа: 

http://2020strategy.ru/g11/doc
3. Андреев, Е.М. Демографическая история России: 1927 – 1959 / Е.М. Андреев, Л.Е. Дарский, 

Т.Л. Харькова. – М., 1998. – С. 158.
4. Величковский, Б.Т. Реформы и здоровье населения страны. Пути преодоления негативных последствий 

/ Б.Т. Величковский. – М.: РГМУ, 2001. – 36 с.
5. Генкин, Б.М. Экономика и социология труда: учеб. для вузов. – 5-е изд., доп. / Б.М. Генкин. – 

М.: Норма, 2003. – 416 с.
6. Доклад о развитии человеческого потенциала в Российской Федерации: 2010. Цели развития тысячелетия 

в России: взгляд в будущее. – М., 2010. – 156 с.

114 5 (17) 2011     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



CОЦИАЛЬНОЕ  РАЗВИТИЕ А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова

7. Докторович, А. Воспроизводство человеческого потенциала – ресурса модернизации России 
[Электронный ресурс] / А. Докторович. – Режим доступа: http://www.lawinrussia.ru/dokladi/2010-07-26/
vosproizvodstvo-chelovecheskogo-potentsiala-resursa-modernizatsii-rossii.html

8. Ильин, В.А. Стратегические резервы роста производительности труда в региональной экономике / 
В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, 
прогноз. – Вологда: ИСЭРТ РАН,  2010.– № 1.– С. 24-38.

9. Капелюшников, Р. Эволюция человеческого капитала в России / Р. Капелюшников // Отечественные 
записки. – 2007. – № 3. 

10. Концепция долгосрочного социально-экономического развития Российской Федерации на период до 
2020 года: утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от 17 ноября 2008 г. 
№ 1662-р.

11. Маршалл, А. Принципы политической экономии: пер. с англ. / А. Маршалл. – Т. 1. – М.: Прогресс, 
1983. – С. 246.

12. Основные результаты международного исследования образовательных достижений учащихся: PISA-
2006. – М.: Центр оценки качества образования ИСМО РАО, 2007. – С. 33, 50, 81.

13. Прохоров, Б.Б. Здоровье россиян за 100 лет / Б.Б. Прохоров // Человек. – 2002. – № 3. – С. 41-55.
14. Римашевская, Н.М. Пути повышения качества трудового потенциала в современной России / 

Н.М. Римашевская // Народонаселение. – 2011. – № 1. – С. 25-30.
15. Сбережение народа / под ред. Н.М. Римашевской; Ин-т соц.-экон. проблем народонаселения РАН. 

– М.: Наука, 2007. – С. 18.
16. Стратегия демографического развития России / под ред. В.Н. Кузнецова и Л.Л. Рыбаковского. – 

М., 2005. – С. 66.
17. Трудовой потенциал региона: заключительный отчёт о НИР / А.А. Шабунова, Г.В. Леонидова, 

Е.А. Чекмарева. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2009. – 117 с. – № госрегистрации 02201051756.
18. Ускова, Т.В. Управление устойчивым развитием региона / Т.В. Ускова. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2009. 

– 355 с.
19. Шабунова, А.А. Вологодская область: перспективы демографического развития территории / 

А.А. Шабунова, А.О. Богатырев. – Вологда: ИСЭРТ РАН, 2010. – 28 с.
20. Шевяков, А.Ю. Что мешает развитию России? [Электронный ресурс] / А.Ю. Шевяков. – Режим доступа: 

http://politpros.tv/programs/program/1/?video=348

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (17) 2011 115