МНЕНИЯ, СУЖДЕНИЯ, КОММЕНТАРИИ

Ïåðåä ñàìûì âûõîäîì â ñâåò íàñòîÿùåãî âûïóñêà æóðíàëà â Âîëîãîäñêèé
ÍÊÖ ïîñòóïèëà ðåöåíçèÿ íà ìîíîãðàôèþ ðóêîâîäèòåëÿ Ñåêöèè
ýêîíîìèêè Îòäåëåíèÿ îáùåñòâåííûõ íàóê ÐÀÍ àêàäåìèêà
Í.ß. Ïåòðàêîâà. Íèæå ïðèâîäèòñÿ åå ïîëíûé òåêñò.

Рецензия на монографию
«Пространственные аспекты развития региона»

В книге «Пространственные аспекты развития региона», написанной
авторским коллективом под общей редакцией д.э.н., профессора
В.А.Ильина, посвященной проблеме развития экономического простран!
ства региональной системы на фоне нового этапа рыночных преобразо!
ваний в России, проведен подробный анализ изменений, произошедших
на территории субъектов Северо!Западного федерального округа Рос!
сийской Федерации начиная с 2000 года. В частности, в опубликован!
ном исследовании рассматриваются факторы, влияющие на темпы и ка!
чество роста регионального экономического пространства на примере
Вологодской области РФ.

Авторы выявляют актуальные проблемы пространственного разви!
тия России на основе комплексного анализа постперестроечного
периода. При этом показывается, что осуществление Федеральной
программы по развитию экономики России к 2020 г., представленной
Правительством России, порождает обширные возможности, но и тре!
бует решения определенных проблем.

Так, для объектов исследования и проектирования развития про!
странственной экономики авторы предлагают использовать определен!
ные методы, такие как: балансовый метод, метод системного анализа и
моделирования, метод систематизации и картографический метод, под!
черкивая необходимость использования их в комплексе.

Особое внимание в исследовании уделяется экономическим пока!
зателям Вологодской области в период с 2000  по 2008 г. В частности,
отмечен рост валового внутреннего продукта, имеется сдвиг в области
решения социальных проблем. Основные показатели общего промыш!
ленного производства превысили уровень дореформенного периода.

В целом выполненный авторами анализ указывает на имеющиеся
возможности повышения потенциала в производственных секторах,
в том числе по решению проблемы рационального использования тру!
дового потенциала, без чего невозможно обеспечить ускоренный эко!
номический рост Вологодской области и решить проблемы, накопив!
шиеся в социальной сфере. Однако, по мнению авторов, недостаточ!
ное внимание уделено инвестиционной деятельности, влияющей на
физическое и моральное состояние основных производственных фон!
дов, от которых напрямую зависит конкурентоспособность продукции.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (4) 2008 117



Рецензия на монографию «Пространственные аспекты развития региона»

Весьма остро стоит вопрос высокой смертности на фоне низкой рожда!
емости. Авторы указывают на причины депопуляции населения и вносят
конкретные предложения относительно решения данного вопроса, в том
числе с помощью ряда мер, направленных на повышение уровня жизни.

Актуальным является и решение проблем сферы здравоохранения.
Одна из таких проблем – недостаточное финансирование и, как след!
ствие, отсутствие высокоэффективного профилактического и лечебного
оборудования, а также отток квалифицированных кадров, отсутствие на!
учно!исследовательских разработок в области медицины. При этом осо!
бо актуальны эти проблемы в сельской местности. Также проведен ана!
лиз образовательной сферы, который показал необходимость реформ
в этой области.

В работе раскрыто и понятие стратегического управления в регио!
нальном аспекте, обоснованы его принципы и показана суть стратеги!
ческих подходов.

Выполненный анализ опыта отечественных и зарубежных ученых
показывает, что принципиальным аспектом развития экономики как в
Вологодской области, так и по стране в целом является широкое внедре!
ние информационно!коммуникационных технологий. При этом авторы
придают особое значение развитию человека, подчеркивают, что соци!
альные реформы играют важнейшую роль в развитии экономики.

В завершение хотелось бы отметить, что авторы затрагивают весьма
актуальный на сегодняшний день вопрос – социальную сферу. Ведь от
социального благополучия напрямую зависит здоровье нации, а здоро!
вье нации благотворно отражается на трудоспособности и интеллекту!
альном развитии работников, в свою очередь интеллектуальное разви!
тие – это новые разработки и открытия, сюда же можно отнести куль!
турные аспекты – музыку, литературу и т. д.

В целом отличительная черта книги «Пространственные аспекты раз!
вития региона» – это, прежде всего, уклон на комплексность необходи!
мых для экономического роста мер и взаимосвязь между ними, что дает
наибольший результат. Авторы опираются на исследования многих уче!
ных; исследование подкреплено обширными статистическими материа!
лами, что дает возможность более глубокого и достоверного осмысле!
ния проблемы. Однако, на наш взгляд, авторы выбрали достаточно слож!
ный для восприятия стиль изложения материала.

Директор
Учреждения Российской академии наук
Института проблем рынка академик Н.Я. Петраков

k
ОТ РЕДАКЦИИ Ïðèãëàøàåì ÷èòàòåëåé ïðèíÿòü ó÷àñòèå â äàëüíåéøåì îáñóæäåíèè

ìîíîãðàôèè «Ïðîñòðàíñòâåííûå àñïåêòû ðàçâèòèÿ ðåãèîíà», à òàêæå
ìàòåðèàëîâ, îïóáëèêîâàííûõ â íàñòîÿùåì íîìåðå æóðíàëà.

118 4 (4) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз