РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА

УДК 332.13(470.12)
© Т.В. Ускова

Развитие региональных кластерных систем
В статье рассмотрены теоретикометодологические подходы к созданию региональных

кластерных систем – наиболее адекватных рыночным условиям хозяйствования форм уп
равления и современных механизмов повышения конкурентоспособности региональной эко
номики. Выявлены предпосылки и условия создания кластеров, а также предложена техно
логия формирования кластеров в регионе. Рассмотрены возможности создания кластерных
систем в производственном секторе Вологодской области.

Кластерные системы, конкурентоспособность, региональное управление.

Тамара Витальевна
УСКОВА
кандидат экономических наук,
зав. отделом Вологодского научнокоординационного
центра ЦЭМИ РАН

Поставленные Президентом РФ задачи стимулирующих субъекты Российской
удвоения к 2010 г. валового внутреннего Федерации и муниципальные образования
продукта страны и возвращения России в к мобилизации имеющихся ресурсов эко
ряды богатых, развитых и сильных госу номического роста». В перечне механизмов
дарств мира переводят вопрос о конкурен решения этой задачи – формирование и
тоспособности экономики в разряд наибо развитие производственных кластеров.
лее острых и требуют поиска новых форм Феномен кластера как отраслевой аг
и технологий управления, адекватных со ломерации на некоторой территории эко
временным условиям. В принятой в 2006 г. номически взаимосвязанных предприятий
правительством страны «Программе соци известен со времен ремесленного произ

водства. Однако только в последней чет
альноэкономического развития Россий

верти ХХ века промышленные кластеры
ской Федерации на среднесрочную перс начали рассматриваться как важный фак
пективу (2006 – 2008 годы)» стратегичес тор экономического развития регионов 2

 .
кой целью развития провозглашается «по В настоящее время все более широкое
вышение благосостояния населения и признание находит точка зрения, что реги
уменьшение бедности на основе динамич оны, на территории которых складываются
ного и устойчивого экономического рос кластеры, становятся лидерами экономи
та и повышения конкурентоспособности ческого развития. Такие регионылидеры
страны»1. В документе указывается на определяют конкурентоспособность на
необходимость перехода «от малоэффек циональных экономик. Регионы, не име
тивного выравнивания экономического ющие кластеров, занимают ведомое эконо
развития регионов к созданию условий, мическое положение.

92 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА  Т.В. Ускова

Исследование современных взглядов на объект проведения государственной поли
кластеры как способы повышения конкурен тики по повышению конкурентоспособ
тоспособности экономики позволяет кон ности экономики. Именно этот аспект
статировать, что основоположником соб способствовал довольно быстрой популя
ственно кластерной теории в ее нынешнем ризации кластеров не только в научных, но
понимании стал американский экономист, и административных кругах.
профессор Гарвардской школы бизнеса В чем суть кластерной теории М. Пор
Майкл Портер. Он первым наиболее за тера? Она основывается на так называемых
конченно концептуализировал феномен «детерминантах» (или факторах), формиру
кластера и определил его как «сконцент ющих конкурентоспособность экономики.
рированную по географическому призна Это:
ку группу взаимосвязанных компаний, 1) факторные условия;
специализированных поставщиков, по 2) условия спроса;
ставщиков услуг, фирм в соответствующих 3) родственные и поддерживающие
отраслях, а также связанных с их деятель отрасли;
ностью организаций (например, универси 4) стратегии фирм, их структура и
тетов, агентств по стандартизации, а также соперничество.
торговых объединений) в определенных М. Портер исходил из того, что конку
областях, конкурирующих, но вместе с тем рентоспособность государства в полной
ведущих совместную работу»3

 . Компании мере может проявляться только при разви
внутри кластера и связанные с ними орга тости и активном взаимодействии (усили
низации характеризуются общностью дея вающем влиянии) указанных факторов.
тельности, объединены географически и Он изобразил детерминанты в виде ромба
взаимодополняют друг друга. (модель «Даймонд»; рис. 1 ). Однако кон

М. Портер не просто предложил новый курентоспособность экономики, как си
термин для определения формы организа стемы, находится в прямой зависимости от
ции производства, а рассмотрел его как всех входящих в ее состав элементов.

Рисунок 1. Конкурентный ромб Портера (модель «Даймонд»)

Стратегия,  
структура,  
конкуренция 

Политика правительства Возможности и шансы 

Факторные условия Условия спроса 

Международная деловая  Результаты и вливания 
активность  

Родственные и поддерживающие  
отрасли 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 93



Развитие региональных кластерных систем

«Крест» в середине ромба указывает на вза особенно в инновационных процессах. Вза
имосвязь всех его составляющих, поддер имодействие с внутренним потребителем
живаемых административной и институци кластера «завязано» на конкуренции, с вне
ональной средами, которые непрерывно шним, наоборот, – преимущественно на ко
совершенствуются. Именно комплекс вза операции.
имодействий в этом ромбе и определяет Кластер – это, прежде всего, форма
эмерджентность4

  экономической системы, сети, поскольку близкое расположение
и обеспечивает ее конкурентоспособность. фирм и организаций обеспечивает наличие

Кластеры представляют одну из вершин определенных общностей и повышает час
ромба – «родственные и поддерживающие тоту и силу взаимодействия. Кроме того,
отрасли». Они обеспечивают внедрение хорошо функционирующие кластеры
инноваций по линии комплектующих и тех выходят за пределы иерархических сетей и
нологического оборудования, что делает их превращаются в решетки многочисленных
более конкурентоспособными. Для роста перекрывающихся и подвижных взаимо
конкурентоспособности кластера важно связей между индивидуалами, фирмами
наличие искушенного и взыскательного и организациями. Эти взаимосвязи суще
местного потребителя, требования которо ствуют на постоянной основе, постепен
го опережают спрос на других рынках и но смещаются, а часто расширяются и на
являются «пробным камнем» для глобаль родственные отрасли.

ного спроса на новые товары. Эмерджент В новой форме организации промыш

ность взаимодействий в кластере обуслов ленных производств заключается ряд серь

ливает повышение производительности за езных преимуществ для бизнеса, посред
ством которых кластеры влияют на конку

счет инноваций в технологической и орга
рентную борьбу. Вопервых, это повышение

низационной сферах и стимулирования
производительности входящих в кластер

рождения новых бизнесов, расширяющих
фирм и отраслей, вовторых, увеличение

границы кластера. способности к инновациям, и, втретьих,
Правительство в ромбе Портера выпол положительное значение кластеров состо

няет роль катализатора. Оно должно по ит в стимулировании новых бизнесов,
ощрять компании к повышению их кон расширяющих границы кластера.
курентной эффективности, содействовать Для рождения кластерных сетей требу
созданию спроса на продукты с высокой ется обеспечение, по крайней мере, четы
добавленной стоимостью, концентриро рех условий:
ваться на формировании специальных 1. Демократизация и децентрализация.
факторов и развитии локальной конкурен Без них невозможно запустить внутренние
ции путем ограничения прямого сотрудни сетевые процессы, коммуникацию, учас
чества компаний и усиления антимоно тие в объединении многих автономных,
польного регулирования. независимых фирм, но выступающих вов

Отличие кластера от других форм орга не как единая организация.
низации предприятий (например, от терри 2. Переход к таким методам осуществ
ториальнопроизводственных комплек ления промышленной политики, при ис
сов) состоит прежде всего в наличии внут пользовании которых она становится пре
ренней конкурентной среды и сильных имущественно средством обеспечения
конкурентных позиций на глобальном конкурентной среды.
рынке. Следовательно, в кластерах форми 3. Глобальное стратегирование, подра
руется сложная комбинация конкуренции зумевающее наличие у бизнеса желаний
и кооперации. Они находятся как бы в раз выйти за пределы своей территории и кон
ных плоскостях и дополняют друг друга, курировать в глобальном масштабе.

94 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА  Т.В. Ускова

4. Смена объекта управления, подразу ⇒ региональный (локальный) кластер,
мевающая переход от управления отрасля т. е. группу географически сконцентриро
ми и компаниями к управлению террито ванных компаний из одной или смежных
риями. отраслей и поддерживающих их институтов,

Заметим, что термин «кластер» имеет которая производит схожую или взаимодо
две ярко выраженные составляющие – от полняющую продукцию и характеризуется
раслевую и территориальную. Поэтому наличием информационного обмена меж
различают: ду фирмамичленами кластера и их сотруд

⇒ промышленный кластер, под кото никами, за счет которого повышается кон
рым понимается группа родственных вза курентоспособность кластера в мировом
имосвязанных отраслей промышленности хозяйстве.
и сферы услуг, наиболее успешно специа Влияние кластеров на конкурентоспо
лизирующихся в международном разделе собность экономики происходит в трех
нии труда; направлениях (рис. 2).

Рисунок. 2. Влияние кластеров на конкурентоспособность и локальные кластеры
 

КЛАСТЕРЫ 

Повышают  Создают возможности для Стимулируют и облегчают 
производительность фирм и инновационного и формирование нового бизнеса, 

отраслей производственного роста поддерживающего инновации и 
расширение кластера 

 

 Конкуренция создает более  Создают каналы для эффективного  Лучшая компетенция в обращении с 
эффективную специализацию внутри сотрудничества потенциально новых венчурным капиталом и развитием 
кластера  ресурсов для инноваций  быстрорастущих компаний  

 Появление более требовательных  Раннее определение и  Связи и каналы внутри кластера 
потребителей. Более высокий уровень прогнозирование технологических способствуют появлению 
специализации в процессе тенденций  взаимодополняющих навыков, 
производства создает возможности  Среда, благоприятствующая технологий, субсидий. Возможность 
воспользоваться экономией масштаба появлению комбинаций ранее                   компаний привлекать 

 Доступ к технологиям, поставщикам, не существовавших квалификаций взаимодополняющие навыки позволяет 
квалифицированной рабочей силе, (способностей)  участвовать в более крупных сделках, в 
информации, бизнес-услугам и др.   Благоприятные предпосылки                которых индивидуальные компании не 

 Высокий уровень экспертизы для распределения рисков  конкурентоспособны  
помогает совершенствовать   Поддержка появления новых 
логистические цепочки, а также участников  
способствует процессу  Укрепление социальных и других 
совершенствования кластера  неформальных связей, способствующих 

 Кластерное развитие может появлению новых идей и бизнеса  
совершенствовать инфраструктуру  Более совершенные 
профессиональных, финансовых и информационные потоки внутри 
других услуг  кластера  
  

Среди важных преимуществ, создавае текущих потребностях покупателей, кото
мых кластером, – доступность фирм и рая может быть лучше организована и тре
местных организаций внутри кластера к бует меньших затрат, что позволяет ком
информации о маркетинге, технологиях, паниям работать более продуктивно и

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 95



Развитие региональных кластерных систем

выходить на передовой уровень произво пространение знаний и технологий стано
дительности. Возможность получения ин вится возможным благодаря включению в
формации о потребителях вызывает расши состав объединения производителей зна
рение клиентской базы и рост масштабов ний, кадровой миграции между участника
производства. ми кластера и непрерывному обучению в

Соперничество с местными конкурен результате реализации формальных и не
тами оказывает особенно сильное стимули формальных связей. Определяя накладные
рующее воздействие на бизнес, поскольку расходы и планируемые объемы производ
возможно весьма простое постоянное ства, фирмы, интегрированные в кластер,
сравнение результатов, так как местные иногда сталкиваются с необходимостью
соперники имеют сходные общие условия быстрого перераспределения свободных
(в отношении стоимости рабочей силы и средств. Эту вполне осуществимо в обра
доступности местного рынка). Кластеры зованной вокруг них сети предприятий.
позволяют сопоставлять эффективность Для экономики государства, региона,
производства в локальных фирмах, выпол отдельно взятой территории кластеры вы
няющих схожие функции. Эти структуры полняют роль точек роста внутреннего рын
создают ряд факторов производства, кото ка. Вслед за первым нередко образуются
рые в противном случае были бы слишком новые кластеры и конкурентоспособность
дорогостоящими в сфере общественных страны (региона) в целом увеличивается.
товаров (услуг). Например, доступ к таким Другим достоинством является воз
благам, как найм работников, подготов можность целенаправленной переориента
ленных в ходе совместных программ. ции убыточных предприятий региона, пре

Участие в кластере предоставляет также
доставления адресных льгот определенным

преимущества в плане инноваций: доступ
группам компаний, имеющим важное зна

к новым технологиям, прогрессивным ме
чение для экономики. В кластере обеспе

тодам работы для осуществления поставок;
чивается прозрачность вклада предприятия

возможность более адекватно и быстро ре
агировать на потребности покупателей. в стоимость конечного продукта: оно ста

Многие новые виды бизнеса чаще возни новится понятным для инвестора, то есть

кают внутри существующих кластеров, чем удовлетворяет условиям инвестиционной

изолированно от них. Взаимодействию в привлекательности. Власти получают воз

кластерах явно способствуют выгоды от можность регулирования инвестиционных
наличия доверия между их участниками и потоков и оценки эффективности вложе
организационной проницаемости, разви ний на основе приоритетности развития
вающиеся вследствие постоянного взаимо региональных кластеров.
действия и осознания взаимозависимости В отличие от обычных форм коопера
в пределах региона или города, что опять ционнохозяйственных взаимодействий
же приводит к повышению производитель малого, среднего и крупного бизнеса, кла
ности, распространению инноваций и, в стерные системы характеризуются следую
конечном итоге, – созданию новых видов щими особенностями:
бизнеса. наличие крупного предприятия – ли

Объединение и сотрудничество в рам дера, определяющего долговременную хо
ках кластерного образования может по зяйственную, инновационную и иную
мочь разделить высокие затраты и риски стратегию всей системы;
инноваций между участниками сети, кото территориальная локализация основ
рые не под силу изолированной фирме. ной массы хозяйствующих субъектов – уча
Снижение издержек на приобретение и рас стников кластерной системы;

96 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА  Т.В. Ускова

устойчивость хозяйственных связей 6. Атмосфера доверия и творчества,
хозяйствующих субъектов – участников являющаяся следствием тех взаимных пре
кластерной системы, доминирующее зна имуществ, которыми пользуются предпри
чение этих связей для большинства ее уча ятия, расположенные на одной территории.
стников; 7. Политика региональных органов вла

долговременная координация взаи сти и управления, направленная на поддер
модействия участников системы в рамках жку и развитие кластеров. Постоянное вза
ее производственных программ, инноваци имодействие фирм внутри кластера спо
онных процессов, основных систем управ собствует формальному и неформальному
ления, контроля качества и пр. обмену знаниями и профессиональными

Каковы же предпосылки и условия для навыками. А образование так называемой
создания кластеров? «критической массы» компаний в кластере

Изучение методологических подходов, служит стимулом для дальнейшего привле
передового зарубежного и отечественного чения новых компаний, инвестиций, услуг
опыта формирования производственных и поставщиков, а также поддерживает
кластеров позволяет утверждать, что для процессы формирования собственных
осуществления этого процесса требуется профессиональных кадров.
ряд предпосылок5

 : К позитивным условиям, влияющим на
1. Наличие совокупности предприятий, формирование кластеров, относятся прежде

взаимодействующих в рамках бизнеспро всего развитая технологическая культура и
цессов, использующих конкурентные пре психологическая готовность к кооперации.
имущества территории и ориентированных В то же время можно выделить ряд фак
на динамично развивающиеся сегменты торов, препятствующих развитию класте
рынка. ров. Это:

2. Функционирование значительного а) низкое качество бизнесклимата и
числа малых и средних предприятий, ис уровня развития инфраструктуры;
пользующих различные, но с некоторыми б) неадекватность образовательных и
общими чертами технологии и/или специ научноисследовательских программ по
ализирующихся на выпуске одного или не требностям экономики;
скольких видов изделий. в) слабые связи между производствен

3. Наличие научных организаций с вы ным сектором, образовательными и науч
сокой предпринимательской культурой; ными организациями;
квалифицированной рабочей силы; сво г) низкая эффективность отраслевых и
бодных производственных помещений и профессиональных организаций;
инфраструктуры, необходимых для орга д) широко используемый краткосроч
низации бизнеса. ный горизонт планирования, в то время как

4. Хорошо развитая инфраструктура, в случае кластерного управления реальные
поддерживающая промышленное развитие выгоды от развития кластера появляются не
(технопарки, бизнесинкубаторы, инфор ранее чем через 5–7 лет.
мационнотехнические центры, промыш Роль органов власти состоит в том, что
ленные зоны, инновационнопромышлен бы поддерживать развитие позитивных
ные комплексы, агентства по развитию факторов и способствовать преодолению
субконтрактных отношений). препятствий, используя все возможные

5. Сильные торговопромышленные меры для улучшения общеэкономического
палаты и эффективные профессиональные климата в регионе.
ассоциации, которые предоставляют ком Несколько упрощая, можно сказать,
паниям возможность встречаться и обме что с помощью кластеров органы госу
ниваться опытом. дарственной власти и управления могут

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 97



Развитие региональных кластерных систем

эффективнее использовать новые рыноч Использование кластерного подхода в
ные тенденции для социальноэкономичес управлении экономикой в целях повыше
кого развития региона. Кластерный подход ния ее конкурентоспособности является
предоставляет органам власти инструмен приоритетным направлением экономичес
тарий эффективного взаимодействия с кой политики Вологодской области6

 . Фор
бизнесом, приводит к более глубокому мирование ряда региональных кластеров
пониманию его характерных показателей для обеспечения устойчивого экономичес

и тактических задач, дает возможность кого роста предусматривается и так назы
ваемым «Планом Губернатора 2012»7

 .
целенаправленного и мотивированного

Сложность и актуальность задач, сто
реального стратегического планирования

ящих перед правительством области, ста
ресурсов региона, развития территорий и ли основанием для проведения в 2007 г.
повышения конкурентоспособности эко сотрудниками Вологодского научно
номики. Длинные цепочки производства координационного центра ЦЭМИ РАН
добавленной стоимости увеличивают научноисследовательской работы по
инвестиции в регионе и связанные с ними теме: «Развитие производственных клас
налоговые поступления. теров в регионе» 8

 .

Рисунок 3. Алгоритм создания кластера в регионе
 

Обоснование необходимости создания кластеров в регионе 

Оценка потенциала кластеризации региона и выявление кластерных инициатив 

Разработка программы реализации кластерных проектов в регионе 

 
Формирование координационного центра по реализации  кластерных проектов  

в регионе 

Определение целей и задач кластеров в регионе 

Определение состава участников кластера 

Развитие коммуникаций между основными участниками кластера 

Реализация программы развития кластеров в регионе 

 
Оценка эффективности функционирования кластера 

Корректировка и усовершенствование программы развития кластера 

98 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз

   
Завершающий Основной этап Предварительный этап 

этап 
 



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА  Т.В. Ускова

Изучение и анализ теоретикометодоло Для достижения заметной внутренней
гических подходов, зарубежного и отече динамики кластер нуждается в привлечении
ственного опыта позволило определить множества участников и некой критичес
технологию формирования кластеров в ре кой массе. Ее наличие позволит сформи
гионе, предусматривающую три основных ровать и надолго сохранить постоянно
этапа (рис. 3). обновляющиеся связи между гибкими фир

На наш взгляд, принципиально важное мами малого размера и крупными постав
значение имеет первый этап – предвари щиками ресурсов. Критическая масса
тельный, на котором определяется потен может служить буфером и придавать клас
циал кластеризации и разрабатывается про теру устойчивость к внешним воздействи
грамма реализации кластерных проектов. ям или давлениям другого рода, включая

Задача второго этапа – активизация про потерю компаний (даже когда эти компа
цессов кластеризации в регионе, подклю нии могут быть отнесены к ключевым),
чение к этим процессам возможных участ пока не превышен критический порог ко
ников. Для того чтобы процесс кластери личества оставшихся участников. Отсут
зации реально начался, требуется инициа ствие критической массы может, наоборот,
тива властных структур региона. Действия сделать кластер уязвимым к утрате специ

властей должны быть направлены прежде фических ресурсов и навыков.

всего на формирование координационно Принципиальная схема взаимодействий

го центра с целью планирования и реали в региональном производственном клас

зации кластерных проектов, лоббирования тере представлена на рисунке 4.

интересов их участников, разрешения Итак, условно участников кластера
можно разделить на три группы:

внутренних конфликтов, координации
1) Министерства федерального прави

деятельности, содействия развитию.
тельства, региональные органы власти и

Кластер предполагает взаимодействие
управления и Координационный совет

различных структур и организаций, поэто
кластера – участники, которые оказыва

му членами координационного совета
ют косвенное воздействие на функциони

могут стать все заинтересованные в его рование кластера и роль которых заклю
создании и развитии лица: представители чается в координации и регулировании его
местных органов власти, различных объе деятельности.
динений и союзов предпринимателей, 2) Предприятия – производители клю
крупных компаний и образовательных чевых товаров/услуг кластера. Они объеди
учреждений региона. нены между собой как вертикальными

После создания координационного со (цепи покупок и продаж), так и горизон
вета необходимо определить: цели и задачи тальными (дополнительные изделия и
кластера; состав его основных участников, услуги, использование подобных специа
т. е. производителей, поставщиков, потре лизированных затрат, технологий или
бителей, взаимосвязанных между собой в институтов и др.) связями.
процессе создания и экспорта продукции; 3) Организации, обслуживающие пред
необходимую инженерную и социальную приятия – производителей ключевых това
инфраструктуру; научноисследовательские ров/услуг кластера. Данные организации не
организации для выполнения разработок принимают непосредственного участия
по профилю кластера; учебные заведения в производстве ключевых товаров/услуг
для подготовки специалистов, требующих кластера, однако их наличие оказывает зна
ся предприятиямучастникам. чительное влияние на его развитие.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 99



Развитие региональных кластерных систем

Рисунок 4. Схема взаимодействия предприятий в кластере

Правительство  
Минэкономразвития РФ Вологодской области 

Координационный совет  
кластера 

Научные и образовательные  
учреждения 

Услуги 

Подготовка и переподготовка кадров, Консалтинг, инжиниринг,  
повышение квалификации; НИОКР  строительство, маркетинг 

Производство  

Коммуникации ключевых 
 Поставщики 

товаров/услуг  

Транспорт, энергетика, связь Специализированные 
ресурсы (сырье, материалы, 
оборудование, техника) 

Финансово-кредитные  
учреждения 

Страхование,  
финансы, лизинг 

Необходимо развивать и коммуникации Имеется ли возможность создания кла
между основными участниками кластера. стерных систем в производственном секто
Основой для формирования кластеров ре экономики Вологодской области?
является возможность и/или необходи Прежде всего, следует выяснить, воз
мость совместного использования многи можно ли создание региональных произ
ми хозяйствующими субъектами одного водственных кластеров. Оговоримся, что
или нескольких объединяющих факторов, в настоящее время научным сообществом
таких как: базовая технология, каналы мар еще не выработана единая методика оценки
кетингового продвижения продукции, потенциала кластеризации. Ее создание –
система подготовки кадров, система гене актуальнейшая задача исследователей реги
рации ноухау, относящихся к единому ональной экономики. Вместе с тем наработ
продуктовому направлению. ки в этом направлении уже имеются. Суть

Итогом основного этапа является реа одной из таких методик, которая предложе
лизация программы развития, а следова на М.В. Винокуровой9

 , заключается в расче
тельно, создание в регионе кластеров. те коэффициентов локализации, душевого

На завершающем этапе выполняется производства и специализации отраслей
оценка функционирования кластеров на промышленности 10

 . И если рассчитанные
основе показателей, характеризующих коэффициенты больше единицы и имеют
экономическое развитие. По результатам тенденцию к росту, значит, в этих отраслях
оценки осуществляется корректировка возможно создание кластеров.
программы развития кластеров, проводят Итак, важнейшей отраслью экономики
ся необходимые изменения в их деятель Вологодской области выступает промыш
ности. ленность. Ее суммарный вклад в валовой

100 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА  Т.В. Ускова

региональный продукт составляет около деревообрабатывающей и целлюлозно
50% (или более 80% совокупного вклада бумажной, химической, пищевой промыш
всех отраслей товарного производства)11

 . ленности, других отраслей пришлось чуть
В структуре промышленности наиболь более 30%. Однако структурные изменения

шая доля приходится на черную металлур в производственном секторе экономики
гию. В 2005 г. более 66% объемов промыш свидетельствуют об увеличении вклада в
ленной продукции региона произведено промышленное производство предприятий
предприятиями этой отрасли. На долю машиностроения и металлообработки, лес
предприятий электроэнергетики, машино ного комплекса и пищевой промышленно
строения и металлообработки, лесной, сти (табл. 1).

Таблица 1. Сдвиги в структуре промышленного производства Вологодской области, %
Отрасль 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г. 2005 г. 2005 г. к 2000 г., 

+/- п.п. 
Электроэнергетика 6,3 8,2 8,7 7,8 5,8 7,1 +0,8 
Черная металлургия 67,9 58,4 61,1 64 68,3 66,6 -1,3 
Химическая  8,9 9,6 6,8 6 6,7 8,6 -0,3 
Машиностроение и 
металлообработка 3,2 4,7 6,0 6,2 5,4 4,0 +0,8 
Лесная, деревообрабатывающая 
и целлюлозно-бумажная 6,2 7,6 8,2 7,1 5,8 7,0 +0,8 
Строительных материалов 0,6 0,9 0,8 0,7 0,8 0,5 -0,1 
Легкая 0,7 0,7 0,7 0,7 0,5 0,3 -0,4 
Пищевая 4,8 7,5 5,9 5,7 4,6 5,9 +1,1 
 

Расчет коэффициентов локализации локализации в отрасли черной металлургии
производства в промышленности области региона снижается, в то время как наблю
позволил определить тенденции развития дается некоторый рост данного показате
следующих отраслей: черная металлургия, ля в машиностроении и металлообработке,
химическая, лесная (табл. 2). пищевой, легкой промышленности, про

Следует заметить, что за последние годы мышленности строительных материалов и
(с 2004 по 2006) значение коэффициента электроэнергетике.

Таблица 2. Коэффициенты локализации производства отраслей промышленности
Вологодской области в 2000 – 2006 гг.

Отрасль 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г.* 2005 г.* 2006 г.* Изменение за 
2004 – 2006 гг. 

Электроэнергетика 0,794 0,923 0,856 0,757 0,623 0,700 0,755 ↑ 
Черная металлургия 8,591 8,587 8,587 7,672 6,807 4,680 4,331 ↓ 
Химическая 1,396 1,769 1,228 1,097 1,367 1,656 1,732 ↑ 
Машиностроение и 
металлообработка 0,213 0,267 0,355 0,366 0,273 0,371 0,374 ↑ 
Лесная, деревообрабатывающая 
и целлюлозно-бумажная 1,582 2,104 2,191 1,922 1,126 1,151 1,123 ↓ 
Промышленность строительных 
материалов 0,315 0,364 0,364 0,321 0,340 0,557 0,492 ↑ 
Легкая 0,532 0,534 0,511 0,588 0,434 0,311 0,323 ↓ 
Пищевая 0,519 0,621 0,562 0,538 0,539 0,822 0,794 ↑ 

Обозначения: Здесь и далее – тенденция спада – ↓; тенденция роста –  ↑. 
Примечание. Полужирным шрифтом выделены отрасли с коэффициентом локализации больше единицы. 
* Расчет коэффициентов произведен согласно новому Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности. 
 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 101



Развитие региональных кластерных систем

Расчет коэффициента душевого произ в большей степени специализируется на
водства промышленности Вологодской таких отраслях, как черная металлургия,
области за 2000 – 2006 гг. (табл. 3) свиде химическая и лесная промышленность.
тельствует о том, что в таких отраслях, как Итак, в производственном секторе
электроэнергетика, химическая и лесная Вологодской области самым высоким
промышленность, его значение практичес потенциалом для формирования кластеров
ки не изменяется. обладают черная металлургия, лесная и

Необходимо отметить как положитель химическая промышленность – все коэф
ное явление снижение данного коэффици

фициенты в них больше единицы. Следова
ента в черной металлургии, что говорит о

тельно, в данных отраслях целесообразно
процессах диверсификации в экономике,
и тенденцию его роста в машиностроении создавать кластеры. Предприятия таких

и металлообработке, пищевой промышлен отраслей, как машиностроение и металло
ности и промышленности строительных обработка, пищевая промышленность, так
материалов. же могут входить в кластеры, поскольку рас

Расчет коэффициентов специализации считанные для них коэффициенты имеют
(табл. 4) показал, что Вологодская область тенденцию к росту или близки к единице.

Таблица 3. Коэффициенты душевого производства промышленности Вологодской области
в 2000 – 2006 гг.

Отрасль 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г.* 2005 г.* 2006 г.* Изменение за 
2004 – 2006 гг. 

Электроэнергетика 1,656 1,577 1,486 1,403 1,318 1,444 1,456 ↑ 
Черная металлургия 17,920 14,828 14,914 14,220 14,395 9,648 8,350 ↓ 
Химическая 2,913 2,784 2133 2,034 2,891 3,413 3,339 ↑ 
Машиностроение  
и металлообработка 0,444 0,461 0,617 0,678 0,577 0,765 0,721 ↑ 

Лесная, деревообрабатывающая 
и целлюлозно-бумажная 3,300 3,465 3,805 3,691 2,381 2,372 2,165 ↓ 

Промышленность строительных  
материалов 0,657 0,581 0,632 0,594 0,720 1,149 0,949 ↑ 

Легкая 1,110 0,888 0,887 1,091 0,918 0,640 0,622 ↓ 
Пищевая 1,082 1,090 0,977 0,996 1,140 1,694 1,531 ↑ 

Примечание. Полужирным шрифтом выделены отрасли с коэффициентом душевого производства больше единицы. 
* Расчет коэффициентов произведен согласно новому Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности. 

 
 Таблица 4. Коэффициенты специализации отраслей промышленности Вологодской области
 в 2000 – 2006 гг.

Отрасль 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г.* 2005 г.* 2006 г.* Изменение за 
2004 – 2006 гг. 

Электроэнергетика 1,519 1,831 1,689 1,443 1,149 1,385 1,701 ↑ 
Черная металлургия 16,435 17,218 16,948 14,622 12,543 9,256 9,756 ↓ 
Химическая 2,671 3,233 2,423 2,092 2,519 3,275 3,902 ↑ 
Машиностроение и металлообработка 0,407 0,535 0,701 0,697 0,503 0,734 0,842 ↑ 
Лесная, деревообрабатывающая           
и целлюлозно-бумажная 3,027 4,024 4,0324 3,795 2,074 2,276 2,530 ↑ 

Промышленность строительных 
материалов 0,602 0,674 0,718 0,611 0,627 1,102 1,109 ↑ 

Легкая 1,018 1,031 1,008 1,121 0,800 0,614 0,727 ↓ 
Пищевая 0,993 1,265 1,110 1,025 0,993 1,626 1,789 ↑ 

Примечание. Полужирным шрифтом выделены отрасли с коэффициентом специализации больше единицы. 
* Расчет коэффициентов произведен согласно новому Общероссийскому классификатору видов экономической деятельности. 
 

102 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ   ЭКОНОМИКА  Т.В. Ускова

На наш взгляд, значительным потенци сельхозпредприятий, расширения государ
алом кластеризации и устойчивого функ ственной поддержки. Решить эти задачи и
ционирования в системе связанных отрас призваны кластеры. Однако для эффектив
лей обладают предприятия машинострое ного функционирования кластеров и уве
ния. Машиностроительный комплекс личения на этой основе добавочной сто
представляет собой хороший пример взаи имости немаловажное значение имеют
мопроникновения различных технологий. организация и расширение связей между
Его основной специализацией в области поставщиками, производителями, потреби
является производство подшипников, обо телями, элементами промышленной ин
рудования для лесной промышленности, фраструктуры, исследовательскими инсти
энергетики, металлургии, строительной от тутами. Поэтому в процессе проектирова
расли и транспорта. Создание ассоциации ния целесообразно рассмотреть возмож
машиностроительных предприятий и появ ность создания кластера, способного объе
ление единой информационной базы есть динить предприятия агропромышленного
предпосылки, первые шаги в объединении комплекса и пищевой промышленности.
усилий в конкурентной борьбе. Правительством области проделана

В регионе имеются большие возмож определенная работа по формированию
ности для объединения усилий металлур кластерных систем: реализуется проект «Ве
гических, машиностроительных и других ликий Устюг – родина Деда Мороза»; ак
предприятий, работающих с металлом, т. е. тивизируются работы по созданию индус
создания кластера «Металлургия – метал триального парка «Шексна»; разработан
лообработка». Его основу могут составить совместно с ИКФ «АЛЬТ» пилотный про
машиностроительные предприятия, ОАО

ект «Формирование льняного кластера
«Северсталь», предприятия формирующей

Вологодской области», претендующий на
ся промышленной зоны в Шексне. Безу

получение государственной поддержки из
словно, невозможно организовать их дея

средств Инвестиционного фонда Россий
тельность без научноисследовательских

ской Федерации; достигнуто соглашение о
институтов, которые занимаются разработ
кой технологий. Немаловажную роль сотрудничестве между Министерством

играет человеческий фактор – кадры, кон сельского хозяйства и Правительством

салтинговые, маркетинговые компании. Вологодской области по реализации нацио

Достаточно развитым является и агро нального проекта «Развитие агропромыш

промышленный комплекс региона. По ленного комплекса»; при поддержке Мин

объему производства и реализации продук экономразвития и торговли Российской

ции сельского хозяйства Вологодская об Федерации создан и начал свою работу
ласть занимает второе место в СЗФО. На «Бизнесинкубатор» и т. д.
ее долю в 2005 г. приходилось 19,2% сель Однако, чтобы кластеры стали действен
хозпродукции округа, она уступает по это ным механизмом роста конкурентоспо
му показателю только Ленинградской собности региональной экономики, необ
области. ходимо активизировать работу в этом на

В то же время устойчивое развитие сель правлении как со стороны правительствен
скохозяйственного производства возмож ных и предпринимательских структур, так
но лишь на основе модернизации, эффек и организаций, обеспечивающих информа
тивного научнотехнического обеспечения ционное и методическое обслуживание.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    1 (1) 2008 103



Развитие региональных кластерных систем

ПРИМЕЧАНИЯ
1 См.: Программа социальноэкономического развития Российской Федерации на среднесрочную

перспективу (2006 – 2008 годы). Утверждена распоряжением Правительства Российской Федерации от
19 января 2006 г. №38р.

2 Гибеж А.А. Деревянное домостроение как основа кластера // Проблемы стратегии и тактики реги
онального развития: Материалы V Российской науч.практ. конф., г. Вологда, 25 – 27 января 2006 г. –
Часть II. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2006. – 436 с.

3 См.: Пилипенко И.В. Кластерная политика в России // Общество и экономика. – 2007. – №8. –
С. 28.

4 Эмерджентность – качество, свойства системы, которые не присущи ее элементам в отдельности,
а возникают благодаря объединению этих элементов в единую, целостную систему.

5 См.: Дранев Я.Н. Кластерный подход к экономическому развитию территорий // Практика эконо
мического развития территорий: опыт ЕС и России. – М.: Сканрус, 2001. – 144 с.

6 См.: Основные положения Концепции стратегии социальноэкономического развития Вологодс
кой области на долгосрочную перспективу. Утв. постановлением Правительства Вологодской области
от 10.04.2004 г. №380.

7 См.: Газета «Красный Север». – 2007. – 15, 22 ноября.
8 См.: Развитие производственных кластеров в регионе: Отчет о НИР. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ

РАН. – 145 с.
9 См.: Винокурова М.В. Конкурентоспособность и потенциал кластеризации отраслей Иркутской

области // Эко. – 2006. – №12. – С. 73.
10 Коэффициент локализации производства на территории региона рассчитывается как отношение

удельного веса продукции, созданной в отдельной отрасли промышленности региона, в общем объеме
промышленной продукции региона и удельного веса продукции, созданной в отдельной отрасли про
мышленности страны, в общем объеме промышленной продукции страны.

Коэффициент душевого производства продукции отрасли определяется отношением удельных весов
объема производства отрасли региона в объеме производства соответствующей отрасли страны и чис
ленности населения региона в численности населения страны.

Коэффициент специализации региона в конкретной отрасли определяется как отношение удельных
весов объема производства отрасли региона в объеме производства соответствующей отрасли страны и
валового регионального продукта региона в валовом внутреннем продукте страны.

11 В 2005 г. в области произведено 1,85% совокупного объема промышленной продукции РФ
(15 место среди регионов РФ). Среди территорий СевероЗападного федерального округа Вологодская
область занимает 2 место (после г. СанктПетербурга). См.: Регионы России: социальноэкономичес
кие показатели. 2006: Стат. сб. – М., 2007. – 981 c.

104 1 (1) 2008    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз