СТРАТЕГИЯ  
СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ

DOI: 10.15838/esc/2016.5.47.2

УДК 330.341, ББК65.9(2Рос)-962 

© Полтерович В.М. 

Институты догоняющего развития
(к проекту новой модели экономического развития России)*

Виктор Меерович 
ПОЛТЕРОВИЧ
Центральный экономико-математический институт РАН
117418, Россия, г. Москва, Нахимовский проспект, д. 47
polterov@cemi.rssi.ru  

Аннотация. Показано, что институциональные траектории догоняющего развития в успешных 

странах включали аналогичные промежуточные институты; это сходство объясняется общностью 

технологических, институциональных и культурных ограничений, которые необходимо было 

учитывать и преодолевать. Корпоративизм, индикативное планирование, наличие «генерального» 

агентства развития с широкими полномочиями, поддержание заниженного валютного курса – 

благодаря этим и ряду других механизмов странам «экономического чуда» удалось инициировать 

и поддерживать быстрый рост, несмотря на низкий уровень человеческого капитала, неразвитость 

гражданской культуры и провалы рынка. Институты догоняющего развития способствовали фор-

мированию отношений сотрудничества между властью, бизнесом и обществом. Они смягчали 

действовавшие ограничения и сами постепенно модифицировались, обеспечивая переход к со-

временным демократиям с эффективной рыночной экономикой. Проведенный анализ позволяет 

наметить план институциональной реформы, учитывающий институциональные особенности 

России. Рассмотрены принципы административной реформы. Сформулирована задача фор-

мирования «смешанной» системы национального планирования, включающей индикативное 

планирование и программное бюджетирование. Для финансирования запланированных проектов 

* Работа выполнена при финансовой поддержке Российского государственного научного фонда (проект 
№ 14-02-00234а).

Для цитирования: Полтерович, В.М. Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического раз-
вития России) / В.М. Полтерович // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. – 2016. – № 5. – 
С. 34-56. DOI: 10.15838/esc/2016.5.47.2

For citation:  Polterovich V. M. Institutions of catching-up development (on the project of a new model for economic 
development of Russia). Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast, 2016, no. 5, pp. 34-56. DOI: 10.15838/esc/2016.5.47.2

34 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

предлагается сочетание частно-государственного партнерства и проектного финансирования. 
Предложено использовать японский опыт стимулирования временных объединений фирм для 
разработки проектов модернизации. Обсуждаются принципы реформирования систем управле-
ния государственной собственностью и сектором науки.

Ключевые слова: промежуточный институт, социальные ценности, демократизация, национальное 
планирование, заимствование технологий, частно-государственное партнерство, проектное 
финансирование.

Введение нежели это принято в развитых странах, 
В последние 70 лет лишь небольшой политика центральных банков синхрони-

группе стран удалось совершить «эконо- зировалась с макроэкономической и про-
мическое чудо»: добиться быстрого эконо- мышленной политикой правительств и, как 
мического роста – более 7% годовых – на правило, была направлена на поддержание 
протяжении 15–30 лет. Среди них пять вос- заниженного реального курса отечествен-
точноазиатских «тигров» и Малайзия, от- ной валюты.
стававшие страны Западной Европы (Ис- Настоящая работа опирается на гипо-
пания, Греция, Ирландия) и разрушенные тезу о том, что отмеченное совпадение ин-
войной европейские экономики (Франция, ституциональной структуры объясняется 
Германия). Несмотря на радикальные раз- особенностями целей, а также технологи-
личия почти все эти страны, стремясь по- ческих, институциональных и культурных 
степенно построить современные рыноч- ограничений в странах догоняющего разви-
ные механизмы, проводили институцио- тия.  Для передовых стран улучшение каче-
нальные реформы по единым принципам. ства жизни – сложная многокритериальная 
Более точно, они формировали институ- задача, решение которой требует затратно-
циональные траектории, содержавшие ряд го поиска инноваций; возможности пла-
аналогичных промежуточных институтов1. нирования здесь весьма ограничены. Для 
Важнейшими из них являются индикатив- сильно отстающей экономики качество 
ное планирование и генеральное (феде- жизни тесно связано с ВВП на душу, а ос-
ральное) агентство развития (ФАР), наци- новной путь его повышения, как показал 
ональная инновационная система, наце- еще А. Гершенкрон, – заимствование тех-
ленная не столько на создание инноваций, нологий и методов хозяйствования. Отно-
сколько на заимствование более передовых сительная простота формулировки цели и 
технологий и методов хозяйствования, а наличие информации об основных путях ее 
также система финансирования широко- достижения обусловливают принципиаль-
масштабных проектов. Финансовые си- ную возможность эффективного планиро-
стемы успешных догоняющих стран ха- вания и определяют другие указанные вы-
рактеризовались существенными общими ше институциональные особенности стран 
чертами. В частности, они опирались пре- «экономического чуда». Ниже рассмотрен 
имущественно на банковскую систему, а не их опыт в свете сформулированной гипо-
на финансовые рынки, банки имели более тезы и на его основе намечены принципы 
тесные связи с кредитуемыми фирмами, проведения институциональной реформы 

в России с учетом специфики российской 
1 О понятии промежуточного института см.: экономики, нынешнего состояния россий-

Полтерович (2007). ских институтов и гражданской культуры.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 35



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

Две концепции догоняющего развития менее, эта точка зрения все еще находит 
Для понимания дебатов о путях рефор- влиятельных сторонников в России (см., 

мирования российской экономики, для- в частности, Акиндинова и др., 2016)2. Их 
щихся уже четверть века, целесообразно рецепты сводятся к приватизации госу-
различать два типа институтов – институты дарственной собственности и снижению 
конкурентного рынка (ИКР) и институты «нагрузки на бизнес» за счет сокращения 
догоняющего развития (ИДР). К первому социальных расходов (создания «легитим-
типу я отношу институты, обеспечиваю- ных институтов софинансирования граж-
щие высокое качество конкурентной сре- данами социальных благ», с. 32). Особые 
ды, – защиту прав собственности, антимо- надежды авторы возлагают на внедрение 
нопольное регулирование, низкие барьеры накопительной пенсионной системы и уве-
входа на рынок, низкий уровень коррупции личение пенсионного возраста, рассматри-
и т. п. Для их эффективного функциониро- вая эти механизмы как «институты длин-
вания необходим высокий уровень граж- ных денег» (с. 24). При этом игнорируется 
данской культуры. Институты второго типа опыт десятков стран, проводивших подоб-
являются промежуточными. Их назначение ные реформы и не добившихся успеха. В 
– обеспечивать быстрый экономический частности, в результате введения накопи-
рост в условиях культурных, институцио- тельной системы в латиноамериканских 
нальных и технологических ограничений, странах значительная часть работников 
характерных для развивающихся стран. перешла в теневой сектор (см. обсуждение 
Одновременно они смягчают эти ограни- и ссылки: Полтерович, 2012b). 
чения, создавая условия для собственной Концепция шокового улучшения ин-
модификации, приспособленной к новым ститутов рынка не учитывает также, что в 
условиям. Таким образом, ИДР использу- развивающихся экономиках некоторые ви-
ются как кирпичики для построения ин- ды провалов рынка играют особенно важ-
ституциональной траектории, обеспечи- ную роль. В результате низкого уровня 
вающей переход к развитой экономике с обобщенного доверия, короткого гори-
высококачественными институтами пер- зонта принятия решений и боязни риска 
вого типа. фирмы неохотно идут на долгосрочные 

Среди ограничений, которые приходит- вложения. Короткий горизонт приводит к 
ся учитывать и преодолевать в этом процес- серьезным ошибкам. Так, неудача диверси-
се, наиболее инерционными являются ха- фикации российской экономики в 2000-х 
рактеристики гражданской культуры. Па- годах во многом вызвана тем, что рыноч-
тернализм, пассивность, неуважение к ные сигналы направляли инвестиции пре-
закону, низкий уровень обобщенного до- имущественно в добывающий сектор. 
верия, короткий горизонт принятия ре- При принятии решений наряду с вре-
шений, боязнь риска и неопределенности, менн̍ым горизонтом большое значение 
неумение сотрудничать – эти черты несо- имеет «технологический горизонт». Устой-
вместимы с институтами конкурентного чивое догоняющее развитие базируется на 
рынка, обеспечивающими эффективность совершенствовании технологий. В про-
современных передовых систем. Как по- стейших случаях освоение новой техноло-
казывает опыт, попытки радикально улуч-

2  Аналогичной концепции придерживается А.А. Ку-
шить ИКР при указанных ограничениях 

дрин (2016). Ниже мы вернемся к обсуждению его про-
оказываются малоэффективными. Тем не граммы. 

36 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

гии в одной из вершин производственного которые необходимо было учитывать и пре-
графа не предполагает изменения техно- одолевать. Рассмотрение таких институтов 
логий в смежных вершинах. Однако та- составляет одну из задач данного исследо-
кие варианты редко приводят к быстрому вания, дополняющего ряд наших предше-

росту производительности. «Прорывные» ствующих работ (см., в частности: Полте-

проекты обычно требуют одновременного рович, 2016). 

технологического совершенствования це- Важно отметить, что ИДР осуществля-

почки смежных производств. Чтобы обой- ют смягчение культурных ограничений по 

ти эту трудность, формирование новых или двум каналам. Во-первых, они формируют 

существенно обновленных отраслей чаще рамки взаимодействия, способствующие 

всего опирается на импортные материа- развитию гражданской культуры. Соответ-

лы и оборудование, а также на внешний ствующие примеры будут даны ниже. Во-

спрос; замещение импорта и переключе- вторых, они инициируют и поддерживают 

ние на внутренние поставки продукции рост, который оказывает позитивное вли-

происходят постепенно, со значительным яние на гражданскую культуру. 

лагом. Ускорение этого процесса, равно Корпоративизм как промежуточный 
как и преодоление возможных трудно- институт

В развивающихся странах попытки вве-
стей, связанных с импортными закупками 

дения демократии нередко влекут за собой 
и ограниченностью внешнего спроса, воз-

падение производства и возврат к автори-
можно лишь на основе широкомасштабных 

тарному режиму. Как подчеркивается в 
проектов, которые редко возникают даже 

Inglehart (2000), «массовые ценности и от-
в развитой рыночной среде. Такие проек-

ношения оказывают решающее влияние на 
ты требуют координации многих игроков, 

выживание демократических институтов в 
предполагающей высокий уровень взаим-

обществе» (p. 225). Возражая против тезиса 
ного доверия, достаточно длинный гори-

о том, что внедрение демократических ин-
зонт принятия решений, надежную систе-

ститутов само по себе приводит к развитию 
му кредитования. Для реализации подоб-

демократических ценностей, автор пишет 
ных проектов в развивающейся экономике, 

о россиянах: «Сдвинувшись в направлении 
где указанные предпосылки отсутствуют, демократии в 1991 г., они не стали… боль-
необходимы специальные промежуточные ше доверять друг другу, не стали более то-
институты, обеспечивающие координацию лерантными или в большей мере постма-
под эгидой государства. териалистами. В целом, они сдвинулись в 

Формирование промежуточных инсти- противоположном направлении» (p. 227). 
тутов сродни процессу изобретения, по- Принципиально важный вопрос состо-
скольку требует учета специфики конкрет- ит в том, как избежать таких последствий. 
ной страны. Однако анализ опыта успеш- В связи с этим стоит отметить, что совре-
ных экономик – стран «экономического менный экономический рост при любом 
чуда» – показывает, что определенный на- политическом режиме требует высокого 
бор институтов и методов управления ис- уровня образования и рациональности, 
пользовался практически всеми из них для а повышение уровня благосостояния не-
поддержания быстрого роста. Естественно избежно ведет к увеличению значимости 
предположить, что это сходство объясня- постматериалистичных ценностей и, зна-
ется общностью технологических, инсти- чит, в конце концов, к становлению демо-
туциональных и культурных ограничений, кратии (Inglehart, Welzel, 2010, p. 561). 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 37



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

Демократизация была успешной в тех массовой культуры, так что эти режи-
странах, где на начальных этапах сформи- мы трансформировались в современные 
ровались политические системы, отвечав- демократии. 
шие патерналистским ожиданиям. Так, в Система национального планирования и 
странах Восточной Азии консолидация федеральное агентство развития
усилий в процессе реформ опиралась на В условиях слабо развитой институци-
«слияние» государственного аппарата и ональной среды рынок сам по себе не 
бизнеса в рамках корпоративистских ре- справляется с задачей генерации крупных 
жимов, постепенно трансформировав- эффективных проектов. Связано это, пре-
шихся от государственного корпорати- жде всего, с высокой неопределенностью, 
визма к социетальному (Unger and Chan, порождаемой как сильной вариативностью 
2015). Под корпоративизмом понимается рыночной обстановки – колебаниями цен 
система принятия политических и эконо- и валютных курсов, условий кредитования, 
мических решений, основанная на взаи- нестабильностью спроса, так и непредска-
модействии государства с организациями, зуемым поведением государства и партне-
представляющими группы интересов (пре- ров. Недоверие сочетается с низким уров-
жде всего, работников и работодателей). нем договороспособности, коренящимся 
К корпоративистским относят широкий не только в указанных объективных обсто-
спектр систем – от франкистской Испа- ятельствах, но и в несовершенстве деловой 
нии до Скандинавских стран и Австрии в культуры. Еще одно препятствие – недо-
послевоенные годы. Как правило, в рам- статок информации о перспективных тех-
ках таких режимов инициатором реформ нологиях, вызванный как низким уровнем 
был сильный лидер (Пак Чон Хи в Южной человеческого капитала, так и объективны-
Корее, Ли Куан Ю в Сингапуре, и т. п.), ми трудностями ее получения. 
сумевший создать сплоченную команду В простейших ситуациях изменение тех-
администраторов, нацеленных на реше- нологий каким-либо одним предприятием 
ние задач стимулирования роста, – в пол- не затрагивает смежников. Однако такие 
ном соответствии с одним из принципов возможности развития быстро исчерпы-
«государства развития», сформулирован- ваются. Ускоренное заимствование требует 
ных Чалмерсом Джонсоном (Johnson, синхронного изменения комплементарных 
1999). Другие отмеченные Джонсоном технологий в разных узлах производствен-
принципы эффективного управления в ного графа. При низком уровне обобщен-
догоняющих странах также заимствованы ного доверия и патерналистских ожидани-
из опыта успешных корпоративистских ях комплементарность является непреодо-
режимов: достаточная мера децентрализа- лимым препятствием для рынка, но не для 
ции, оценка деятельности чиновников на планирования. 
всех уровнях иерархии по их достижени- Не случайно практически все страны 
ям в обеспечении экономического роста «экономического чуда» в той или иной 
и подчинение внешней политики задачам форме использовали индикативное пла-
экономического развития. нирование. Оно не только способствовало 

В рамках успешных корпоративистских преодолению упоминавшихся выше про-
режимов роль государства снижалась по- валов рынка, но и существенно влияло на 
степенно, одновременно с изменением массовую культуру. Вот что писал об ин-

38 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

дикативном планировании его создатель ние ключевых народнохозяйственных про-
француз Пьер Массе: «План вырабатыва- блем; программы разрабатываются и реа-
ется посредством согласованных усилий лизуются министерствами и ведомствами, 
представителей экономических и обще- осуществляющими также и текущее управ-
ственных сил: гражданских служащих, ме- ление. Национальное планирование в раз-
неджмента (сельскохозяйственного, про- вивающихся странах тяготеет к первому 
мышленного, коммерческого), профсо- типу, а в развитых – ко второму.
юзов и работников. Это сотрудничество В России одновременно формируются 
обеспечивает более когерентные прогно- системы обоих типов, причем два этих про-
зы и решения и создает ощущение един- цесса не связаны друг с другом. Элементы 
ства, способствующее выполнению плана» индикативного планирования фактически 
(Masse, 1965). содержатся в целом ряде законодательных 

В настоящее время в ряде успешных актов, важнейшими из которых являют-
экономик существуют системы индикатив- ся Федеральный закон от 20 июля 1995 г. 
ного планирования – в Ирландии, Китае, № 115-ФЗ «О государственном прогно-
Индии, Малайзии, в Саудовской Аравии. зировании и программах социально-эко-
Ведомства, ответственные за этот процесс, номического развития Российской Феде-
обычно стремятся вовлечь в него бизнес- рации» и Федеральный закон Российской 
ассоциации, представителей гражданско- Федерации от 28 июня 2014 г. № 172-ФЗ 
го общества, инициируют публичные об- «О стратегическом планировании в Рос-
суждения с тем, чтобы поднять уровень сийской Федерации». Закон 2014 года вво-
доверия к намечаемым преобразованиям, дит элементы скользящего планирования, 
а значит, и к соответствующим институ- указывает на необходимость согласования 
там власти. Как показано в Horváth (2012), планов и прогнозов на федеральном и ре-
укрепление доверия ускоряет экономиче- гиональном уровнях. Он предусматривает 
ский рост. также вовлечение в процесс стратегическо-

Каждая из существующих ныне в раз- го планирования граждан и хозяйствующих 
ных странах систем национального плани- субъектов, объединений профсоюзов и ра-
рования представляет собой тот или иной ботодателей, общественных и научных ор-
вариант синтеза двух базовых механизмов: ганизаций3. В июле 2016 г. в закон внесено 
универсального и программного плани- важное дополнение (статья 18.1.) о фор-
рования (Полтерович, 2015). Первое, ре- мировании стратегии научно-технологи-
ализуемое обычно в форме индикативно- ческого развития Российской Федерации. 
го планирования, нацелено на ускоренное Одновременно с формированием систе-
сбалансированное развитие отраслей и мы планирования универсального типа в 
регионов за счет широкомасштабных ин- России создается система программного 
вестиционных проектов; оно требует фор- бюджетирования. В 2007 г. горизонт бюдже-
мирования иерархии специализированных тирования увеличился с одного до трех лет. 
институтов планирования. Второе, рас- Принят ряд документов, регламентирую-
пространенное в виде программного бюд- щих составление и оценку государственных 
жетирования, использует для стимулиро- программ (Хрусталев и др., 2013, с. 49-78). 
вания развития относительно небольшое 
число программ, направленных на реше- 3 Более подробный анализ см.: Полтерович (2015).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 39



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

Основная задача национального плани- подчиненными и ФАР, и региональным ад-
рования – инициация и отбор широкомас- министрациям. Необходимо использовать 
штабных проектов модернизации произ- модельный аппарат формирования прогно-
водства с последующим контролем их зов и оценки планов, опирающийся на со-
реализации. Для ее решения требуется временные методы представления данных 
согласованная работа многих министерств и проведения расчетов (матрицы социаль-
и ведомств. Поэтому практически во всех ных счетов, вычислимые модели общего 
успешных догоняющих экономиках эту равновесия, эконометрические модели). 
работу возглавляла структура, подчиняв- Еще раз подчеркнем, что в основе на-
шаяся непосредственно главе правитель- шего подхода лежит нестандартное пони-
ства: Генеральный комиссариат по плани- мание «единицы планирования», в каче-
рованию при Правительстве Франции, стве которой рассматривается не фирма, а 
MITI в Японии, Совет по планированию крупный проект. Это позволит преодолеть 
в Ирландии и т. п. Интересы министерств «проклятие размерности»: в условиях ры-
не совпадают, и в условиях жесткой адми-

ночной экономики представляется мало-
нистративной конкуренции без такого ор-

вероятной возможность наладить эффек-
гана трудно добиться концентрации уси-

тивное взаимодействие со всеми даже от-
лий, необходимых для обеспечения бы-

носительно крупными фирмами. Задача 
строго роста. 

планирования понимается нами как со-
России необходимо завершить форми-

ставление рационального динамического 
рование смешанной системы националь-

портфеля проектов, согласованных с фи-
ного планирования (СНП), интегрирую-

нансовыми ограничениями и влияющих 
щей планирование и бюджетирование 

на параметры производственной системы. 
(а также и НИС – см. ниже) и включаю-

Здесь можно использовать идеи, развитые 
щей итеративное формирование кратко-, 
средне- и долгосрочных планов на регио- в теории менеджмента многими проектами 

нальном и федеральном уровнях. Нужно (см. ссылки в Sandru et al., 2015).

упразднить избыточные документы, раз- Должны быть предусмотрены различ-

работать единую методологию составле- ные формы государственной поддержки 

ния стратегий и прогнозов и распределения запланированных проектов (см. ниже), од-

средств между статьями бюджета. Необхо- нако, как правило, участие государства не 

димо создать специальное агентство, под- должно быть доминирующим. Доля бюд-

чиненное непосредственно Председателю жетных средств, расходуемых на поддержку 

Правительства. Назовем его Федеральным планов, и состав планируемых показателей, 

агентством развития (ФАР)4. В качестве ре- так же как и функции ФАР, должны сокра-

гиональных отделений ФАР можно исполь- щаться по мере сближения России с пере-

зовать уже существующие в большинстве довыми странами по уровню технологий.
регионов агентства развития (РАР), реор- Необходимость государственного орга-
ганизовав их подходящим образом. РАР, на, занимающегося отбором проектов и не-
таким образом, окажутся одновременно зависимого от министерств, видимо, осоз-

нана в российских правительственных 
4 Стоит отметить, что в обсуждавшемся выше законе 

2014 года упоминается «федеральный орган исполнитель- структурах. Об этом свидетельствует созда-
ной власти, осуществляющий функции по выработке ние 30 июня 2016 г. Совета при Президенте 
государственной политики и нормативно-правовому 

Российской Федерации по стратегическо-
регулированию в сфере анализа и прогнозирования со-
циально-экономического развития». му развитию и приоритетным проектам, 

40 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

«образованного в целях обеспечения взаи- черты не должны сказываться после прива-
модействия федеральных органов государ- тизации. Во-вторых, коррумпированность 
ственной власти, органов государственной и неэффективность правительства неиз-
власти субъектов Российской Федерации, бежно влияют на процесс приватизации, 
органов местного самоуправления, обще- который предоставляет особые возможно-
ственных объединений, научных и других сти для присвоения ренты. В-третьих, го-
организаций при рассмотрении вопросов, сударственные предприятия могут служить 
связанных со стратегическим развитием важным инструментом промышленной по-
Российской Федерации и реализацией при- литики, обеспечивая формирование но-
оритетных проектов» (Указ…, 2016). Одна- вых отраслей, освоение новых технологий 
ко пока что Совет можно в лучшем случае и методов хозяйствования. Опыт быстро 
рассматривать как первый шаг к созданию развивавшихся стран подтверждает эти со-
ФАР. Совет не располагает собственными ображения. Так, в Корее в период быстро-
финансовыми ресурсами, необходимыми го роста наблюдалась высокая коррупция. 
для создания самостоятельной структуры, При этом государственные инвестиции, 
занимающейся систематической работой включая бюджет, госпредприятия и пред-
по инициации, формированию и отбору приятия, контролируемые государством, 
широкомасштабных проектов и разработ- составляли в 1963–1979 гг. в среднем чуть 
кой планов на их основе. Большая часть за- меньше 38% всех инвестиций (Kim, 1991, 
дач, которые должна решать такая структу- Table 3-1). Более того, государство суще-
ра, даже не поставлены. Задачи согласова- ственно ограничивало область принятия 
ния вынесены на уровень вице-премьеров решений частных предприятий. Напри-
и ведущих министров, имеются серьезные мер, в той же Корее в 1966 г. около 40% всех 
сомнения в возможности эффективного трансакций подвергались государственно-
решения спорных вопросов. Первый «па- му ценовому контролю в той или иной фор-
кет» проектов предлагается посвятить здра- ме (Kim, 1991, section 3B). Опыт показыва-
воохранению, образованию, жилищному ет, что снижение роли государства в эконо-
строительству и вопросам жилищно-ком- мике следует осуществлять постепенно по 
мунального хозяйства. А задачи модерниза- мере накопления рыночных компетенций 
ции промышленности упоминаются лишь и совершенствования массовой культуры. 
мельком. При этом каждый акт приватизации или 

Роль государства в экономике и управле- национализации должен сопровождаться 
ние государственной собственностью детальным обоснованием (Полтерович, 

Один из наиболее популярных аргумен- 2012а, 2013, 2016).
тов в пользу приватизации – коррумпиро- Национальная инновационная система: 
ванность госчиновников. Этот аргумент, эффективное заимствование
однако, несостоятелен по нескольким при- Согласно А. Гершенкрону, развивающи-
чинам. Во-первых, чиновники являют- еся страны имеют шанс догнать развитые 
ся представителями той самой культуры, благодаря «преимуществу отсталости» – 
которая доминирует в обществе и к кото- возможности заимствовать технологии и 
рой принадлежат и предприниматели, и методы хозяйствования, изобретенные и 
менеджеры. Коль скоро и для них харак- доказавшие свою эффективность в более 
терны неуважение к закону и склонность передовых странах. Однако эта возмож-
к присвоению ренты, не ясно, почему эти ность не реализуется автоматически, для 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 41



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

ее осуществления необходимы система со- • поощрение научных исследований, 
ответствующих институтов и продуманная посвященных выявлению наиболее эффек-
экономическая политика (Wong et. al, 1999; тивных направлений заимствования (см. 

Kayal, 2008). Как уже отмечалось, быстрое ниже);

заимствование требует одновременных из- • стимулирование диффузии техноло-

менений в разных точках производствен- гий – передачи технологий российскими 

ного графа. Рыночные агенты не иниции- фирмами друг другу.

руют такие проекты, особенно в условиях Опыт стран «экономического чуда» под-

короткого планового горизонта и взаимно- тверждает решающую роль заимствований 

го недоверия. Их формирование является (см., например, Odagiri, Gotō , 1996). Их 

основной задачей системы национального особое значение для развивающихся стран 

планирования (СНП) и, в частности, ФАР. подчеркивается в исследовании Всемирно-

При этом СНП должна тесно взаимодей- го Банка (World Bank, 2008, p. 14). В этой 

ствовать с НИС, институты которой – тех- связи пристального внимания заслужива-
ет вопрос о прямых иностранных инвести-

нопарки, свободные экономические зоны, 
циях. Как показывают многочисленные 

и т. п. – необходимо формировать так, что-
исследования, их влияние на рост эконо-

бы в первую очередь способствовать заим-
мики страны-реципиента неоднозначно. 

ствованию технологий. 
Этим можно объяснить политику Японии, 

Говоря о политике заимствования, 
которая, начав экономический спурт в се-

нужно иметь в виду следующие процессы 
редине 1950-х, осуществляла жесткий госу-

и инструменты, позволяющие влиять на 
дарственный контроль прямых иностран-

абсорбционную способность страны (Пол-
ных инвестиций вплоть до конца 1960-х 

терович, 2009b):
годов. При этом в 1956–1963 гг. иностран-

• регулирование импорта нового обо-
ные инвесторы обязывались вкладывать 

рудования и технологий, покупка лицензий в японскую экономику полученную при-
и тарифная политика; быль и выручку от продажи собственно-

• регулирование прямых иностранных сти на территории Японии (Odagiri, Gotō , 
инвестиций в отечественную экономику и 1996, p. 40). 
за рубеж, а также правила формирования Для того чтобы интенсифицировать 
совместных предприятий; процесс технологического обновления, 

• стимулирование аутсорсинга; японское правительство поддерживало соз-
• освоение новых методов организации дание временных исследовательских ас-

производства в результате конкуренции на социаций фирм из какой-либо одной или 
мировом рынке; смежных отраслей; фирмы объединялись, 

• взаимодействие с зарубежными спе- чтобы осваивать новые технологии, созда-
циалистами: обучение и стажировки за ру- вая общие лаборатории или выполняя раз-
бежом, приглашение зарубежных препода- ные подтемы совместного проекта. Значи-
вателей, совместные исследования; тельная часть правительственных грантов 

• предотвращение утечки мозгов, сти- и субсидий направлялась на поддержку 
мулирование возвращения соотечествен- исследовательских ассоциаций (Odagiri, 

ников, получивших образование или опыт Gotō , 1996, pp. 52-56). Благодаря такому 

работы на Западе; механизму диффузия заимствованных или 

• участие государства в приобретении вновь созданных технологий осуществля-

патентов; лась без дополнительных издержек. 

42 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

Разумеется, по мере приближения к пе- 40% всех промышленных предприятий 
редовой технологической границе все входят хотя бы в одну ассоциацию (Кузне-
успешные страны постепенно переходили цов, 2014, с. 77). Таким образом, есть осно-
на инновационный путь развития, кото- вания рассчитывать на успешную реализа-
рый, впрочем, не исключает заимствова- цию этой идеи. 
ния (см. ссылки: Полтерович, 2009 и со- Формирование современного сектора 
временный обзор литературы в Benhabib, науки и совершенствование человеческого 
Perla, Tonetti, 2014). капитала

В странах «экономического чуда» стра- Развитие НИС и системы планирования 
тегия заимствований на определенном эта- требует формирования современного сек-
пе сопрягалась с политикой стимулирова- тора науки, содержащего все необходимые 
ния экспорта. Это позволяло экспортерам промежуточные звенья между фундамен-
осваивать новые технологии, не дожидаясь тальными и прикладными исследовани-
появления внутреннего спроса на соответ- ями: академические институты, универ-
ствующую продукцию, и лишь постепенно ситетские исследовательские центры, от-
расширять внутренние продажи. К сожа- раслевые НИИ, исследовательские отделы 
лению, сегодня вследствие политических крупных фирм. Наряду с НИС и системой 
ограничений этот подход не может быть планирования необходима масштабная 
использован в полной мере. Поэтому осо- программа совершенствования человече-
бое значение приобретают комплексные ского капитала. Россия, как и многие раз-
проекты, предусматривающие развитие вивающиеся страны, испытывает острый 
внутреннего спроса на новую продукцию дефицит высококвалифицированных ка-
и распространения опыта, приобретенно- дров, усугубляемый утечкой мозгов. Между 
го той или иной фирмой, на всю страну. тем проводимые в настоящее время рефор-
Институты развития должны быть ориен- мы образования и науки не только не спо-
тированы на решение этой задачи. Высо- собствуют решению проблемы, но и усугу-
кая дифференциация российских фирм по бляют положение. В нынешнем виде – это 
уровню технологий (Кузнецов, 2014) соз- еще одна попытка наивной транспланта-
дает возможность реализации этой поли- ции американских институтов, заведомо 
тики. Без комплексных проектов и актив- обреченная на провал. В наших условиях 
ной диффузии успешное импортозамеще- нет оснований рассчитывать на то, что уни-
ние вряд ли возможно. верситеты станут эффективными центрами 

Основой такой системы на региональ- фундаментальных исследований, заменив 
ном уровне могло бы стать налаженное вза- РАН, и одновременно главными проводни-
имодействие в цепочке: ками их результатов в производство (одна 

региональные администрации – регио- из причин – высокая преподавательская 
нальные агентства развития – ассоциации нагрузка). Продолжение этой политики 
бизнеса – фирмы5. обрекает на неудачу любую долгосрочную 

Региональные агентства развития рас- модернизационную программу. 
пространены по всему миру. Сейчас в Рос- Задача университетов – обеспечить эко-
сии их более 60, они присутствуют в пода- номику кадрами высокой квалификации. 
вляющем большинстве регионов. Около Для разработки проектов модернизации 

необходима сеть отраслевых исследова-
5 См.: Полтерович (2011). тельских и проектно-конструкторских 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 43



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

институтов. Такие сети существуют в Шве- еще и принципом «деньги следуют за сту-
ции, Норвегии, Дании, Финляндии, Гер- дентом», благодаря которому многие ву-
мании, где «компании обычно коопери- зы готовы снижать требования, принимая 
руются с институтами, когда нуждаются в слабых абитуриентов и не исключая явно 
непосредственно применимых знаниях, и неуспевающих студентов. Дополнитель-
с университетами, чтобы получать челове- ным фактором «плохого равновесия» стала
ческие ресурсы» (Arnold et al., 2007). крайне низкая зарплата преподавателей, 

Реформа академической науки зашла в обусловившая старение преподавательско-
тупик. Вместо обещанного освобождения го корпуса и медленное обновление про-
от хозяйственных забот и бюрократической грамм обучения.
работы, академические институты тонут в Описанные процессы сопровождались 
потоках отчетности. К тому же политика и поддерживались снижением качества 
«двух ключей» оказалась нереализуемой школьного образования, также обуслов-
из-за стремления чиновников управлять ленным низкими зарплатами преподава-
наукой и пассивности Президиума РАН. телей и ошибочными реформами, пре-
Необходима новая реформа Академии, на- жде всего неумелым внедрением ЕГЭ. Ре-
целенная на привлечение молодых кадров, форматоры проигнорировали обширный 
и переподчинение ФАНО обновленному опыт других стран (см. анализ и ссылки: 
Президиуму. Полтерович, 2012c) и вынуждены в тече-

Неэффективной и очень затратной ока- ние многих лет бороться с «неожиданны-
залась реформа образования, проводимая ми» негативными эффектами. Падение 
вот уже более пятнадцати лет. Одна из важ- качества школьного образования убеди-
нейших причин неудачи – наивные пред- тельно демонстрируют данные, приведен-
ставления о возможностях «свободного ные Клячко (2013, с. 25). Доли школьни-
рынка». Реформаторы полагали, что введе- ков, получивших при сдаче ЕГЭ двойки 
ние платности образования должно улуч- по русскому языку и математике, выросли 
шить его качество благодаря конкуренции соответственно с 7,9 и 20% в 2006 г. до 11,2 
между вузами и более тщательному выбору и 23,5% в 2008 г. В 2009 г. власти были вы-
образовательных учреждений абитуриен- нуждены резко снизить требования по обо-
тами. Обнаружилось, однако, что важную им экзаменам. 
роль на рынке образовательных услуг игра- Система образования в России нужда-
ет «престижное потребление»: значитель- ется в реформировании. Разумеется, надо 
ная часть выпускников школ стремятся не продолжить повышение зарплаты препо-
к получению качественного высшего обра- давателей и расширять возможности полу-
зования, а лишь документа о нем. В 1990-х чения дошкольного и школьного образо-
рынок ответил на такой спрос массовым вания. Кроме того, в повестку дня целесо-
возникновением образовательных учреж- образно включить следующие предложения.
дений, фактически торгующих диплома- А. Предоставление права всем вузам 
ми. Простота их получения привлекла на определять проходной балл как взвешен-
этот рынок новых потребителей6. Возник- ную сумму баллов собственных экзаменов 
шее неэфективное равновесие – инсти- и ЕГЭ. При этом взвешивающие коэффи-
туциональная ловушка – поддерживается циенты должны выбираться самостоятель-

6 но в рамках установленных для каждого ву-
 В 1992 г. в России было 2,7 млн. студентов вузов, а 

в 2008 г. – уже 7,5 млн. (Клячко, 2013, с. 34). за ограничений.

44 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

Б. Модернизация программ обучения. приятна для роста. Значит, связь между ин-
В.  Расширение возможностей повыше- фляцией и ростом носит пороговый харак-

ния квалификации преподавателей (курсы тер. Многочисленные исследования (см. 
повышения квалификации, командировки ссылки: Полтерович, 2006; Полтерович, 
в лучшие российские и зарубежные обра- Попов, 2016) показали, что для развиваю-
зовательные учреждения). щихся стран порог выше, чем для развитых. 

Г.  Закрытие образовательных учрежде- Численные оценки разнятся, но большин-
ний крайне низкого качества на основе ство авторов получают величину около 10% 
анонимной экспертизы их программ и годовых или выше. Большая часть успеш-
классных занятий. ных экономик начинала быстрый рост при 

Важный аспект проблемы совершен- двузначной инфляции; ее последующее 
ствования человеческого капитала – адек- снижение было результатом экономиче-
ватная реакция системы образования на ского роста. 
изменение структуры потребностей. В свя- Если не ставить задачу непременного 
зи с этим необходимы система непрерыв- снижения однозначной инфляции, то те-
ного образования и постоянный монито- ряет смысл и вторая задача, провозглаша-
ринг рынка труда (Денисова, 2010). емая А.А. Кудриным как центральная, – 

Валютный курс как инструмент промыш- снижение дефицита госбюджета до 1%. Нет 
ленной политики и проблема инфляции никаких оснований полагать, что даже зна-

Политика поддержания низкого реаль- чительно больший временный дефицит не-
ного валютного курса, стимулирующая совместим с экономическим ростом. А вот 
экспорт и импортозамещение, была обыч- сокращение расходов госбюджета, предла-
ной практикой для успешных восточно- гаемое как основной сценарий, может на-
азиатских экономик в 1960–1990 гг. (Page, долго заблокировать экономический рост. 
1994, p. 239). Старается придерживать- Сочетание частно-государственного парт- 
ся ее и современный Китай. Несмотря на нерства и проектного финансирования
связанные с ней издержки, при высоких Особое значение в процессе планиро-
уровнях коррупции и лоббирования, не вания имеет тщательная и всесторонняя 
регулируемого на законодательном уров- оценка эффективности проектов. С этой 
не, она оказывается эффективнее селек- целью в рамках ФАР должна быть создана 
тивных методов промышленной политики, группа профессиональных консультантов и 
таких как тарифное регулирование. В ста- разработана единая методика оценивания, 
тье (Полтерович, Попов, 2016) приведены обеспечивающая сопоставимость эффек-
аргументы в пользу проведения этой поли- тов для разнородных проектов (насколь-
тики в современной России. Эта политика, ко это возможно). Должны быть введены 
вообще говоря, противоречит установке на стандарты независимой экспертизы. Толь-
таргетирование инфляции, провозглаша- ко при условиях высокой эффективности 
емой ЦБ России. В качестве цели и ЦБ, и целесообразно применение льготных про-
А.А. Кудрин называют рост цен не более 4% центных ставок при финансировании про-
в год. Однако эта цель никак не обоснова- ектов. С другой стороны, ограничения на 
на и на самом деле не имеет под собой до- рост кредитной массы не должны быть 
статочных оснований. слишком жесткими, не следует препятство-

Хорошо известно, что слишком низкая вать финансированию заведомо эффектив-
инфляция, как и очень высокая, неблаго- ных проектов.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 45



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

Финансирование запланированных более состоятельные потребители ориенти-
проектов может осуществляться по разным рованы на импорт. Разумеется, неравенство 
схемам, и роль государства может варьиро- не должно быть чрезмерно низким, чтобы 
ваться от 100%-го покрытия расходов до не подавить стимулы к труду. 
частичных гарантий по кредитам. Одной Роль сотрудничества и совершенство-
из наиболее привлекательных схем явля- вание социального капитала
ется, на наш взгляд, модель частно-госу- «В качестве конкретного образца позд-
дарственного партнерства в сочетании с него развития, случай Японии отличается 
проектным финансированием. В послед- от западных стран с рыночной экономи-
ние пятнадцать лет эта модель получила кой, коммунистических диктатур или но-
распространение в западных странах, где, вых государств послевоенного мира. Наи-
впрочем, она используется преимуще- более существенным отличием является то, 
ственно для инфраструктурных проектов что в Японии государство проводило эко-
(Йескомб, 2015; Delmon, 2015). Однако в номическую политику совместно с част-
принципе ничто не мешает применять ее и ным сектором… Эта модель оказалась наи-
для проектов модернизации производства. более успешной стратегией планируемого 
Сотрудничество государства и банка при развития в истории. Она воспроизводит-
оценке и контроле проекта может суще- ся сегодня в индустриализирующихся го-
ственно снизить риски, а основной прин- сударствах Восточной Азии – на Тайване 
цип – погашение кредита за счет прибыли и в Южной Корее, а также в Сингапуре и 
от проекта – позволит гибко регулировать других странах Южной и Юго-Восточной 
кредитную массу в стране. Азии» (Johnson, 1982). Выше мы отмеча-

Политика низкого неравенства ли, что это сотрудничество лежало в осно-
Как отмечено в Page (1994, p. 222), бы- ве идеи «государства развития» и характер-

стро развивавшиеся страны Юго-Восточ- ных для него институтов, таких как инди-
ной Азии совмещали быстрый устойчивый кативное планирование. В разных странах 
рост с очень низким уровнем неравен- оно реализовывалось и в рамках других 
ства. Низкое неравенство создает условия конструкций, первоначально опираясь на 
для быстрого роста в силу ряда причин. патернализм и доверие малого радиуса с 
Во-первых, оно способствует социальному постепенным его увеличением. В связи с 
миру, обеспечивая при прочих равных ус- этим следует упомянуть такие институты, 
ловиях относительно низкую долю бедного как система пожизненного найма и система 
населения и создавая ощущение справед- главного банка в Японии и других восточ-
ливости системы, «легитимности правил ноазиатских странах (Wu , Yao, 2012), му-
и институтов». Тем самым облегчается со- ниципальные предприятия в Китае, стро-
трудничество государства, бизнеса и обще- ительно-сберегательные кассы в послево-
ства. Во-вторых, меньшая дифференциа- енных Германии и Австрии (Полтерович, 
ция доходов при прочих равных условиях Старков, 2007).
ассоциирована с более низким уровнем Иногда в качестве примера «экономи-
коррупции (You, Sanjeev, 2005), что особен- ческого чуда», достигнутого путем либе-
но важно при недостаточно развитой граж- ральной политики, приводят реформу Эр-
данской культуре. В-третьих, низкое нера- харда в послевоенной Западной Германии. 
венство способствует увеличению спроса Действительно, Эрхард не использовал ин-
на отечественные товары, поскольку наи- дикативное планирование, однако роль го-

46 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

сударства в процессе проведенных им пре- бизнеса и общества; оценка деятельности 
образований отнюдь не сводилась к фор- высших администраторов по их вкладу в 
мированию ИКР. Достаточно сказать, что обеспечение роста (а не по степени лояль-
либерализация цен началась в Германии ности); региональная децентрализация.
лишь в 1948 году, причем вплоть до 1952 г. го- • Формирование системы националь-
сударство контролировало цены наиболее ного планирования, основанной на взаи-
важных товаров – продуктов первой необ- модействии государства, бизнеса и обще-
ходимости, стали, угля и др. В 1948–1960 гг. ства, для итеративной разработки и со-
в распоряжении правительства находи- гласования целевых программ, кратко-, 
лось почти 44% всех чистых сбережений. средне- и долгосрочных планов8.
Для отбора наиболее значимых и эффек- •  Повышение абсорбционной способ-
тивных проектов был создан Центральный ности страны и формирование НИС для за-
комитет по рынку капитала (Central Capital имствования технологий с постепенным 
Market Committee), который тесно взаимо- переходом к инновационному развитию. 
действовал с инвесторами, предоставляя на • Развитие сектора науки и отладка эф-
реализацию отобранных проектов кредиты фективного взаимодействия в цепочке: 
по ставкам вдвое ниже рыночных (Stolper, фундаментальная наука – отраслевая на-
Roskamp, 1979). Успех реформы Эрхарда ука – институты развития + исследователь-
был достигнут благодаря градуалистскому ские отделы крупных фирм. Университеты 
подходу и активной перераспределитель- и система непрерывного обучения должны 
ной социальной политике, обеспечившей обеспечить эту цепочку кадрами высокой 
поддержку населения. квалификации. Обновление и восстанов-

Основные направления предстоящей ин- ление РАН.
ституциональной реформы в России • Реформа системы образования: пре-

Выполненный в работе анализ приво- доставление права всем вузам определять 
дит к гипотезе о том, что задачу догоняю- проходной балл как взвешенную сумму 
щего развития нельзя решить, используя баллов собственных экзаменов и ЕГЭ; мо-
лишь стандартные инструменты экономи- дернизация программ обучения; расши-
ческого регулирования. Необходима пере- рение возможностей повышения квали-
стройка всей системы институтов, обеспе- фикации преподавателей; закрытие обра-
чивающая формирование и реализацию зовательных учреждений крайне низкого 
широкомасштабных проектов модерниза- качества на основе анонимной экспертизы 
ции. Опыт стран «экономического чуда» и их программ и классных занятий; развитие 
анализ институциональных особенностей системы непрерывного образования и по-
России подсказывает следующие основные стоянный мониторинг рынка труда.
направления такой перестройки7. • Создание системы, сочетающей ме-

• Модернизация административного ханизмы бюджетного финансирования, 
управления: формирование в верхнем эше- частно-государственного партнерства и 
лоне власти команды единомышленников проектного финансирования запланиро-
(вместо структуры, основанной на прин- ванных проектов. Формирование времен-
ципе «сдержек и противовесов»); включе-
ние в систему управления представителей 8 Разумеется, России не следует копировать институ-

ты стран «экономического чуда». Об особенностях задачи 
7 Вследствие ограниченного объема статьи не все формирования системы национального планирования в 

из этих направлений были рассмотрены выше. российских условиях см.: Полтерович (2015).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 47



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

ных объединений (ассоциаций) фирм и О программе Столыпинского клуба
выделение им средств на конкурсной ос- Описанная выше программа развивает 
нове для разработки модернизационных проект институциональной реформы, пред-
проектов. ложенный в статьях (Полтерович, 2009, а, 

• Создание Федерального агентства b; 2010) и в монографии (Полтерович, отв. 
развития, подчиненного непосредственно ред.; 2010). В этих работах и в ряде на-
главе правительства, для управления систе- ших последующих публикаций речь шла 
мой национального планирования, НИС о формировании Системы интерактив-
и для проведения институциональных ного управления ростом (СИУР); преды-
реформ. дущий раздел по существу уточняет струк-

• Модернизация управления госсоб- туру и функции этой системы10. Програм-
ственностью: формулировка миссии для ма Столыпинского клуба «Экономика 
каждого госпредприятия, масштабная про- роста» (Столыпинский клуб, 2015, 2016) 
дажа и покупка акций только на основе содержит ряд аналогичных предложений. 
соответствующих проектов-обоснований. Однако между предлагаемым нами подхо-

• Изменение политики ЦБ: ориента- дом и «Экономикой роста» имеются важ-
ция на рост, а не на снижение однозначной ные различия, которые хотелось бы под-
инфляции. Поддержание стабильного низ- черкнуть в надежде, что приведенные ниже 
кого реального курса рубля за счет нако- комментарии будут в дальнейшем учтены 
пления резервов и (или) снижения ключе- разработчиками. 
вой ставки. А.  Индикативное планирование от-

• Сокращение неравенства доходов за нюдь не сводится к «электронной систе-
счет прогрессивного налогообложения и ме», основной задачей которой является 
акцизов на предметы роскоши. прогноз, как можно понять из текста про-

• Формирование национальных стро- граммы. Это механизм инициации и от-
ительно-сберегательных касс, региональ- бора крупных проектов, а также мощный 
ных и корпоративных программ помощи инструмент улучшения условий ведения 
работникам в приобретении жилья9. 

бизнеса – укрепления доверяя, сниже-
• Постепенное совершенствование ин-

ния неопределенности, увеличения гори-
ститутов рынка по мере улучшения граж-

зонта принятия решений и согласования 
данской культуры и уровня благосостояния. 

интересов.
Разумеется, этот список не претендует 

Б. Использование предлагаемого в про-
на полноту. Кроме того, каждый из пере-

грамме показателя прироста числа высоко-
численных разделов программы нуждается 

производительных рабочих мест11 в каче-
в детальной разработке с учетом нынеш-

стве основного критерия эффективно-
него состояния российских институтов и 

сти, на мой взгляд, некорректно по трем 
гражданской культуры.

причинам. Во-первых, этот показатель 
Важно отметить, что предлагаемый про-

ект нигде не предусматривает шоковой те-
10

рапии. В основных своих пунктах он тре-  В частности, в работе (Полтерович, 2010) подчер-
кивалось, что в период стагнации западных экономик це-

бует завершения уже начатых преобразо- лесообразно делать ставку на импортозамещение (с. 15).
11

ваний, что повышает его шансы на успех.  Для значительного круга предприятий этот показа-
тель равен числу вновь созданных рабочих мест, которые 
обеспечивают значение добавленной стоимости на одного 

9 См:. Полтерович (отв. ред.; 2015). работника выше определенного порога.

48 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

не учитывает издержки на создание рабо- необходимость рыночной ставки по кре-
чих мест. Во-вторых, он стимулирует «дроб- дитам в 4–5%, что не имеет смысла для 
ление» наиболее эффективных рабочих неприоритетных проектов при инфляции 
мест: иметь два рабочих места выгоднее, более 4%; именно такого темпа предлагает 
чем одно место, производящее больший добиваться А.А. Кудрин. 
объем добавленной стоимости. В-третьих, Не ясно, зачем нужен предлагаемый ав-
этот критерий дает преимущество фирмам торами налог на кредиты в иностранной 
с очень низким числом рабочих мест. валюте: именно такие кредиты позволяют 

В. Нет оснований считать, что у нас в финансировать закупки зарубежного обо-
ближайшее время главными драйверами рудования без риска инфляции. 
роста могут стать малые и средние пред- О методологических ошибках при разра-
приятия. Опыт стран «экономического ботке реформ
чуда» и данные опросов российских пред- Следует отметить, что и программа 
приятий показывают, что заимствования А.А. Кудрина, и программа Столыпинско-
лучше удаются крупным фирмам, а сотруд- го клуба содержат ряд одних и тех же мето-
ничество с ними является важным факто- дологических ошибок. На одну из них ука-
ром стабильного развития МСБ. зал П.А. Минакир: обе программы пре-

Г.  Сложилось мнение, что «Экономика дусматривают достижение сбалансиро-
роста» предлагает в качестве панацеи уве- ванности бюджета за счет населения, что 
личение денежной массы. Такое понима- приведет к сокращению спроса на товары 
ние надо исключить. Возможно, причи- и, значит, к торможению роста (Минакир, 
на не только в выступлениях некоторых 2016). Снижение благосостояния обыч-
членов Столыпинского клуба, но и в том, но влечет за собой усиление социальной 
что предлагаемая схема финансирования напряженности, рост преступности, уве-
проектов никак не связана с процессом их личение теневой экономики и, следова-
отбора в рамках системы планирования; тельно, ухудшение институционального 
ссылка на проектное финансирование в климата и уменьшение собираемости на-
наших условиях не выглядит надежной га- логов. Но ведь это лишает программу Куд-
рантией эффективности проектов. рина единственного предлагаемого в ней 

Д. Программу необходимо дополнить средства инициации роста и сводит на нет 
разделами, посвященными НИС, сектору один из главных источников роста, ука-
науки и образования, проблемам привати- занный в программе Столыпинского клу-
зации. В наших нынешних условиях сле- ба, – снижение теневого производства. Та-
дует особенно подчеркнуть актуальность ким образом, обе программы игнорируют 
заимствований и рассмотреть соответ- важнейшее требование к любой реформе: 
ствующие механизмы; политика «стиму- необходимость формирования позитивных 
лирования» инноваций, на которые, увы, институциональных ожиданий. 
отсутствует спрос, ведет в никуда, порож- Обе программы не используют для обос-
дая подтасовки и неэффективность. нования своих положений достижения эко-

Е.  Ряд предложений программы не со- номической науки, включая исследования 
гласованы друг с другом. Например, спра- стратегий догоняющего развития в успеш-
ведливо отвергая снижение инфляции как ных странах. Тем самым их противосто-
генеральную цель, авторы провозглашают яние превращается в «борьбу мнений». 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 49



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

Одно из негативных последствий этого – Заключение 
некорректные сопоставления России с раз- Как подчеркивалось в работе (Полтеро-
витыми странами12. Обе программы дела- вич, 2014), следует различать вложения в 
ют ставку на инновационное развитие, иг- уровень и вложения в долговременный 
норируя тот факт, что отсутствие «спроса темп роста производства. Увеличения тем-
на инновации» в России типично для той пов можно добиться, создавая эффектив-
стадии технологического и институцио- ные механизмы, обеспечивающие техниче-
нального развития, на которой находится ский прогресс. Речь, таким образом, идет 
российская экономика. Соответственно, не просто о регулятивных мерах, а прежде 
ни одна из программ не придает должного всего о формировании институтов, спо-
значения решающему фактору выхода из собствующих технологическому совершен-
стагнации – формированию эффективных ствованию, быстрому росту физического и 
широкомасштабных проектов заимствова- человеческого капитала. Успешные страны 
ния и диффузии технологий. На нынешнем догоняющего развития отличались тем, что 
этапе именно эта цель должна лежать в ос- им удалось такие институты построить. Эта 
нове всех институциональных преобразо- точка зрения близка идее Чалмерса Джон-
ваний. Как показывает опыт, она вряд ли сона о целесообразности различать регуля-
достижима за счет одних только матери- тивное государство (regulatory state) и госу-
альных стимулов. Чтобы преодолеть не- дарство развития (developmental state).
доверие и запустить процесс, государство Выше была сделана попытка объеди-
должно стать инициатором и участником нить и развить идеи институциональной 
таких проектов. реформы в России, описанные в работе 

Говоря об общих недочетах, нельзя не (Полтерович, отв. ред.; 2010) и в ряде на-
подчеркнуть и принципиальное различие ших последующих работ, на основе анали-
обсуждаемых программ. Реформы, пред- за институтов в странах «экономического 
лагаемые Кудриным, нацелены исключи- чуда». Нами были предложены принци-
тельно на улучшение институтов конку- пы административной реформы. Пробле-
рентного рынка. Опыт свидетельствует о ма формирования СНП сформулирована 
том, что подобная стратегия имеет мало как задача создания смешанной системы, 
шансов на успех. Программа Столыпин- включающей индикативное планирование 
ского клуба, не отрицая важности ИКР , и программное бюджетирование. Уточне-
базируется на совершенствовании инсти- на предлагаемая схема финансирования 
тутов догоняющего развития и потому бо- запланированных проектов: речь идет о 
лее перспективна. сочетании частно-государственного парт-

нерства и проектного финансирования. 
12 Так, в работе «Экономика роста» (2015) на с. 34 чи- Предложено использовать японский опыт 

таем о том, что в России «в 2014 году … ставки по кредитам стимулирования ассоциаций фирм для 
значительно превышали уровень ставок в других разви-

формирования проектов модернизации. 
тых странах». А вот аргумент в пользу низкой инфля-
ции: «Ни страны Большой Семерки, ни Китай не допу- Сформулированы принципы реформиро-
скают высокой инфляции» (Кудрин, 2016, с. 12). Заметим, вания систем управления государственной 
что Китай с середины 1990-х накапливал золотовалютные 
резервы, а значит, заботился об экономическом росте, собственностью и сектором науки. 
рискуя ускорить инфляцию. В феврале 2008 г. цены в Каждая из представленных идей нужда-
Китае выросли почти на 9% относительно февраля 2007, 

ется в детальной разработке. Достаточно 
но в целом инфляция оставалась низкой как раз за счет 
роста экономики. полная их реализация потребует, вероятно, 

50 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

3–5 лет. Следует, однако, спроектировать заставляет их по-новому взглянуть на ру-
реформу так, чтобы позитивные сдви- тинные процессы производства, стимули-
ги можно было бы наблюдать в течение рует поиск новых решений. Необходимо 
первого же года. Такой эффект возможен. как можно скорее добиться повышения 
Хорошо известно, например, что сам про- уровня жизни, пусть и небольшого. Если в 
цесс составления планов, если он осущест- результате подобных усилий граждане по-
вляется не специально нанятыми для этой верят в реформу, это существенно увеличит 
цели фирмами, а самими исполнителями, вероятность ее успеха.

Литература
1. Акиндинова Н., Кузьминов Я., Ясин Е. (2016). Экономика России: перед долгим переходом // Вопросы 

экономики. – № 6. – С. 5-35. 

2. Денисова И.А. (2010). Система подготовки кадров как звено модернизационной политики // Стратегия 
модернизации российской экономики / отв. ред. В.М. Полтерович. – Санкт-Петербург: Алетейя. 

3. Йескомб Э.Р. (2015). Государственно-частное партнерство. Основные принципы финансирования. – 
М.: Альпина Паблишер. – 457 с. 

4. Клячко Т.Л. (2013). Образование в России: основные проблемы и возможные решения. – М. : 
Издательский дом «Дело» РАНХиГС. – 48 с.

5. Кудрин А.Л. (2016). Об источниках экономического роста (в перспективе до 2025 г.). Тезисы доклада, 
представленные на заседании президиума Экономического совета 25 мая 2016 г. – Режим доступа: 
http://polit.ru/article/2016/06/01/theses/

6. Кузнецов Б.В. (ред.) (2014). Очерки модернизации российской промышленности. Поведение фирм. – 
М.: Изд. дом ВШЭ. – 399 с.

7. Минакир П.А. (2016). О стратегиях роста российской экономики // Пространственная экономика. – 
№ 2. – С. 158-167. 

8. Полтерович В.М. (2006). Снижение инфляции не должно быть главной целью экономической политики 
Правительства России // Экономическая наука современной России. – № 2. – С. 40-48. 

9. Полтерович В.М. (2007). Элементы теории реформ. – М.: Экономика. – 447 c.

10. Полтерович В.М. (2009а). Гипотеза об инновационной паузе и стратегия модернизации // Вопросы 
экономики. – № 6. – С. 4-23.

11. Полтерович В.М. (2009b). Проблема формирования национальной инновационной системы // 
Экономика и математические методы. – № 2. – С. 3-18. 

12. Полтерович В.М. (отв. ред.) (2010). Стратегия модернизации российской экономики. – Санкт-
Петербург: Алетейя. – 424 с.

13. Полтерович В.М (2010). Стратегия модернизации: выход из кризиса на траекторию быстрого 
экономического роста // Полтерович В.М. (отв. ред.) (2010). Стратегия модернизации российской 
экономики. – Санкт-Петербург: Алетейя. – 424 с.

14. Полтерович В.М. (2011). Региональные институты модернизации // Экономическая наука современной 
России. – № 4 (55). – С. 17-29.

15. Полтерович В.М. (2012а). Приватизация и рациональная структура собственности. Часть 1. 
Приватизация: проблема эффективности // Экономическая наука современной России. – № 4 (59). – 
С. 7-23.

16. Полтерович В.М. (2012b). О стимулировании накоплений и семейной пенсии // Журнал Новой 
экономической ассоциации. – № 3 (15). – С. 187-189. 

17. Полтерович В.М. (2012c). Проектирование реформ: как искать промежуточные институты // Montenegrin 
Journal of Economics. – Vol. 8. – No. 2, Special Issue, рр. 25-44.

18. Полтерович В.М. (2013). Приватизация и рациональная структура собственности. Часть 2. 
Рационализация структуры собственности // Экономическая наука современной России. – № 1 (60). – 
С. 7-24.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 51



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

19. Полтерович В.М. (2014). Промышленная политика: рецепты или институты? // Журнал Новой 
экономической ассоциации. № 2 (22). – С. 190-195.

20. Полтерович В.М. (2015). О формировании системы национального планирования в России // 
ЖНЭА. – № 2 (26). – С. 237-242. 

21. Полтерович В.М. (отв. ред.) (2015). Корпоративные программы помощи сотрудникам в приобретении 
жилья: проблема выбора институциональной структуры. – М.: ЦЭМИ РАН. – 81 с.

22. Полтерович В.М. (2016). Институциональные реформы и гражданская культура. Доклад на XVII 
Апрельской международной научной конференции по проблемам развития экономики и общества, 
НИУ ВШЭ, 19-22 апреля 2016 г. – Режим доступа: https://www.hse.ru/data/2016/06/21/1116116733/%D
0%98%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D
0%B0%D0%BB%D1%8C%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%8
0%D0%BC%D1%8B.pdf

23. Полтерович В.М., Попов В.В. (2016). Валютный курс, инфляция и промышленная политика // 
ЖНЭА. – № 1 (29). – С. 192-198 .

24. Полтерович В.М., Старков О.Ю. (2007). Формирование ипотеки в догоняющих экономиках: проблема 
трансплантации. – М.: Наука. – 196 с. 

25. Столыпинский клуб (2015). Доклад «Экономика роста». – Режим доступа: http://expert.ru/data/ 
public/499741/499785/dir-polnaya-versiya-19_10_15.pdf. 

26. Столыпинский клуб (2016). «Экономика роста». Среднесрочная программа развития экономики. 
Краткая версия. Март 2016. – Режим доступа: http://stolypinsky.club/economica-rosta/

27. Указ Президента Российской Федерации № 306 «О Совете при Президенте Российской Федерации 
по стратегическому развитию и приоритетным проектам» (2016). Июнь. – Режим доступа: http://kremlin.
ru/events/councils/by-council/1029/52504

28. Хрусталев А.А., Тищенко Т.В., Соколов И.А. (2013). Исследование влияния программного  целевого 
подхода на  бюджетный процесс, пути совершенствования методологии и информационной системы 
формирования бюджета, ориентированного на результат. – М.:  РАНХиГС. – 93 с.

29. Benhabib J., Perla J., Tonetti Ch. (2014). Catch-up and fall-back through innovation and imitation // Journal 
of Economic Growth, No. 1, pp. 91-35.

30. Delmon J. (2015). Creating a Framework for Public-Private Partnership Programs : A Practical Guide for 
Decision-makers. World Bank, Washington, DC. World Bank. https://openknowledge.worldbank.org/
handle/10986/22822 

31. Horváth R.(2012). Does Trust Promote Growth? IES Working Paper 9/2012. IES FSV. Charles University. 33 p.

32. Inglehart R. (2000). Globalization and Postmodern Values. The Washington Quarterly, Volume 23, Number 1, 
Winter. Pp. 215-228. 

33. Inglehart, R., C. Welzel (2010). Changing Mass Priorities: The Link between Modernization and Democracy. 
Perspectives on Politics 8 (2), pp. 551-567.

34. Johnson Ch. (1982). MITI and the Japanese Miracle: The Growth of Industrial Policy, 1925-1975. Stanford 
University Press. Kindle.

35. Johnson Ch. (1999). The Developmental State: Odyssey of a Concept. In: The Developmental State. Woo-
Cumings M. (ed.). Ithaca, N.Y.:Cornell University Press. Pp. 32-60.

36. Kayal A.A. (2008). National innovation systems a proposed framework for developing countries. Int. 
J.Entrepreneurship and Innovation Management, 8(1), pp. 74-86.

37. Kim K.S. (1991). The Korean Miracle (1962–1980) Revisited: Myths and Realities in Strategy and Development. 
Working Paper #166 – November, Kellogg Institute. https://kellogg.nd.edu/publications/workingpapers/
WPS/166.pdf

38. Masse P. (1965). The French Plan and Economic Theory. Econometrica. – Vol. 33. – No. 2.

39. Odagiri Hiroyuki, Akira Gotō (1996). Technology and industrial development in Japan : building capabilities by 
learning, innovation, and public policy. Oxford: Clarendon Press ; New York : Oxford University Press, 

40. Page, John (1994). The East Asian Miracle: Four Lessons for Development. In: Stanley Fischer and Julio J. 
Rotemberg (eds). NBER Macroeconomics Annual 1994, Volume 9. MIT Press. January 1994, pp. 219-282,
http://www.nber.org/books/fisc94-1

52 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

41. Stolper W.F., K.W. Roskamp (1979). Planning a Free Economy: Germany 1945-1960. Zeitschrift für die gesamte 
Staatswissenschaft / Journal of Institutional and Theoretical Economics. Vol. 135. No. 3, рр. 374-404.

42. Sandru, M., Pirnea, I.C., Purcarea, A., Surugiu, I. and Schmid, J. (2015). Study On The Multi-Project 
Management Practices for Complex Investments. Amfiteatru Economic, 17 (Special No. 9), pp. 1314-1330.

43. Unger J., and A. Chan (2015). State Corporatism and Business Associations in China: A Comparison with Earlier 
Emerging Economies of East Asia. International Journal of Emerging Markets, Vol. 10, No. 2, рр. 178-193.

44. World Bank (2008). Global Economic Prospects. Technology Diffusion in the Developing World. Washington 
DC. The International Bank for Reconstruction and Development / The World Bank. 201 p.

45. Wong, P. et. al (1999). National Innovation Systems for Rapid Technological Catch-up: An Analytical Framework 
and a Comparative Analysts of Korea, Taiwan, and Singapore, paper presented at the DRUID’s summer 
conference 1999, Rebild, Denmark. 32 p.

46. Wu X., J. Yao (2012). Understanding the rise and decline of the Japanese main bank system: The changing effects 
of bank rent extraction. Journal of Banking & Finance,Vol.36, Issue 1, pp. 36-50.

47. You, Jong-sung, Sanjeev, Khagram (2005). A Comparative Study of Inequality and Corruption. American 
Sociological Review, Vol. 70, рр. 136-157.

Сведения об авторе

Виктор Меерович Полтерович – академик, доктор экономических наук, Центральный экономико-
математический институт РАН (117418, Россия, г. Москва, Нахимовский проспект, д. 47); 
Московская школа экономики МГУ им. М.В. Ломоносова (119991, Россия, г. Москва, Ленинские 
горы, д. 1, корпус 61, polterov@cemi.rssi.ru)

Polterovich V.M. 

Institutions of Catching-up Development 
(On the Project of a New Model for Economic Development of Russia)

Abstract. The article shows that institutional trajectories of catching-up development in successful countries 

including similar interim institutions; this similarity is explained by common technological, institutional 

and cultural limitations which need to be taken into account and overcome. Corporatism, indicative 

planning, the availability of the “general” development agency with broad mandate, undervalued 

exchange rate – these and some other mechanisms provide the countries of the “economic miracle” with 

an opportunity to initiate and maintain rapid economic growth despite the low level of human capital, 

underdeveloped civic culture and market failures. Institutions of catching-up development contributed 

to the formation of collaborative relations between the government, business and society. They eased the 

limitations and were gradually modified, providing a transition to modern democracies with efficient 

market economy. The conducted analysis helps outline a plan for an institutional reform taking into account 

Russia’s institutional features. The principles of administrative reform are considered. The author also sets 

the objective of forming a “hybrid” system of national planning which includes indicative planning and 

program budgeting. A combination of public-private partnership and program financing is proposed for the 

financing of the planned projects. The author proposes to use Japanese experience of promoting temporary 

association of companies for the development of modernization projects. The principles of reforming the 

systems of state property and science management are discussed.

Key words: interim institution, social values, democratization, national planning, assimilation of technology, 

public-private partnership, project financing.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 53



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

References
1. Akindinova N., Ya. Kuz’minov, E. Yasin (2016). Ekonomika Rossii: pered dolgim perekhodom [Russia’s economy: 

Before the long transition]. Voprosy ekonomiki [Voprosy ekonomiki], no. 6, pp. 5-35. (In Russian).

2. Polterovich V.M. (Ed.), Denisova I.A. (2010). Sistema podgotovki kadrov kak zveno modernizatsionnoi politiki 
[Personnel training system as an element of modernization policy]. Strategiya modernizatsii rossiiskoi ekonomiki 
[Russian economy modernization strategy]. Saint Petersburg: Aleteiya. (In Russian).

3. Yescombe E.R. (2015). Gosudarstvenno-chastnoe partnerstvo. Osnovnye printsipy finansirovaniya [Public-private 
partnership. Principles of policy and finance]. Moscow: Al’pina Pablisher. 457 p. (In Russian).  

4. Klyachko T.L. (2013). Obrazovanie v Rossii: osnovnye problemy i vozmozhnye resheniya [Education in Russia: 
main problems and possible solutions]. Moscow: Izdatel’skii dom “Delo” RANKhiGS. 48 p. (In Russian).

5. Kudrin A.L. (2016). Ob istochnikakh ekonomicheskogo rosta (v perspektive do 2025 g.) [On the sources of 
economic growth (up to 2025)]. Tezisy doklada, predstavlennye na zasedanii prezidiuma Ekonomicheskogo soveta 
25 maya 2016 g. [Report proceedings presented at the Economic Council Presidium meeting, May 25th, 2016]. 
Available at: http://polit.ru/article/2016/06/01/theses/ (In Russian).

6. Kuznetsov B.V. (Ed.). (2014) Ocherki modernizatsii rossiiskoi promyshlennosti. Povedenie firm [Essays on the 
modernization of Russian industry. Companies’ behavior.]. Moscow: Izd. dom VShE. 399 p. (In Russian).

7. Minakir P.A. (2016). O strategiyakh rosta rossiiskoi ekonomiki [On the growth strategies of the Russian economy]. 
Prostranstvennaya ekonomika [Spatial economics], no. 2, pp. 158-167. (In Russian).

8. Polterovich V.M. (2006). Snizhenie inflyatsii ne dolzhno byt’ glavnoi tsel’yu ekonomicheskoi politiki Pravitel’stva 
Rossii [Lowering inflation must not be the main objective of the Russian economic policy]. Ekonomicheskaya 
nauka sovremennoi Rossii [Economics of contemporary Russia], no. 2, pp. 40-48. (In Russian).

9. Polterovich V.M. (2007). Elementy teorii reform [Reform theory elements]. Moscow: Ekonomika. 447 p. (In 
Russian).

10. Polterovich V.M. (2009a). Gipoteza ob innovatsionnoi pauze i strategiya modernizatsii [The innovation pause 
hypothesis and the strategy of modernization]. Voprosy ekonomiki [Voprosy ekonomiki], no. 6, pp. 4-23. (In 
Russian).

11. Polterovich V.M. (2009b). Problema formirovaniya natsional’noi innovatsionnoi sistemy [The problem of creating 
a national innovation system]. Ekonomika i matematicheskie metody [Economics and the mathematical methods], 
no. 2, pp. 3-18. (In Russian).  

12. Polterovich V.M. (Ed.). (2010). Strategiya modernizatsii rossiiskoi ekonomiki [The strategy of Russian economy 
modernization]. Saint Petersburg: Aleteiya. 424 p. (In Russian).

13. Polterovich V.M (Ed.). (2010). Strategiya modernizatsii: vykhod iz krizisa na traektoriyu bystrogo ekonomicheskogo 
rosta [Modernization strategy: resolving the crisis by achieving rapid economic growth]. Strategiya modernizatsii 
rossiiskoi ekonomiki [The strategy of Russian economy modernization], Saint Petersburg: Aleteiya. 424 p. 
(In Russian).

14. Polterovich V.M. (2011). Regional’nye instituty modernizatsii [Regional modernization institutions]. 
Ekonomicheskaya nauka sovremennoi Rossii [Economics of contemporary Russia], no. 4(55), pp. 17-29. 
(In Russian).

15. Polterovich V.M. (2012a). Privatizatsiya i ratsional’naya struktura sobstvennosti. Chast’ 1. Privatizatsiya: problema 
effektivnosti [Privatization and rational ownership structure. Part 1. Privatization: issues of effectiveness]. 
Ekonomicheskaya nauka sovremennoi Rossii [Economics of contemporary Russia], no. 4 (59), pp. 7-23. 
(In Russian).

16. Polterovich V.M. (2012b). O stimulirovanii nakoplenii i semeinoi pensii [Stimulation of savings and the family 
pension]. Zhurnal Novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [Journal of the New Economic Association], no. 3 (15), 
pp. 187-189. (In Russian).

17. Polterovich V.M. (2012c). Proektirovanie reform: kak iskat’ promezhutochnye instituty [Reform Design: How 
to Search for Interim Institutions]. Montenegrin Journal of Economics, volume 8, no. 2, special issue, 
pp. 25-44. (In Russian).

18. Polterovich V.M. (2013). Privatizatsiya i ratsional’naya struktura sobstvennosti. Chast’ 2. Ratsionalizatsiya 
struktury sobstvennosti [Privatization and rational ownership structure. Part 2. Ownership structure 
rationalization.]. Ekonomicheskaya nauka sovremennoi Rossii [Economics of contemporary Russia], 
no. 1 (60), pp. 7-24. (In Russian).

54 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



СТРАТЕГИЯ  СОЦИАЛЬНО-ЭКОНОМИЧЕСКОГО РАЗВИТИЯ Полтерович В.М. 

19. Polterovich V.M. (2014). Promyshlennaya politika: retsepty ili instituty? [Industrial policy: recipes or institutions?]. 
Zhurnal Novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [Journal of the New Economic Association], no. 2(22), 
pp. 190-195. (In Russian).

20. Polterovich V.M. (2015). O formirovanii sistemy natsional’nogo planirovaniya v Rossii [On the formation of 
national planning system in Russia]. Zhurnal Novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [Journal of the New economic 
association], no. 2 (26), pp. 237-242. (In Russian). 

21. Polterovich V.M. (Ed.). (2015). Korporativnye programmy pomoshchi sotrudnikam v priobretenii zhil’ya: problema 
vybora institutsional’noi struktury [Home purchase assistance programs in corporations: a problem of institutional 
design]. Moscow: TsEMI RAN. 81 p. (In Russian).

22. Polterovich V.M.  (2016). Institutsional’nye reformy i grazhdanskaya kul’tura [Institutional reforms and civic 
culture]. Doklad  na XVII Aprel’skoi mezhdunarodnoi nauchnoi konferentsii po problemam razvitiya ekonomiki i 
obshchestva, NIU VShE, 19–22 aprelya 2016 g. [Report at the 17th April International Scientific Conference on 
the issues of society and economy development, National Research University Higher School of Economics, 
19–22 April]. Available at: https://www.hse.ru/data/2016/06/21/1116116733/%D0%98%D0%BD%D1%81%
D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%86%D0%B8%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D1%8C
%D0%BD%D1%8B%D0%B5%20%D1%80%D0%B5%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D1%8B.pdf 
(In Russian).

23. Polterovich V.M., Popov V.V. (2016). Valyutnyi kurs, inflyatsiya i promyshlennaya politika [Exchange rate, 
inflation and industrial policy]. Zhurnal Novoi ekonomicheskoi assotsiatsii [Journal of the New Economic 
Association], no. 1 (29), pp. 192-198. (In Russian).

24. Polterovich V.M., Starkov O.Yu. (2007). Formirovanie ipoteki v dogonyayushchikh ekonomikakh: problema 
transplantatsii [Mortgage formation in catching-up economies: the problem of transplantation]. Moscow: Nauka. 
196 p. (In Russian).  

25. Stolypinskii klub [Stolypin club] (2015). Doklad “Ekonomika rosta” [Report “Growth economy”]. Available at: 
http://expert.ru/data/ public/499741/499785/dir-polnaya-versiya-19_10_15.pdf. (In Russian).

26. Stolypinskii klub [Stolypin club] (2016). “Ekonomika rosta”. Srednesrochnaya programma razvitiya ekonomiki. 
Kratkaya versiya. Mart 2016 [“Growth economy”. A medium-term program of economic development. Short 
version. March 2016]. Available at: http://stolypinsky.club/economica-rosta/ (In Russian).

27. Ukaz Prezidenta Rossiiskoi Federatsii № 306 “O Sovete pri Prezidente Rossiiskoi Federatsii po strategicheskomu 
razvitiyu i prioritetnym proektam” (2016). Iyun’ [Decree of the President of the Russian Federation No. 306 “On 
the Presidential Council for Strategic Development and Priority Projects”, dated June 2016]. Available at: http://
kremlin.ru/events/councils/by-council/1029/52504 (In Russian).

28. Khrustalev A.A., Tishchenko T.V., Sokolov I.A. (2013). Issledovanie vliyaniya programmnogo  tselevogo podkhoda 
na  byudzhetnyi protsess, puti sovershenstvovaniya metodologii i informatsionnoi sistemy formirovaniya byudzheta, 
orientirovannogo na rezul’tat [The research of the impact of program targeted approach on budget process, ways 
of improving the methodology and information system of results-oriented budgeting].  Moscow:  RANKhiGS. 
93 p. (In Russian).

29. Benhabib J., J. Perla, Ch. Tonetti (2014). Catch-up and fall-back through innovation and imitation. Journal of 
Economic Growth, no. 1, pp. 91-35.

30. Delmon J. (2015). Creating a Framework for Public-Private Partnership Programs: A Practical Guide for 
Decision-makers. World Bank, Washington, DC. Available at: https://openknowledge.worldbank.org/
handle/10986/22822 

31. Horváth R. (2012). Does Trust Promote Growth? IES Working Paper 9/2012. IES FSV. Charles University. 
33 p.

32. Inglehart R. (2000). Globalization and Postmodern Values. The Washington Quarterly, volume 23, no. 1, winter, 
pp. 215-228. 

33. Inglehart, R., C. Welzel (2010). Changing Mass Priorities: The Link between Modernization and Democracy. 
Perspectives on Politics, no. 8 (2), pp. 551-567.

34. Johnson Ch. (1982). MITI and the Japanese Miracle: The Growth of Industrial Policy, 1925–1975. Stanford 
University Press. Kindle.

35. Woo-Cumings M. (Ed.), Johnson Ch. (1999). The Developmental State: Odyssey of a Concept. The Developmental 
State. Ithaca, N.Y.: Cornell University Press. Pp. 32-60.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    5 (47) 2016 55



Институты догоняющего развития (к проекту новой модели экономического развития России)

36. Kayal A.A. (2008). National innovation systems a proposed framework for developing countries. Int. J. 
Entrepreneurship and Innovation Management, no. 8(1), pp. 74-86.

37. Kim K. S. (1991). The Korean Miracle (1962–1980). Revisited: Myths and Realities in Strategy and Development. 
Working Paper no. 166 – November, Kellogg Institute. Available at: https://kellogg.nd.edu/publications/
workingpapers/WPS/166.pdf

38. Masse P. (1965). The French Plan and Economic Theory. Econometrica, volume 33, no. 2.
39. Odagiri Hiroyuki, Akira Gotō (1996). Technology and industrial development in Japan: building capabilities by 

learning, innovation, and public policy. Oxford: Clarendon Press; New York: Oxford University Press. 40 p. 
40. Page J. (1994). The East Asian Miracle: Four Lessons for Development. In: Fischer S., Rotemberg J.J. (Eds.). 

NBER Macroeconomics Annual, volume 9, January, pp. 219-282. Available at: http://www.nber.org/books/fisc94-1
41. Stolper W. F., Roskamp K.W. (1979). Planning a Free Economy: Germany 1945–1960. Zeitschrift für die gesamte 

Staatswissenschaft [Journal of Institutional and Theoretical Economics], volume 135. no. 3, pp. 374-404.
42. Sandru M., Pirnea I. C., Purcarea A., Surugiu I., Schmid J. (2015). Study On The Multi-Project Management 

Practices for Complex Investments. Amfiteatru Economic, 17 (special No. 9), pp. 1314-1330.
43. Unger J., Chan A. (2015). State Corporatism and Business Associations in China: A Comparison with Earlier 

Emerging Economies of East Asia. International Journal of Emerging Markets, volume 10, no. 2, pp. 178-193.
44. World Bank (2008). Global Economic Prospects. Technology Diffusion in the Developing World. Washington 

DC. The International Bank for Reconstruction and Development. 201 p.
45. Wong P. et. al (1999). National Innovation Systems for Rapid Technological Catch-up: An Analytical Framework 

and a Comparative Analysts of Korea, Taiwan, and Singapore, paper presented at the DRUID’s summer conference, 
1999, Rebild, Denmark. 32 p.

46. Wu X., Yao J. (2012). Understanding the rise and decline of the Japanese main bank system: The changing effects 
of bank rent extraction. Journal of Banking & Finance, volume 36, issue 1, pp. 36-50.

47. You Jong-sung, Sanjeev Khagram (2005). A Comparative Study of Inequality and Corruption. American 
Sociological Review, volume 70, pp. 136-157.

Information about the Author

Viktor Meerovich Polterovich – Doctor of Economics, Academician, Central Economic and Mathematical 
Institute of the Russian Academy of Sciences (47, Nakhimovskii Avenue, Moscow, 117418, Russian 
Federation, polterov@cemi.rssi.ru); Moscow School of Economics, Lomonosov Moscow State University 
(1, Leninskie Gory, Building 61, Moscow, 119991, Russian Federation) 

Статья поступила 01.09.2016

56 5 (47) 2016     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз