232 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

УДК 31:37
СТАТИСТИЧЕСКИЙ ПОРТРЕТ ВЫСШЕГО ОБРАЗОВАНИЯ:

ТРЕБУЮТСЯ ПЕРЕМЕНЫ

Е.В. Макаридина
Новосибирский государственный университет

экономики и управления – «НИНХ»
E-mail: makaridina@nsuem.ru

Рассматривается система статистического наблюдения в сфере образования России.
Информационная база о состоянии и функционировании отрасли образования фор-
мируется благодаря двум основным источникам – государственной статистической
отчетности и ведомственной статистике. Обозначены и обсуждаются современные
проблемы организации статистического учета: система показателей официальной
отчетности не всегда адекватно реагирует на изменения объекта наблюдения; не в полной
мере отражает актуальные стороны наблюдаемой совокупности, необходимые для
принятия адекватных и своевременных управленческих решений; при ведении, сводке,
обработке результатов учета не всегда используются современные технические и
программные средства.

Ключевые слова: образование, статистическое наблюдение, учет результатов деятель-
ности, электронный мониторинг.

STATISTICAL PORTRAIT OF HIGHER EDUCATION:
CHANGES NEEDED

E.V. Makaridina
Novosibirsk State University of Economics and Management

E-mail: makaridina@nsuem.ru
The paper covers the system of statistical monitoring in the educational sector of Russia.

The data base of the state and functioning of the educational sector is formed by virtue of two
main sources – government statistical reporting and department statistics. The article defines
and discusses the current issues in the statistical service organization: the system of indicators
of accounting doesn’t always respond to changes in observed object adequately; doesn’t fully
reflect current issues of the observed aggregate, essential for adequate and timely managerial
decisions; maintenance, summary, processing of accounting results are not always arranged
using up-to-date software and hardware.

Key words: education, statistical monitoring, performance record, electronic monitoring.

Российское высшее образование уже второе десятилетие находится в стадии
кардинального реформирования. В течение данного периода неоднократно меня-
лись цели и приоритеты образовательной политики государства, состав и струк-
тура системы образования, юридический статус участников образовательных
отношений. В то же время система статистических показателей официальной
отчетности оставалась достаточно устойчивой и, как следствие, не удовлетво-
ряющей требованиям актуальности и полноты отражения изучаемого объекта.

Сложившаяся схема сбора статистической информации в сфере образования
предусматривает сочетание государственного и ведомственного статистического
наблюдения.

© Макаридина Е.В., 2011



Проблемы высшей школы 233

Министерство образования и науки РФ, другие федеральные министерства и
ведомства, а также региональные и местные органы исполнительной власти,
имеющие подведомственные учебные заведения, самостоятельно либо через свои
территориальные службы осуществляют сбор определенной статистической и
административной информации, необходимой для реализации функций управ-
ления и методического руководства соответствующими учреждениями. Мини-
стерство образования РФ несет ответственность за сбор и разработку статисти-
ческой информации по всем учреждениям системы образования, в частности по
высшим учебным заведениям.

Госкомстат России также собирает и обобщает отчетные данные о деятель-
ности дошкольных учреждений, негосударственных общеобразовательных школ,
государственных средних профессиональных учебных заведений, государст-
венных и негосударственных вузов, работе аспирантуры и докторантуры в вузах
и научных учреждениях, дополнительном профессиональном образовании
взрослых. Госкомстат России не только аккумулирует информацию по статистике
образования, но и собирает статистические данные об уровне образования
населения посредством переписей населения и специальных выборочных
обследований.

Многочисленные попытки сформировать разнообразные по основанию
рейтинги учебных заведений самыми различными общественными институтами
[1, с. 12–13] привели к желанию Министерства образования и науки централи-
зовать и унифицировать данный вид статистического наблюдения в отрасли.
Поскольку в настоящий момент запросы на сбор всевозможной информации для
построения рейтингов на федеральном, региональном, муниципальном уровнях
поступают в учебные заведения чуть ли не ежемесячно.

Результатом трансформации статистического учета в течение последних
десятилетий стало отражение в официальной отчетности стоимостных показа-
телей деятельности образовательных учреждений [2].

Тем не менее сбор информации в части бюджетного финансирования учреж-
дений образования в большей степени осуществляется Министерством финансов
России и его территориальными структурами. Прочая финансовая информация
проходит через местные налоговые службы. Поэтому в большей степени вопросы
финансового состояния сферы образования остаются вне сферы ответственности
государственной статистики.

Статистическое наблюдение в сфере образования осуществляется в рамках
Федеральной программы статистических работ по установленным формам отчет-
ности и в соответствии с утвержденными сроками. В этих целях в настоящее
время используется более тридцати стандартных форм, включающих в себя более
трехсот наименований показателей и предусматривающих сплошной охват
образовательных учреждений. Действующая федеральная статистическая
отчетность в сфере высшего образования выделяет основные, наиболее подроб-
ные и распространенные, формы:

• «Сведения об образовательном учреждении, реализующем программы
высшего профессионального образования» (N№ ВПО-1);

• «Сведения о результатах приема студентов в государственное высшее
учебное заведение на подготовку по основным образовательным
программам высшего профессионального образования по очной форме
обучения» (N№ 76-КД);



234 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

• «Сведения о направлении на работу выпускников, окончивших высшее
профессиональное учебное заведение по дневной форме обучения»
(N№ 1-вуз (распределение)).

Из данных форм можно получить такие первичные сведения от государ-
ственных и негосударственных высших учебных заведений, как состав и
половозрастная структура обучающегося контингента в распределении по курсам,
специальностям и направлениям обучения; состав и социально-демографические
характеристики абитуриентов и поступивших лиц, с учетом распределения по
статусу поступающего и основе обучения (федеральное бюджетное финан-
сирование, целевое, за счет собственных средств), а также половозрастное
распределение штатного профессорско-преподавательского состава, его распре-
деление по ученым степеням, ученым званиям, занимаемым должностям, общую
численность внешних совместителей.

Сбор статистической информации о деятельности учреждений образования
базируется на использовании различных классификаторов: в статистике среднего
и высшего профессионального образования – «Перечень направлений подготовки
и специальностей»; послевузовского профессионального образования – «Номен-
клатура специальностей научных работников» и «Общероссийский классифи-
катор специальностей высшей научной квалификации».

Тем не менее из поля зрения выпадает ряд достаточно важных на сегодняш-
ний момент показателей. Например, информация о числе студентов, которые
откомандированы для обучения в иностранные вузы, и соответственно, о числен-
ности обучающихся в России по программам международного обмена иностран-
ных студентов; сведения о деятельности зарубежных образовательных центров,
об академической мобильности. Нам видится, что эти данные являлись бы весьма
полезными, поскольку одно из приоритетных направлений преобразования
российской образовательной системы – достижение ее «открытости» с целью
расширения сотрудничества и межкультурного взаимодействия в рамках
международного сообщества – непосредственно может быть охарактеризовано
с помощью сведений подобного рода.

Также отметим, что целый ряд форм заполняется только по контингенту очной
формы обучения, что приводит к потере сведений по достаточно весомой части –
контингенту заочной формы. Нет возможности получить полную информацию
для характеристики понятия «непрерывное образование»: в настоящий момент
учитываются только лица, продолжающие обучение в магистратуре или по
специальности без перерыва после получения предыдущего уровня (ступени)
высшего образования. Поскольку государственная образовательная политика
предусматривает «создание современной системы непрерывного образования»
[3], необходимо расширение системы показателей для отражения этого процесса.

Требует реформирования и отчетность, освещающая результативность дея-
тельности системы образования, т.е. о выпуске студентов и о степени их соот-
ветствия реалиям рынка труда. Собираемая сейчас информация недостаточна
для получения подробной картины начала профессиональной деятельности.
В существующих формах отражаются только данные по контингенту очной
формы, обучающемуся за счет средств федерального бюджета. Таким образом,
выпадают все студенты негосударственных вузов, все студенты заочной формы
обучения, наконец, все студенты очной формы, обучающиеся за счет собственных



Проблемы высшей школы 235

денежных средств. А это больше половины всей численности выпускников
российских вузов [4].

В 2010 г. статистическая отчетность учреждений сферы высшего образования
пополнилась новыми формами: «Сведения о работе аспирантуры и докторантуры»
(N№ 1-НК); «Сведения о выполнении научных исследований и разработок»
(N№ 2-наука), «Сведения об использовании информационных и коммуникационных
технологий и производстве вычислительной техники, программного обеспечения
и оказания услуг в этих сферах» (N№ 3-информ) и рядом других.

Полагаем, что в ближайшее время следует ожидать дальнейших изменений в
статистической отчетности вузов. Этому способствует принятие преемственного
документа в области образовательной политики России – «Концепции Федераль-
ной целевой программы развития образования на 2011–2015 годы». Отличие
данного документа от предыдущего – «Концепции модернизации российского
образования на период до 2010 года» – заключается в следующем: осуществлена
оценка уже произведенных действий по трансформации образования и реали-
зации части запланированной программы; определен метод решения проблемных
вопросов в отрасли и, что интересно для статистики, предложен достаточно
большой перечень целевых индикаторов и комплексных показателей, позво-
ляющих охарактеризовать эффективность предпринимаемых в ходе реформи-
рования мероприятий.

Так, например, для выявления степени освоения и распространения феде-
ральных образовательных стандартов 3-го поколения предполагается рассчи-
тывать уровень доступности качественного образования и уровень соответствия
реализуемых учебных программ современным стандартам. Приведен методи-
ческий подход к формированию показателей для характеристики числа сту-
дентов, стажирующихся или обучающихся в зарубежных вузах, для отражения
мобильности преподавательско-профессорского состава.

Отдельный большой блок показателей «Приведение содержания и структуры
профессионального образования в соответствие с актуальными потребностями
рынка труда» предусматривает расширенную, по сравнению с содержанием ныне
существующих форм, количественную оценку выпускного контингента.

Для вышеупомянутой Концепции значения целевых индикаторов и показа-
телей определялись на основе информации, полученной в рамках выборочного
пилотного обследования, данных Федеральной службы государственной стати-
стики и, в немалой степени, экспертных оценок. Предполагаем, что перенос функ-
ции сбора аналогичных данных в сферу официальной отчетности и расширение
спектра регистрируемых показателей будут способствовать повышению качества
получаемой информации, ее полноте и актуальности.

В заключение отметим, что существующая система статистической отчет-
ности в сфере образования в большей степени основана на обработке бумажных
бланков первичных и сводных форм статистической отчетности. Основными
недостатками данной технологии являются низкая оперативность подготовки
информации, большая трудоемкость выполняемых работ, отсутствие надежных
механизмов надзора и контроля достоверности предоставляемой информации.

В настоящее время в сфере образования активно распространяется и исполь-
зуется ряд программных средств, обеспечивающих обработку информации для
заполнения отдельных форм государственной статистической отчетности, как



236 Вестник НГУЭУ • 2011 • N№ 1

на уровне учреждений образования, так и на уровне отделов (управлений) обра-
зования в электронном формате. Безусловными плюсами такого перехода явля-
ется повышение оперативности сбора и обработки статистической информации
в сфере образования, внедрение более действенных механизмов контроля ее
достоверности и качества, расширение спектра аналитической информации,
предоставляемой республиканским органам государственного управления,
местным исполнительным и распорядительным органам, заинтересованным
государственным организациям.

Вышеупомянутая Концепция предполагает создание единой информационной
системы сферы образования, агрегирующей сведения о сфере образования,
начиная с уровня учащегося. Планируется формирование и внедрение системы
контроля и оценки качества образования с учетом возможности использования
базовой инфраструктуры электронного правительства. Также предусматривается
разработка системы комплексного электронного мониторинга с созданием
электронного паспорта образовательных учреждений. Все эти мероприятия позво-
лят существенно расширить существующую статистическую базу. Очевидно, что
это путь к полноценному информационному будущему в сфере образования.

Литература
1. Глинский В.В., Макаридина Е.В. О модели жизненного цикла высшего профессио-

нального образования в России // Национальные интересы: приоритеты и безопас-
ность. 2011. N№ 3. С. 12–18.

2. Кисельников А.А. Трансформация статистической службы России в 1991–2010 гг. //
Вестник НГУЭУ. 2010. N№ 2. С. 90–102.

3. Концепция Федеральной целевой программы развития образования на 2011–2015 годы.
07.02.2011. URL: http://mon.gov.ru/files/materials/8286/11.02.07-fcpro.pdf

4. Численность студентов государственных (муниципальных) образовательных учреж-
дений высшего профессионального образования. 21.04.2011. URL: http://www.gks.ru/
free_doc/new_site/population/obraz/vp-obr1.htm

Bibliography
1. Glinskij V.V., Makaridina E.V. O modeli zhiznennogo cikla vysshego professional’nogo

obrazovanija v Rossii // Nacional’nye interesy: prioritety i bezopasnost’. 2011. N№ 3. S. 12–
18.

2. Kisel’nikov A.A. Transformacija statisticheskoj sluzhby Rossii v 1991–2010 gg. // Vestnik
NGUJeU. 2010. N№ 2. S. 90–102.

3. Koncepcija Federal’noj celevoj programmy razvitija obrazovanija na 2011–2015 gody.
07.02.2011. URL: http://mon.gov.ru/files/materials/8286/11.02.07-fcpro.pdf

4. Chislennost’ studentov gosudarstvennyh (municipal’nyh) obrazovatel’nyh uchrezhdenij
vysshego professional’nogo obrazovanija. 21.04.2011. URL: http://www.gks.ru/free_doc/
new_site/population/obraz/vp-obr1.htm