СТАТИСТИКА 
И ЭКОНОМИЧЕСКОЕ ИЗМЕРЕНИЕ

DOI: 10.34020/2073-6495-2019-4-114-121

УДК: 311

СТАТИСТИКА КАК ИНСТРУМЕНТ 
ИНФОРМАЦИОННЫХ ВОЙН

Карманов М.В., Золотарева О.А.
Российский экономический университет им. Г.В. Плеханова 

E-mail: Karmanov.MV@rea.ru; Makhova.OA@rea.ru

В XXI в. информационные войны получили столь широкое распространение, 
что бессмысленно замалчивать их роль в формировании общественного мнения. 
Объективно необходимо признать, что противоречия внутри любого общества, 
возникающие по самым различным причинам, способны подорвать стабильность, 
ввергнуть государство в полосу «высокой турбулентности» с неопределенными, но 
явно негативными последствиями. Статистика, предоставляя конкретную цифровую 
информацию, позволяет генерировать, изменять, поддерживать, общественное мне-
ние, формировать мировоззренческие установки и ценностные ориентации. В этой 
связи большой интерес вызывает анализ места и роли статистики в проведении ин-
формационных акций, направленных на достижение национальных интересов, как 
отдельных стран, так и их союзов.

Ключевые слова: статистика, информационные войны, статистика в информаци-
онных войнах.

STATISTICS AS A TOOL FOR INFORMATION WARS

Karmanov M.V., Zolotareva O.A.
Plekhanov Russian University of Economics 

E-mail: Karmanov.MV@rea.ru; Makhova.OA@rea.ru

In the twenty-first century, information wars have become so widespread that it makes 
no sense to hush up their role in shaping public opinion. Objectively, it is necessary to 
recognize that the contradictions within any society that arise for a variety of reasons can 
undermine stability, plunge the state into a zone of «high turbulence» with uncertain but 
clearly negative consequences. Statistics, providing specific digital information, allows you 
to generate, change, maintain, public opinion, to form a worldview and value orientations. 
In this regard, it is of great interest to analyze the place and role of statistics in conducting 
information campaigns aimed at achieving national interests of both individual countries 
and their unions.

Keywords: statistics, information wars, statistics in information wars.

© Карманов М.В., Золотарева О.А., 2019



 Статистика и экономическое измерение 115

В последние годы не только в средствах массовой пропаганды, но и в 
специальной научной литературе все чаще и чаще приходится сталкиваться 
с такой категорией (и тесно связанными с ней терминами), как информаци-
онная война. В этой связи, коль уж речь идет об информации, на наш взгляд, 
возникает вполне закономерный вопрос – а какое место в войне подобного 
рода занимает статистика, являющаяся отраслью научной и практической 
деятельности, занимающейся сбором, обработкой и анализом данных о со-
стоянии и развитии общественных явлений и процессов.

Ответ на поставленный вопрос невозможно получить без выяснения со-
держания словосочетания «информационная война», а также разбора тех 
методов и приемов, при помощи которых действия подобного рода осу-
ществляются в повседневной жизни.

С исторической точки в электронных средствах массовой информации 
достаточно часто можно встретить мнение, что термин «информационная 
война» впервые был запущен в оборот в 1976 г. советником по науке Ми-
нистерства обороны США Т. Рона, который откровенно высказался о важ-
ности информационных потоков с позиций борьбы с фактическими или по-
тенциальными противниками.

Несколько позже, а именно в 1995 г., Дж. Стейн в своей одноименной 
статье дал следующее определение: «Информационная война – это дости-
жение национальных целей с помощью информации» [9].

Один из достаточно популярных сайтов, занимающихся разъяснением 
смысла самых разнообразных понятий и терминов, содержит близкую к 
вышеприведенной трактовку: «Информационная война – это воздействие 
на гражданское население и/или военнослужащих другого государства пу-
тем распространения определенной информации» [5].

Если говорить о широкой и узкой трактовках содержания информа-
ционной войны, то можно привести следующие определения. «В широком 
смысле информационная война включает в себя манипулирование инфор-
мацией» [6]. А С. Гриняев более конкретно полагает, что: «Информацион-
ная война – война нового типа, объектом ее является сознание людей. Она 
основана на возможности управления и манипулирования общественным 
сознанием» [1].

Кроме того, необходимо привести особую точку зрения Г. Почепцова, 
который считает: «Информационная война – термин публицистов, он не 
используется в профессиональной среде, где его заменили на информаци-
онные или психологические операции. Одной из причин является то, что 
война не может вестись в мирный период, а операции могут» [10].

Если синтезировать все рассмотренные подходы, то, по нашему мнению, 
целесообразно отметить следующее. Во-первых, вне зависимости от интер-
претации (война или операция) необходимо осознавать, что, как показыва-
ет практика, информационные акции осуществляются не только в военное, 
но и в мирное время. По этой причине понятие информационной войны 
(даже с учетом публицистического уклона), скорее всего имеет право на 
существование, особенно с учетом масштабов современного использования 
во многих регионах земного шара, охваченных и не охваченных военными 
действиями. Во-вторых, информационная война вне зависимости от широ-
ты или узости трактовки представляет собой специфическое и целенаправ-



116 Вестник НГУЭУ • 2019 • № 4

ленное использование информации для воздействия на общественное со-
знание и достижение определенных интересов. Причем, на наш взгляд, эти 
интересы могут носить как национальный, так и наднациональный харак-
тер, когда речь идет о выборе стратегии развития планетарного или регио-
нального размера. История знает много свидетельств того, что транснацио-
нальные компании для достижения определенных результатов сознательно 
шли на подтасовку информации и формирование нужного общественного 
мнения. То есть они действовали по принципу «garbage in – garbage out», что 
означает, если на вход системы принятия решения подавать мусор (нека-
чественную информацию), то независимо от качества системы на выходе 
тоже будет мусор [7]. Причем информация на входе не обязательно должна 
быть недостоверной. Вполне достаточно «повернуть» ее той гранью, кото-
рая скрывает или вуалирует истинное положение дел.

Информационные войны могут быть рассмотрены в различных аспек-
тах и плоскостях. В этой связи немаловажное практическое значение имеет 
их классификация в зависимости от тех или иных признаков. Так, в 1995 г. 
Национальный Институт Обороны США опубликовал работу М. Либики, 
в которой были выделены следующие формы информационных войн [8]:

– командно-управленческая;
– разведывательная;
– электронная;
– психологическая;
– хакерская;
– экономическая;
– кибервойна.
Кроме того, совершенно очевидно, что для классификации информаци-

онных войн могут быть использованы традиционные уровни воздействия 
на общество (глобальная, региональная, государственная и местная), а так-
же направление воздействия (противоборствующая или собственная сто-
рона) и условия (фон) воздействия (информационный шум или вакуум).

Информационная война может осуществляться как на всем земном 
шаре, так и в его отдельных регионах. При этом воздействию подверга-
ются конкретные страны или их составные и достаточно мелкие админи-
стративно-территориальные единицы. Объектом же воздействия способно 
выступать не только население потенциального или фактического против-
ника, но и собственные граждане. Ну, а само воздействие реализуется путем 
вброса дезинформации или распространения объемной, второстепенной 
информации, искажающей суть дела или затрудняющей понимание истин-
ной ситуации.

Правда, вне зависимости от разновидности информационной войны ее 
основной задачей по преимуществу выступает воздействие на систему цен-
ностных ориентаций людей с целью трансформировать их сознание, мыш-
ление и поведение в нужном направлении и по существу лишить способно-
сти оказывать сопротивление.

Отдельно стоит обратить внимание на то обстоятельство, что во многих 
случаях для достижения поставленных целей активно привлекаются ста-
тистические данные. Это объясняется тем, что при любых манипуляциях 
общественным сознанием сложно обойтись без злоупотреблений стати-



 Статистика и экономическое измерение 117

стикой. Во-первых, «если у человека хорошая память и подвешен язык, он 
может задавить любые аргументы цифрами. Не каждый обыватель может 
быстро считать и оценивать, так что в подходящем контексте статистика 
становится сильным оружием – особенно социологическая, которая вдоба-
вок ссылается на мнение большинства» [11]. Во-вторых, во все времена ста-
тистика была той наглядной и прочной базой, от которой можно успешно 
оттолкнуться, чтобы просто и наглядно доказать широким слоям населе-
ния правоту конкретных воззрений и мнений.

Обобщение методов ведения информационных войн свидетельствует о 
том, что многие из них в той или иной степени опираются на возможности 
статистики, которые позволяют проще добиться поставленной цели (см. 
таблицу).

Роль статистики в информационных войнах

Методы проведения 
информационных Сущность Возможности

акций статистики

Сокрытие Замалчивание важной инфор- Сокрытие результатов статистиче-
существенной мации, влияющей на принятие ского учета (или ограничение досту-
информации решений или крайне интерес- па к ним), позволяющих разобраться 

ной обществу в истинном содержании протекаю-
щих общественных явлений и про-
цессов 

Информационный Погружение нужной инфор- Привлечение большого набора вто-
мусор мации в большой объем вто- ростепенных и малозначимых пока-

ростепенной, несущественной, зателей, имеющих косвенное отноше-
бесполезной информации ние к объекту исследования, которые 

вуалируют уровень и динамику реаль-
но важных индикаторов, теряющихся 
в окружении множества цифр

Смещение понятий Использование общепринятых Применение известных и общепри-
терминов не по назначению нятых статистических индикаторов 

не по своему прямому назначению 
(для характеристики ситуации, к ко-
торой эти индикаторы не имеют не-
посредственного отношения) 

Отвлечение Привлечение внимания к ма- Акцентирование внимания обще-
внимания лозначимым и второстепен- ства на второстепенные статистиче-

ным событиям ские индикаторы, которые не имеют 
определяющего влияния на результа-
ты жизненно важных процессов 

Применение Использование популярных по- Использование сложных статистиче-
ничего не значащих нятий, не имеющих определе- ских индикаторов, не имеющих по-
понятий ния (зачастую и смысла) нятного экономического смысла
Информационное Сокрытие (запрет на публика- Полное изъятие статистической ин-
табу цию) информации, имеющей формации, публикация которой в 

строго определенное значение определенных условиях способна по-
дорвать социальную стабильность

Прямая ложь Распространение заведомо Публикация недостоверной, пред-
ложной информации варительной, непроверенной и т.д. 

информации со ссылкой на первоис-
точник без комментариев очевидно-
го низкого качества предлагаемых 
статистических данных



118 Вестник НГУЭУ • 2019 • № 4

Остановимся более подробно на возможностях статистики в реализа-
ции акций информационных войн, только обозначенных в таблице.

Сокрытие результатов статистического учета, позволяющее спрятать 
существенную информацию, старо как мир и легко реализуемо в рамках 
любого правового поля. Прежде всего, вопросы, связанные с публикацией 
или иными способами официального обнародования тех или иных стати-
стических данных, находятся в исключительной юрисдикции соответству-
ющих служб. По этой причине без нарушения действующего законодатель-
ства возможно элементарное ограничение распространения информации 
(присвоение секретности того или иного уровня, либо грифа для служеб-
ного пользования). Чтобы подобные деяния не бросались в глаза обще-
ственности, применимы и другие многочисленные приемы, среди которых 
находятся переход от абсолютных к относительным величинам, частичное 
изменение методик учета, административные преобразования и т.п. В ком-
плексе они позволяют неплохо завуалировать моменты, вызывающие бес-
покойство государства и власти.

Информационный мусор, умышленно формируемый за счет широко-
го использования несущественных, косвенных, второстепенных, малозна-
чимых, низко информативных и т.д. индикаторов, имеющих опосредован-
ное или отдаленное отношение к объекту исследования, ориентирован на 
то, чтобы выстроить такую ситуацию, где неблагоприятная или нежела-
тельная для всеобщего обозрения динамика важного социально-экономи-
ческого показателя терялась в массе ненужных данных. Логика подобно-
го приема сводится к тому, что если из десятка или нескольких десятков 
рассматриваемых индикаторов всего один внушает опасения, то на фоне 
многих других позитивных, но практически бессмысленных оценок он, 
безусловно, теряет свою значимость даже тогда, когда носит фундамен-
тальный и определяющий характер. Например, чтобы скрыть падение по-
купательской способности населения, можно бесконечно долго приводить 
статистические данные об увеличении количества торговых точек, расши-
рении площадей торговых залов, географии производства и ассортимента 
товаров, масштабов проводимых рекламных акций и т.п. Однако это ни-
чего не скажет об истинных причинах повышения градуса социальной на-
пряженности, особенно в контексте падения доходов и жизненного уровня 
членов общества.

Смещение понятий, достигаемое за счет применения не к месту извест-
ных и общепринятых статистических индикаторов, применяется настоль-
ко широко, что часто не вызывает никаких вопросов. Предположим, если 
речь идет о безработице, то можно сколь угодно долго рассуждать о пози-
тивной деятельности рекрутинговых агентств, которые имеют ту или иную 
материальную базу, мощный и квалифицированный кадровый персонал и 
т.д. и т.п. Однако при этом вне поля зрения остается тот факт, что наличие 
и работа рекрутеров далеко не всегда имеет прямое отношение к борьбе с 
безработицей. Существует достаточное количество организаций, которые 
проводят собеседования с потенциальными работниками (часто платные) 
и затем отказывают им под любым благовидным предлогом. Поэтому 
подобный бизнес не всегда ориентирован на решение проблем граждан, 
связанных с реальным трудоустройством, а по существу уводит в сторону 



 Статистика и экономическое измерение 119

от него. Аналогичная картина наблюдается и на международном уровне, 
когда для формирования общественного мнения извлекаются те или иные 
негативные цифры, имеющие весьма отдаленное отношение к сути дела. 
Ведь для характеристики жизнедеятельности любого государства можно 
привлекать информацию как со знаком плюс, так и со знаком минус. При-
чем последняя часто носит универсальный характер, а, следовательно, рас-
суждая об экспорте или импорте, легко сделать крен в сторону поставок 
вооружения и представить оппонента в облике агрессора.

Отвлечение внимания, реализуемое посредством умышленного акцен-
та на второстепенные статистические показатели, имеющие слабое вли-
яние на жизненно важные процессы, тесно сопряжено с тем обстоятель-
ством, что в потоке информации, поступающей как из национальных, так и 
международных источников, далеко не все население способно вычленять 
определяющие элементы. Так, если наблюдаются негативные экономиче-
ские тенденции, всегда можно рассуждать о прорывах и успехах в области 
спорта, приводить данные социологических опросов о росте доверия к вла-
сти и т.п. В результате в мощной череде малозначимого позитива легко 
«утопить» небольшой по объему, но существенный по значению негатив, 
который с некоторым лагом времени способен серьезно трансформиро-
вать социально-экономическую ситуацию.

Применение отвлеченных или ничего не значащих понятий часто ори-
ентировано на использование сложных статистических индикаторов. Со-
временная жизнь складывается таким образом, что в силу серьезной загру-
женности далеко не все граждане имеют свободное время и возможности 
для повышения общей эрудиции или уровня экономической, информаци-
онной, статистической и т.д. грамотности. По этой причине привлечение 
любых популярных категорий (типа толерантности, социальной лояльно-
сти и т.д.), которые увязываются с достаточно сложными для осмысления 
индикаторами, рассчитываемыми по сложным и понятным не всем форму-
лам, формируют такую обстановку, когда обыватели слабо разбираются в 
содержании озвучиваемых слов. Данный подход разрешает трансформиро-
вать сознание людей, опираясь на конкретные цифровые показатели, кото-
рые не ясны широким слоям населения, но вроде как убедительно доказы-
вает правоту пропаганды или идей, транслируемых в эфир.

Нередко используется и прямое информационное табу, которое предпо-
лагает умышленное ограничение или полное изъятие из информационного 
пространства статистических сведений, которые не укладываются в русло 
конкретных идей, в силах подорвать социальную стабильность и видоиз-
менить сложившееся общественное сознание. К примеру, утверждая о до-
стоинствах западной демократии, обычно не принято использовать цифры 
о числе имеющихся тюрем, где содержатся политические заключенные, а 
также об истинных масштабах демонстраций и протестов, направленных 
против социальной несправедливости. Причем «выловить» табу на опреде-
ленные статистические данные бывает не так уж и просто, потому что само 
отсутствие определенных данных в открытом доступе не всегда является 
прямым нарушением каких-либо законов, а поэтому может иметь объек-
тивные причины (отсутствие учета, несовершенство регистрации и т.п.).



120 Вестник НГУЭУ • 2019 • № 4

Прямая ложь, связанная с озвучиванием или публикацией недостовер-
ных сведений, отсутствием ссылок на первоисточник или комментариев 
предлагаемых статистических данных, служит исторически сложившимися 
вариантами проведения любой информационной акции. В данном случае 
делается упор на осознанную дезинформацию, которая может быть «про-
глочена» несколькими способами. Во-первых, любые озвучиваемые цифры 
прямо воздействуют на сознание людей, которые не всегда удосуживают-
ся (а в массе и вообще не удосуживаются) проверять соответствие истине 
тех или иных фактов. Ведь если информатор говорит, что уровень опре-
деленного индикатора вырос или снизился на столько-то процентов или 
процентных пунктов, то не любой обыватель понимает, как этот результат 
получен и верен ли он. Во-вторых, даже если установлена некоторая не-
точность расчетов, то всегда можно сослаться на погрешность, округле-
ния, ориентацию на тренд, а не на точность индикатора. В-третьих, любые 
опровержения в средствах массовой информации редко воспринимаются с 
таким же интересом, как сами сенсации, сопровождающиеся «жареными» 
цифровыми аргументами.

В совокупности статистика как отрасль научной и практической дея-
тельности выступает в качестве весьма своеобразного «пособника» инфор-
мационных войн. Применение актуальной статистической информации, 
относящейся к конкретному месту и времени, позволяет усилить послед-
ствия проведения информационных акций. При этом именно статистиче-
ские фантомы (ничего не доказывающие цифровые примеры и пояснения) 
порой бывают настолько убедительными для широких слоев населения, 
что вынуждают открыто говорить о существовании уникального оружия, 
разрешающего сформировать необходимое общественное мнение. И самое 
главное, что роль статистики в достижении информационного превосход-
ства продолжает возрастать, проникая во все без исключения сферы поли-
тической и социально-экономической деятельности.

Литература

1. Гриняев С. Взгляды военных экспертов США на ведение информационного про-
тивоборства // Зарубежное военное обозрение. 2001. № 8. С. 10–12.

2. Левашов Н.В. Последнее обращение к человечеству. СПб.: Изд. Митраков, 2011. 
544 с.

3. Расторгуев С.П. Философия информационной войны. М.: ООО «Прайм», 2003. 
236 с.

4. Смирнов А. Информационная глобализация и Россия: вызовы и угрозы. М.: ИД 
«Парад», 2005. 392 с.

5. Аскерова Л.Ф. Информационная война как вид манипуляции // Гуманитарные на-
учные исследования. 2017. № 6. [Электронный ресурс]. URL: http://human.snauka.
ru/2017/06/24211 (дата обращения: 19 июня 2019).

6. Информационные войны: Как спастись от пропаганды. Почему удается мани-
пулировать общественным сознанием. [Электронный ресурс]. URL: http://www.
lookatme.ru/mag/how-to/inspiration-howitworks/206079-infowars (дата обращения: 
20 июня 2019).

7. Методы ведения информационной войны. [Электронный ресурс]. URL: http://
davaiknam.ru/text/metodi-vedeniya-informacionnoj-vojni (дата обращения: 22 июня 
2019).



 Статистика и экономическое измерение 121

8. Панарин И. СМИ, пропаганда и информационные войны. C. 34. [Электронный 
ресурс]. URL: https://unotices.com/book.php?id=119483&page=34 (дата обращения: 
24 июня 2019).

9. Первые исследования в сфере информационных войн: от прошлого к современ-
ности. [Электронный ресурс]. URL: http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-
www.woa/wa/Main?textid=4276&level1=main&level2=articles (дата обращения: 19 
июня 2019).

10. Почепцов Г. Информационная война: определения и базовые понятия. [Элек-
тронный ресурс]. URL: http://psyfactor.org/psyops/infowar25.htm. (дата обращения: 
20 июня 2019).

11. СМИ и информационные войны. [Электронный ресурс]. URL: http://www.tofmal.
ru/projects/2015/apalina/SMI3.htm (дата обращения: 25 июня 2019).

Bibliography

1. Grinjaev S. Vzgljady voennyh jekspertov SShA na vedenie informacionnogo protivo-
borstva // Zarubezhnoe voennoe obozrenie. 2001. № 8. P. 10–12.

2. Levashov N.V. Poslednee obrashhenie k chelovechestvu. SPb.: Izd. Mitrakov, 2011. 
544 p.

3. Rastorguev S.P. Filosofija informacionnoj vojny. M.: OOO «Prajm», 2003. 236 p.
4. Smirnov A. Informacionnaja globalizacija i Rossija: vyzovy i ugrozy. M: ID «Parad», 

2005. 392 p.
5. Askerova L.F. Informacionnaja vojna kak vid manipuljacii // Gumanitarnye nauch-

nye issledovanija. 2017. № 6. [Jelektronnyj resurs]. URL: http://human.snauka.ru/ 
2017/06/24211 (data obrashhenija: 19 ijunja 2019).

6. Informacionnye vojny: Kak spastis’ ot propagandy. Pochemu udaetsja manipulirovat’ 
obshhestvennym soznaniem. [Jelektronnyj resurs]. URL: http://www.lookatme.ru/mag/
how-to/inspiration-howitworks/206079-infowars (data obrashhenija: 20 ijunja 2019).

7. Metody vedenija informacionnoj vojny. [Jelektronnyj resurs]. URL: http://davaiknam.
ru/text/metodi-vedeniya-informacionnoj-vojni (data obrashhenija: 22 ijunja 2019).

8. Panarin I. SMI, propaganda i informacionnye vojny. P. 34. [Jelektronnyj resurs]. URL: 
https://unotices.com/book.php?id=119483&page=34 (data obrashhenija: 24 ijunja 
2019).

9. Pervye issledovanija v sfere informacionnyh vojn: ot proshlogo k sovremennosti. 
[Jelektronnyj resurs]. URL: http://www.relga.ru/Environ/WebObjects/tgu-www.woa/
wa/Main?textid=4276&level1=main&level2=articles (data obrashhenija: 19 ijunja 
2019).

10. Pochepcov G. Informacionnaja vojna: opredelenija i bazovye ponjatija. [Jelektronnyj 
resurs]. URL:http://psyfactor.org/psyops/infowar25.htm. (data obrashhenija: 20 ijunja 
2019).

11. SMI i informacionnye vojny. [Jelektronnyj resurs]. URL: http://www.tofmal.ru/
projects/2015/apalina/SMI3.htm (data obrashhenija: 25 ijunja 2019).