Социология 293

УДК	378.147

ОРГАНИЗАЦИЯ ПРИКЛАДНОГО ИССЛЕДОВАНИЯ 
КАК ЭЛЕМЕНТ ПРАКТИКО-ОРИЕНТИРОВАННОЙ 

ПОДГОТОВКИ СТУДЕНТОВ-СТАТИСТИКОВ

Е.С. Шмарихина
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
E-mail:	e.s.shmarihina@edu.nsuem.ru

В	статье	обсуждается	потребность	в	преподавании	дисциплин,	предполагающих	
организацию	и	проведение	прикладного	исследования	по	конкретной	тематике,	вы-
званная	преобразованиями,	происходящими	в	высшей	школе	в	связи	с	реализацией	
положений	Болонской	декларации,	направленными	на	повышение	качества	образо-
вания.	Рассматривается	место	дисциплин	«Методология	прикладных	исследований	
в	 бизнес-статистике»	 и	 «Методология	 прикладных	 статистических	 исследований»	
в	 учебном	 плане	 программы	 бакалавриата	 по	 направлению	 подготовки	 38.03.01	
Экономика	профили	«Бизнес-статистика	и	аналитика»	и	«Статистика».	Излагается	
предлагаемая	 тематика,	 порядок	 организации	 прикладных	 исследований	 в	 рамках	
учебного	процесса,	исходя	из	имеющегося	опыта	их	проведения	в	НГУЭУ.

Ключевые слова:	 выборочное	 обследование,	 компетенции,	 обучающиеся,	 при-
кладное	исследование,	учебный	план,	федеральный	государственный	образователь-
ный	стандарт.

ORGANIZATION OF APPLIED STUDY 
AS AN ELEMENT OF PRACTICE-ORIENTED 
TRAINING OF STUDENTS-STATISTICIANS

E.S. Shmarikhina
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	e.s.shmarihina@edu.nsuem.ru

The	article	reveals	the	need	for	teaching	of	the	subjects,	presuming	organization	and	
carrying	out	applied	study	concerning	a	specific	subject,	caused	by	the	transformations	in	
higher	school	with	regard	to	 implementation	of	 the	provisions	of	 the	Bologna	Declara-
tion,	aimed	at	improvement	of	the	quality	of	education.	The	place	of	the	«Methodology	of	
applied	studies	in	business	statistics»	and	«Methodology	of	applied	statistical	studies»	in	
the	curriculum	of	the	bachelor	degree	program	regarding	38.03.01	Economy	(«Business	
statistics	and	analytics»	and	«Statistics»	profiles)	 is	 considered.	The	offered	subject	and	
organization	procedure	for	applied	studies	within	the	teaching	process,	relying	on	experi-
ence	in	their	conduction	at	NSUEM,	are	presented.

Keywords:	 sampling	 observation,	 competences,	 students,	 applied	 study,	 curriculum,	
federal	state	educational	standard.

Система	высшего	образования	в	России	подвергается	изменениям	в	по-
следние	десятилетия,	связанным	с	реализацией	положений	Болонской	де-
кларации,	 которые	 сопровождаются	 утверждением	 новых	 образователь-
ных	 стандартов,	 пересмотром	 учебных	 планов	 обучения	 и	 вводом	 иных	
подходов	 к	 организации	 и	 технологий	 в	 реализации	 учебного	 процесса.	

©	Шмарихина	Е.С.,	2017



294	 Вестник	НГУЭУ	•	2017	•	№	3

Преобразования,	 осуществляемые	 в	 высшей	 школе,	 направлены	 на	 раз-
витие	 «интеграционных	 процессов	 в	 российской	 научно-образовательной	
сфере,	призванных	обеспечить	повышение	качества	образования	и	подго-
товку	научно-технических	кадров,	обладающих	современными	знаниями	на	
уровне	новейших	достижений	науки	и	технологий	и	практическим	опытом	
участия	в	научных	исследованиях,	полученным	в	процессе	обучения...»	[12].	

Подготовка	специалистов	в	сфере	статистики	ведется	по	государствен-
ному	 образовательному	 стандарту	 высшего	 профессионального	 образо-
вания	 (ГОС	 ВПО)	 направления	 522200	 (080600.62)	 –	 «Статистика»,	 феде-
ральному	 ГОС	 ВПО	 (ФГОС	 ВПО)	 направления	 080100.62	 «Экономика»,	
федеральному	ГОС	высшего	образования	(ФГОС	ВО)	направления	38.03.01	
«Экономика»	в	последние	годы	начиная	с	2000	г.	[9].	В	квалификационной	
характеристике	выпускника	(бакалавра	статистики)	по	ГОС	ВПО,	приня-
того	в	2000	г.,	в	частности,	указывается,	что	он	«может	осуществлять	сбор,	
обработку	и	анализ	статистической	информации,	включая	вопросы	орга-
низации	несплошного	наблюдения,	...	экономических	и	социальных	процес-
сов	на	различных	уровнях	управления»	[2,	с.	2].		Реализация	компетентност-
ного	подхода	привела	к	выделению	видов	профессиональной	деятельности	
и	 появлению	 конкретных	 задач,	 решаемых	 при	 подготовке	 бакалавров	
экономики	по	ФГОС	ВПО,	утвержденному	в	2009	г.	[10].	Так,	одной	из	про-
фессиональных	задач	аналитической	и	научно-исследовательской	деятель-
ности	является	«проведение	статистических	обследований,	опросов,	анке-
тирования	и	первичная	обработка	их	результатов»	[10],	что	обусловливает	
преподавание	соответствующих	учебных	дисциплин.	Кроме	того,	навыки	
научно-исследовательской	 работы,	 помимо	 аудиторных	 занятий,	 обучаю-
щийся	может	получить	на	практике,	специально	организованной	вузом.

Таким	 образом,	 образовательными	 стандартами	 предусматривается	
получение	студентом	не	только	теоретических	знаний,	но	и	практических	
умений	и	навыков	в	организации	и	проведении	прикладных	исследований	
различных	экономических	и	социальных	явлений	и	процессов.	

Ранее	учебная	дисциплина,	отвечающая	за	реализацию	требований	го-
сударственного	 образовательного	 стандарта	 к	 практической	 подготовке	
специалистов-статистиков,	называлась	«Учебно-исследовательская	работа	
студентов».	В	последующие	годы	ее	назначение	уточнено	в	названии	«Вве-
дение	в	методологию	прикладных	статистических	исследований»,	тогда	она	
относилась	к	общепрофессиональным	дисциплинам	или	представляла	про-
фессиональный	цикл	основной	образовательной	программы	(ООП)	бака-
лавриата.	Необходимость	преподавания	подобных	дисциплин	возрастает	в	
связи	с	принятием	нового	ФГОС	ВО	в	2015	г.	[11].	ООП	бакалавриата	ис-
ходя	из	видов	профессиональной	деятельности	и	требований,	выдвигаемых	
к	результатам	их	освоения,	может	формироваться	вузом	двух	видов	–	ака-
демический	и	прикладной	бакалавриат.

В	настоящее	время	преподаются	такие	дисциплины,	как	«Методология	
прикладных	 статистических	 исследований»	 и	 «Методология	 прикладных	
исследований	 в	 бизнес-статистике»,	 в	 зависимости	 от	 профиля	 обучения	
студента	 «Статистика»	 или	 «Бизнес-статистика	 и	 аналитика»,	 открытым	
для	набора	в	НГУЭУ	по	программе	бакалавриата	направления	подготовки	
38.03.01	«Экономика».



	Социология 295

Для	 студентов	 каждого	 профиля	 предусматривается	 формирование	 у	
них	 следующих	 компетенций,	 изложенных	 в	 соответствующем	 учебном	
плане:	

–	 ПК-6	 –	 Способность	 анализировать	 и	 интерпретировать	 данные	
отечественной	и	зарубежной	статистики	о	социально-экономических	про-
цессах	и	явлениях,	 выявлять	тенденции	изменения	социально-экономиче-
ских	показателей;

–	ПК-7	–	Способность,	используя	отечественные	и	зарубежные	источ-
ники	 информации,	 собрать	 необходимые	 данные,	 проанализировать	 их	 и	
подготовить	информационный	обзор	и/или	аналитический	отчет.

Обе	дисциплины	предназначены	для	того,	чтобы	изучить	применение	
выборочного	метода	в	статистических	исследованиях.	В	соответствии	с	на-
значением	 основной	 целью	 дисциплины	 является	 рассмотрение	 теорети-
ческих	и	методических	вопросов	методологии	прикладных	статистических	
исследований	и	ее	использования	при	изучении	различных	социально-эко-
номических	явлений	и	процессов	или	бизнес-процессов.	Исходя	из	цели	в	
процессе	изучения	дисциплины	решаются	следующие	задачи:

–	рассмотреть	основы	научных	исследований;
–	изучить	теоретические	вопросы	прикладного	исследования;
–	выяснить	место	выборочного	наблюдения	в	статистическом	исследо-

вании;
–	дать	характеристику	методических	вопросов	этапов	выборочного	об-

следования;
–	рассмотреть	применение	выборочного	метода	при	изучении	различ-

ных	социально-экономических	явлений	и	процессов	или	бизнес-процессов;
–	осуществить	прикладное	исследование	по	конкретной	тематике.
В	учебном	плане	для	набора	студентов	2014	г.	по	данным	дисциплинам	

предусмотрено	распределение	нагрузки	по	двум	семестрам	(7	и	8)	4-го	кур-
са	обучения	в	виде	практических	занятий,	в	количестве	51	и	27	ч;	самостоя-
тельное	выполнение	расчетно-графической	работы	и	реферата;	формами	
контроля	являются	зачет	и	экзамен	соответственно.	Трудоемкость	равна	
трем	зачетным	единицам	в	каждом	семестре.

Студентам	предлагается	тематика	прикладных	исследований	по	препо-
даваемым	дисциплинам,	представленная	в	таблице.

Студенты,	 определив	 тему	 прикладного	 исследования,	 под	 руковод-
ством	преподавателя	организуют	и	проводят	его,	получая	конкретные	ре-
зультаты	[7].

Прикладное	исследование	начинается	с	разработки	теоретических	во-
просов	[8],	к	которым	относятся	формулировка	проблемной	ситуации;	вы-
бор	объекта	и	предмета	исследования;	определение	цели	и	задач	исследова-
ния;	выдвижение	рабочих	гипотез.

В	 рамках	 статистического	 исследования	 организуется	 обследование,	
как	правило,	на	выборочной	основе,	которое	проводится	в	три	этапа:	этап	
подготовки;	этап	сбора	данных;	этап	обработки	полученной	информации.

Подготовка	выборочного	обследования	включает	построение	выборки,	
разработку	инструментария	и	решение	кадровых	вопросов.	Схема	выборки	
содержит	 такие	 элементы:	 наличие	 информации	 о	 генеральной	 совокуп-
ности	и	построение	основы	выборки;	расчет	численности	выборки;	прин-



296	 Вестник	НГУЭУ	•	2017	•	№	3

Предлагаемая тематика прикладных исследований по дисциплинам

Учебная	 Методология	прикладных	 Методология	прикладных	
дисциплина статистических	исследований исследований	в	бизнес-статистике

Тема Занятость	и	трудоустройство	 Коммерческая	деятельность	
студентов индивидуального	предпринимателя
Свободное	время	студентов	 Занятость	на	предприятии
Отношение	студентов	 Инновационная	деятельность	
к	неформальным	группам предприятия
Распространенность	вредных	 Инвестиции	и	предпринимательская	
привычек	среди	студентов деятельность
Успеваемость	студентов	вуза	 Внутренняя	среда	предприятия
Конфликтные	ситуации	 Внешняя	среда	предприятия
в	студенческой	среде
Отношение	к	институту	брака	 Природопользование	и	организация	
у	студентов охраны	окружающей	среды	

на	предприятии
Студент	и	здоровый	образ	жизни Производственная	деятельность	

крупного	предприятия
Имидж	преподавателя	вуза:	 Торговая	деятельность	малого	
взгляд	студентов предприятия
Имидж	вуза:	необходимость	 Деловая	активность	бизнеса
и	реальность

цип	 отбора;	 число	 ступеней;	 способ	 отбора;	 вид	 выборки	 [6,	 с.	 133].	 Под-
готовка	инструментария	выборочного	обследования	состоит	в	разработке	
вопросника	респондента	и	кодировального	листа;	составлении	инструкции	
и	 задания	 для	 анкетера,	 интервьюера,	 для	 кодировщика;	 создании	 ориги-
нал-макета,	печати	и	тиражировании	инструментария.	При	подготовке	вы-
борочного	обследования	также	решаются	следующие	кадровые	вопросы:	
расчет	 необходимого	 числа	 анкетеров	 и	 интервьюеров,	 кодировщиков;	
подбор	анкетеров	и	интервьюеров,	кодировщиков;	обучение	анкетеров	и	
интервьюеров,	кодировщиков.

Для	сбора	данных	о	населении	применяется	опрос,	который	позволяет	
получать	не	только	факты,	но	и	субъективную	информацию	о	мотивах	по-
ведения	людей,	их	потребностях	и	интересах,	отношении	к	разным	событи-
ям.	Опрос	может	проводиться	в	виде	интервью	или	анкетирования.

Для	обработки	результатов	опроса	используются	следующие	статисти-
ческие	методы	[1,	5]:

–	 построение	 рядов	 распределения	 по	 каждому	 вопросу	 (в	 основном,	
атрибутивные);

–	построение	графиков	для	наглядного	изображения	состава	и	структу-
ры	совокупности;

–	расчет	обобщающих	показателей	(относительные	величины	структу-
ры,	координации,	сравнения;	средние	величины);

–	построение	таблиц	взаимной	сопряженности	(определение	признака-
фактора	и	признака-результата);

–	проверка	наличия	взаимосвязи	между	признаками	с	помощью	крите-
рия	Пирсона	и	оценка	ее	тесноты	путем	расчета	коэффициента	взаимной	
сопряженности	Крамера;



	Социология 297

–	 дисперсионный	 анализ	 взаимосвязи	 между	 признаками,	 основанный	
на	проверке	критерия	Фишера;

–	метод	К-средних	для	типологии	совокупности	по	определенным	при-
знакам	с	помощью	пакета	прикладных	программ	«STATISTICA»	[4].

Результаты	проведенного	прикладного	исследования	докладываются	в	
выступлениях	на	научной	сессии	студентов	вуза	[3,	с.	39–40].

В	рамках	рассматриваемых	дисциплин	практикуется	прикладное	стати-
стическое	исследование,	в	котором,	как	правило,	объектом	изучения	явля-
ются	студенты	НГУЭУ	и	требуемые	элементы	системы	высшего	образова-
ния	вуза.	Это,	с	одной	стороны,	удобно	для	его	организации,	что	позволяет	
провести	исследование	в	полной	мере;	с	другой	–	полученные	результаты	
могут	быть	полезны	для	использования	в	управлении	вузом.

Таким	образом,	преподавание	учебных	дисциплин,	предполагающих	ор-
ганизацию,	проведение	и	получение	результатов	прикладного	статистиче-
ского	 исследования,	 позволяет	 развивать	 практические	 навыки	 у	 студен-
тов,	необходимые	им	в	будущей	профессиональной	деятельности.

Литература

1.	 Глинский В.В., Ионин В.Г.	Статистический	анализ:	учеб.	пособие.	3-е	изд.,	пере-
раб.	и	доп.	М.:	ИНФРА-М;	Новосибирск:	Сибирское	соглашение,	2002.	241	с.

2.	 Государственный	образовательный	стандарт	высшего	профессионального	обра-
зования	по	направлению	522200	–	«Статистика»,	степень	(квалификация)	–	бака-
лавр	статистики.	М.,	2000.	22	с.

3.	 Программа	 научной	 сессии	 студентов	 факультета	 государственного	 сектора	
НГУЭУ	–	2017.	Новосибирск:	НГУЭУ,	2017.	80	с.

4.	 Серга Л.К.	О	подходах	к	решению	задачи	идентификации	нечетких	совокупно-
стей	//	Вестник	НГУЭУ.	2013.	№	3.	С.	83–91.

5.	 Статистика:	 учебник	 /	 В.В.	 Глинский,	 В.Г.	 Ионин,	 Л.К.	 Серга	 [и	 др.];	 под	 ред.	
В.Г.	Ионина.	4-е	изд.,	перераб.	и	доп.	М.:	ИНФРА-М,	2017.	355	с.

6.	 Шмарихина Е.С.	Комплексный	подход	к	оценке	качества	выборочного	обследо-
вания	//	Вестник	НГУЭУ.	2011.	№	1.	С.	129–137.	

7.	 Шмарихина Е.С.	Типология	 занятости	 обучающихся	 с	 использованием	 инстру-
ментария	 пороговых	 совокупностей	 //	 Мы	 продолжаем	 традиции	 российской	
статистики:	сб.	докладов	международ.	научно-практ.	конф.	«I	Открытый	россий-
ский	статистический	конгресс»	(Новосибирск,	20–22	октября	2015	г.):	в	4	т.	Т.	2.	
Новосибирск:	НГУЭУ,	2016.	С.	656–664.

8.	 Ядов В.А.	Стратегия	социологического	исследования.	Описание,	объяснение,	по-
нимание	социальной	реальности.	М.:	Добросвет,	2000.	596	с.	

9.	 Архив	государственных	образовательных	стандартов,	примерных	учебных	пла-
нов	и	программ	высшего	профессионального	образования.	URL:	http://www.edu.
ru/db/portal/spe/

10.	 Об	 утверждении	 и	 введении	 в	 действие	 федерального	 государственного	 обра-
зовательного	стандарта	высшего	профессионального	образования	по	направле-
нию	подготовки	080100	Экономика	(квалификация	(степень)	«бакалавр»)	/	При-
каз	Минобрнауки	РФ	от	21.12.2009	№	747	(в	ред.	Приказа	Минобрнауки	РФ	от	
31.05.2011	№	1975).	URL:	http://www.edu.ru/db/mo/Data/d_09/m747.html

11.	 Об	 утверждении	 федерального	 государственного	 образовательного	 стандарта	
высшего	образования	по	направлению	подготовки	38.03.01	Экономика	(уровень	
бакалавриата)	/	Приказ	Минобрнауки	РФ	от	12.11.2015	№	1327.	URL:	http://www.
edu.ru/db/mo/Data/d_15/m1327.html

12.	 Протокол	заседания	коллегии	Минобрнауки	России	от	16	декабря	2004	г.	N	ПК-8.	
URL:	http://www.edu.ru/db/mo/Data/d_04/mpk-8.html



298	 Вестник	НГУЭУ	•	2017	•	№	3

Bibliography

1.	 Glinskij V.V., Ionin V.G.	Statisticheskij	analiz:	ucheb.	posobie.	3-e	izd.,	pererab.	i	dop.	
M.:	INFRA-M;	Novosibirsk:	Sibirskoe	soglashenie,	2002.	241	p.

2.	 Gosudarstvennyj	 obrazovatel’nyj	 standart	 vysshego	 professional’nogo	 obrazovanija	
po	napravleniju	522200	–	«Statistika»,	stepen’	(kvalifikacija)	–	bakalavr	statistiki.	M.,	
2000.	22	p.

3.	 Programma	 nauchnoj	 sessii	 studentov	 fakul’teta	 gosudarstvennogo	 sektora	 NGUJeU	 –	
2017.	Novosibirsk:	NGUJeU,	2017.	80	p.

4.	 Serga L.K.	O	podhodah	k	resheniju	zadachi	identifikacii	nechetkih	sovokupnostej	//	
Vestnik	NGUJeU.	2013.	№	3.	P.	83–91.

5.	 Statistika:	uchebnik	/	V.V.	Glinskij,	V.G.	Ionin,	L.K.	Serga	[i	dr.];	pod	red.	V.G.	Ionina.	
4-e	izd.,	pererab.	i	dop.	M.:	INFRA-M,	2017.	355	p.

6.	 Shmarihina E.S.	Kompleksnyj	podhod	k	ocenke	kachestva	vyborochnogo	obsledova-
nija	//	Vestnik	NGUJeU.	2011.	№	1.	P.	129–137.	

7.	 Shmarihina E.S.	Tipologija	zanjatosti	obuchajushhihsja	 s	 ispol’zovaniem	 instrumen-
tarija	 porogovyh	 sovokupnostej	 //	 My	 prodolzhaem	 tradicii	 rossijskoj	 statistiki:	 sb.	
dokladov	 mezhdunarod.	 nauchno-prakt.	 konf.	 «I	 Otkrytyj	 rossijskij	 statisticheskij	
kongress»	 (Novosibirsk,	20–22	oktjabrja	2015	g.):	 v	4	 t.	T.	2.	Novosibirsk:	NGUJeU,	
2016.	P.	656–664.

8.	 Jadov V.A.	Strategija	sociologicheskogo	issledovanija.	Opisanie,	ob#jasnenie,	ponima-
nie	social’noj	real’nosti.	M.:	Dobrosvet,	2000.	596	p.	

9.	 Arhiv	 gosudarstvennyh	 obrazovatel’nyh	 standartov,	 primernyh	 uchebnyh	 planov	 i	
programm	 vysshego	 professional’nogo	 obrazovanija.	 URL:	 http://www.edu.ru/db/
portal/spe/

10.	 Ob	utverzhdenii	i	vvedenii	v	dejstvie	federal’nogo	gosudarstvennogo	obrazovatel’nogo	
standarta	 vysshego	 professional’nogo	 obrazovanija	 po	 napravleniju	 podgotovki	
080100	Jekonomika	(kvalifikacija	(stepen’)	«bakalavr»)	/	Prikaz	Minobrnauki	RF	ot	
21.12.2009	№	747	(v	red.	Prikaza	Minobrnauki	RF	ot	31.05.2011	№	1975).	URL:	http://
www.edu.ru/db/mo/Data/d_09/m747.html

11.	 Ob	utverzhdenii	federal’nogo	gosudarstvennogo	obrazovatel’nogo	standarta	vysshe-
go	obrazovanija	po	napravleniju	podgotovki	38.03.01	Jekonomika	(uroven’	bakalav-
riata)	/	Prikaz	Minobrnauki	RF	ot	12.11.2015	№	1327.	URL:	http://www.edu.ru/db/mo/
Data/d_15/m1327.html

12.	 Protokol	zasedanija	kollegii	Minobrnauki	Rossii	ot	16	dekabrja	2004	g.	N	PK-8.	URL:	
http://www.edu.ru/db/mo/Data/d_04/mpk-8.html