МОНИТОРИНГ

Экономическое и социальное положение Вологодской
области в РФ и СЗФО по итогам I квартала 2009 года

Протекающий в стране экономический внутреннем рынке продаж продукции
кризис имеет в регионах разную степень металлургии весьма болезненно отразился
масштабности и глубины. Это связано со на экономике региона. По итогам перво$
специализацией регионального хозяйства, го квартала 2009 года экономическое и со$
его вовлеченностью в межрегиональные и циальное положение области в России и
внешнеэкономические отношения. Северо$Западном федеральном округе

Относительно высокие показатели ди$ имело ярко выраженные понижательные
намики экономики Вологодской облас$ тенденции.
ти в последние годы определялись пре$ За январь – март 2009 года по сравне$
имущественно темпами развития черной нию с аналогичным периодом 2008 года
металлургии, расширением поставок про$ объем промышленного производства в об$
ката на экспорт. Резкий спад на мировом и ласти в расчете на душу населения сокра$

Рисунок 1. Объем промышленного производства на душу населения, тыс. руб.
(в текущих ценах)

Рисунок 2. Объем инвестиций в основной капитал на душу населения, тыс. руб.
(в текущих ценах)

134 2 (6) 2009    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



МОНИТОРИНГ

тился на 27,4%, что существенно больше, В январе – марте 2009 года средняя за$
чем в среднем по России и СЗФО (рис. 1). работная плата в Вологодской области, как
Однако заметим, что по данному показа$ и прежде, была ниже, чем по СЗФО и РФ,
телю регион сохраняет первое место в и, хотя номинальная начисленная оплата
округе. труда выросла по сравнению с уровнем

Другим негативным явлением стало прошлого года на 9,5%, в реальном выра$
резкое сжатие инвестиционных процессов. жении произошел ее спад (рис. 4).
В Вологодской области вложения в основ$ В области сократился оборот рознич$
ной капитал в расчете на душу населения ной торговли. В расчете на душу населе$
за I квартал 2009 года по сравнению с ния он оказался самым низким по Севе$
I кварталом 2008 года уменьшились почти ро$Западу (рис. 5).
на треть и оказались меньше, чем по окру$ Сокращение производства в реальном
гу, в полтора раза (рис. 2). По данному по$ секторе и сфере услуг не могло не сказать$
казателю область опустилась с 4 на 8  мес$ ся на финансовых результатах деятельнос$
то среди регионов СЗФО. ти организаций. На крупных и средних

Многим строительным компаниям предприятиях области в I квартале 2009 г.
пришлось приостановить свою деятель$ получен убыток. В среднем на душу насе$
ность. В первом квартале объем введенного ления он составляет 10 тыс. рублей (рис. 6).
жилья в расчете на одного жителя в Воло$ В свою очередь, сложность финансовой
годской области был меньше, чем в среднем ситуации предприятий сказалась на испол$
по Северо$Западу и России (рис. 3). нении бюджета области. В I квартале 2009 г.

Рисунок 3. Ввод в действие жилых домов (м2 общей площади на одного жителя)

Рисунок 4. Среднемесячная номинальная начисленная заработная плата, руб.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    2 (6) 2009 135



Экономическое и социальное положение Вологодской области в РФ и СЗФО...

Рисунок  5. Оборот розничной торговли на душу населения, тыс. руб. (в текущих ценах)

Рисунок 6. Сальдированный финансовый результат деятельности крупных и средних
предприятий, тыс. руб. (на душу населения)

Рисунок 7. Доходы консолидированного бюджета на душу населения, тыс. руб.

имело место сокращение доходов региональ$ Органы власти и управления области в
ного консолидированного бюджета на душу сложившейся ситуации активизируют про$
населения на 18% по сравнению с аналогич$ ведение антикризисных мероприятий.
ным периодом предыдущего года, в то вре$ Особое внимание обращается на стабили$
мя как в среднем по России этот показатель зацию работы крупнейших градообразую$
снизился на 6% (рис. 7). Область по данному щих предприятий, обеспечение занятости
показателю находится на 9 месте в округе, населения, социальную поддержку его ма$
хотя в I квартале 2008 г. была на 6$ом. лообеспеченных групп.

136 2 (6) 2009    Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз