РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА

УДК 330.341(470.12)

© Ильин В.А.
© Гулин К.А.
© Ускова Т.В.

Интеллектуальные ресурсы                                                               
как фактор инновационного развития

В статье рассмотрены концептуальные подходы к определению экономической катего-
рии «интеллектуальные ресурсы», а также методики их оценки, пути развития интеллек-
туальных ресурсов в регионах, ранее не имевших академических подразделений.

Инновационное развитие, интеллектуальные ресурсы, таланты, знания, когнитивный потенци-
ал, творческий потенциал, подготовка научных кадров, Научно-образовательный центр, Центр инно-
вационных решений.

Владимир Александрович 
ИЛЬИН
доктор экономических наук, профессор, заслуженный деятель науки РФ
директор Института социально-экономического развития территорий РАН
ilin@vscc.ac.ru

Константин Анатольевич
ГУЛИН
кандидат исторических наук, зам. директора ИСЭРТ РАН 
gil@vscc.ac.ru

Тамара Витальевна
УСКОВА
кандидат экономических наук, зам. директора ИСЭРТ РАН
tvu@vscc.ac.ru

Современное содержание термина мира. В этом понятии аккумулируются важ-
«интеллектуальные ресурсы» является нейшие положения многих теорий, полу-
итогом научного осмысления социально- чивших мощное  продвижение с середины 
экономической практики ведущих стран ХХ века: человеческого капитала, трудового 

14 3 (11) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова

потенциала, экономики знаний и других знаний, – управление интеллектуальными 
концепций становления постиндустриаль- ресурсами. Однако категория «интеллек-
ного общества – общества, в котором пре- туальные ресурсы» ещё не получила чёткой 
терпевают кардинальные изменения струк- научной идентификации. Существуют как 
тура экономики, мотивации людей, меха- расширительные, так и суженные трактов-
низмы распределения продукта, привлече- ки этого понятия, а также промежуточные 
ния инвестиций, технологии управления. определения.

Состояние российской экономики сегод- При расширительном подходе интел-
ня, несмотря на определённые позитивные лектуальные ресурсы рассматриваются как 
результаты реализации принятых властями весьма близкие к категории «человеческий 
антикризисных мер, со всей очевидностью потенциал». И для этого имеются весомые 
показывает бесперспективность экспортно- аргументы, базирующиеся на принятых 
сырьевой модели развития страны и необ- методиках оценки и расчёта индекса раз-
ходимость перехода к модели инновацион- вития человеческого потенциала (ИРЧП). 
ной. В последние годы руководством страны В этом индексе, как известно, используют-
часто декларируется, что «в течение ближай- ся специально видоизменяемые (для сопо-
ших десятилетий Россия должна стать стра- ставимости) по странам оценки уровня 
ной, благополучие которой обеспечивается 

образования (грамотность) населения, здо-
не столько сырьевыми, сколько интеллекту-

ровья (продолжительность жизни), резуль-
альными ресурсами: «умной» экономикой, 

тативности экономики (душевые доходы). 
создающей уникальные знания, экспортом 
новейших технологий и продуктов иннова- По последним данным, рассчитываемым 

ционной деятельности» [19]. под эгидой ООН, Россия по ИРЧП зани-

С постановкой задачи перехода отече- мает 73 место (табл. 1).

ственной экономики на инновационный Хотя индекс развития человеческого 
путь развития категория «интеллектуальные потенциала может служить важным инди-
ресурсы» вышла в центр проблем, обсужда- катором, характеризующим степень разви-
емых на страницах теоретических и научно- тости экономики страны и интеллекта её 
практических изданий, на конференци- населения, он не позволяет чётко выявить 
ях, симпозиумах и других форумах. Учёны- внутренние факторы роста интеллектуаль-
ми выявляются сущностные черты, состав ных ресурсов.
и структура интеллектуальных ресурсов, При суженном подходе основу понятия 
вырабатываются методы оценки их уров- «интеллектуальные ресурсы», как правило, 
ня и механизмы развития. Высказывают- составляют показатели насыщенности стра-
ся различные точки зрения на эти пробле- ны научными кадрами, удельные расходы 
мы. Появился новый раздел науки управле- на науку в целом по стране и в расчёте на 
ния, отвечающий требованиям экономики одного исследователя, степень развитости 

Таблица 1. Слагаемые индекса развития человеческого потенциала России
Показатель 1992 г. 1999 г. 2000 г. 2004 г. 2006 г.

Уровень грамотности взрослых, % 98,7 99,6 99,6 99,4 99,4
Продолжительность жизни, лет 70 66,6 66,1 65,2 65,2
ВВП на одного жителя, долл. 6 930 7 100 8 377 9 902 13 205
Индекс ИРЧП 0,858 0,755 0,781 0,797 0,806
Место в рейтинге ООН 34 55 60 65 73

Источник: доклады ООН о развитии человека за 1994, 2001 – 2003, 2006 – 2008 годы (год публикации индекса означает, что он 
относится к данным двухлетней давности).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (11) 2010 15



Интеллектуальные ресурсы как фактор инновационного развития

материально-технической базы науки и её Ярким проявлением такого подхода 
инфраструктуры. Такой подход при срав- явился доклад директора Института США 
нении с показателями ведущих стран даёт и Канады С.М. Рогова «Россия должна 
возможность определить не только состо- стать научной сверхдержавой. Невостре-
яние, но и целевые направления развития бованность науки как угроза национальной 
интеллектуальных ресурсов. Он обладает безопасности» [22] на заседании Прези-
существенными преимуществами с точки диума РАН в апреле т.г. Ключевые выводы 
зрения практичности определения целей доклада настолько принципиальны и ёмки, 
будущего и этапов их достижения. что выделим их в специальной врезке.

Из доклада чл.-корр. РАН С.М. Рогова на заседании Президиума РАН 16 апреля 2010 г.
1. О состоянии финансирования российской науки:

– На долю [России] приходится менее 2% мировых расходов на НИОКР по паритету покупательной способности 
и 1% по обменному курсу…Россия отстаёт от США по расходам на НИОКР в 17 раз, от Европейского Союза – 
в 12 раз, от Китая – в 6 раз, от Индии – в 1,5 раза…
– По государственным расходам на НИОКР на душу населения (86 долл.) Россия отстаёт от лидеров в 4 – 5 раз, 
а по частным расходам (40 долл.) – в 15 – 20 раз…

2. Об этапах развития науки в России:
– На первом этапе задача заключается в том, чтобы довести уже в ближайшие годы расходы на НИОКР как минимум 
до 2% ВВП (1% за счёт государственного финансирования и 1% за счёт частных расходов). Россия может и должна 
в 2012 году выйти на показатель 50% от уровня лидеров по расходам на 1 исследователя – порядка 50 млрд. долл. 
в год в ценах 2010 года.
– На втором этапе (до 2020 года) расходы на НИОКР должны достигнуть 3% ВВП – 75% от уровня лидеров по 
расходам на 1 исследователя, чтобы обеспечить выход на средний уровень в размере 70 – 80 млрд. долларов в год.
– На третьем этапе (середина XXI века) расходы России на НИОКР необходимо довести до 4 – 5% ВВП (100 – 
120 млрд. в год в постоянных ценах), что позволит войти в группу мировых лидеров по расходам на 1 исследователя.
Только в этом случае Россия сможет вернуться в число научных сверхдержав в XXI веке, стать одним из центров 
силы в многополярном мире.

Однако состав и оценку интеллектуаль- туальных ресурсов не имеет стандартизи-
ных ресурсов нельзя ограничить только рованных оценок. Но, являясь составной 
состоянием параметров НИОКР (при всей частью вызовов инновационной экономи-
их приоритетности). В состав интеллек- ке, она требует поиска соответствующих 
туальных ресурсов должен быть включён методик измерений.
такой фактор, как система образования, Нам представляется, что существенное 
соответствующая инновационному типу продвижение к выработке научных мето-
развития общества. Речь идёт при этом не дов интегрированной оценки интеллекту-
только об организации овладения знани- альных ресурсов сделано в работах послед-
ем в классической его форме, но и знани- них лет, выполненных под руководством 
ем в более широком смысле – включающем академиков В.Л. Макарова, П.А. Мина-
понимание, навыки, способы поведения, кира, В.В. Ивантера, А.И. Татаркина 
взаимоотношения людей и коллективов. [7, 12, 18, 23]. Весом вклад в решение этой 

В условиях перехода к постиндустриаль- задачи профессоров А.Е. Варшавского, 
ной, инновационной экономике резко воз- С.Д. Валентея, Н.И. Ивановой [1, 6, 9, 13] 
растает значимость других нематериальных и других известных отечественных учёных-
активов – творческой энергии кадров, духа экономистов.
предприимчивости в бизнесе, экономиче- В принципиальном плане важно, что 
ских институтов, которые способствуют отечественные исследователи единодушно 
развитию инновационной деятельности. считают, что общероссийские экономиче-
Заметим, что пока эта сторона интеллек- ские и социальные процессы определяют 

16 3 (11) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова

будущее каждого региона. Поэтому прогно- развития. В регионе не имелось ни одно-
зирование развития интеллектуальных го подразделения академической науки. 
ресурсов любого региона невозможно без Среди ведомственных научных организа-
достаточно жёсткой увязки с прогнозными ций отсутствовала состязательность, борь-
характеристиками по России в целом. ба за лидерство, а в годы рыночных транс-

Вместе с тем для инновационной мезо- формаций научно-технический потенциал 
экономики ключевое значение имеет изу- области многократно сократился (табл. 3).
чение уровня современного состояния Численность персонала, занятого 
интеллектуальных ресурсов в регионе и НИОКР, в расчёте на 10 тысяч экономи-
путей их вывода на требования иннова- чески активного населения в области в 
ционной парадигмы национального раз- настоящее время в четыре раза ниже, чем 
вития. В этой связи остановимся подроб- в соседней Республике Коми, втрое ниже, 
нее на том, что делает в этом плане наш чем в Карелии, и почти в пять раз ниже, 
Институт социально-экономического раз- чем в Мурманской области. Удельный вес 
вития территорий РАН (заметим, что статус внутренних затрат на исследования и раз-
Института был получен лишь год назад и работки в 2009 году в Вологодской области 
что создан он на базе Вологодского научно- не достигал 0,1% по отношению к объёму 
координационного центра ЦЭМИ РАН). валового регионального продукта, что в 12 

С середины 1990-х годов мы начали изу- раз меньше, чем в среднем по России.
чение изменений состояния и факторов Заводские НИОКР проводятся факти-
развития регионального научно - техниче- чески только на Череповецком металлур-
ского и трудового потенциалов, функци- гическом комбинате ОАО «Северсталь» и 
онирования систем здравоохранения и химических предприятиях  г. Череповца. На 
образования, а также других социально- долю металлургов и химиков ныне при-
экономических процессов, связанных с ходится более 2/3 промышленной про-
формированием интеллектуальных ресур- дукции области и почти 85% (2 млрд. 
сов (табл. 2). Отличительная особенность долларов) областного экспорта [8, 24]. 
этих исследований состоит в том, что мы В структуре промышленности области 
стараемся их вести в мониторинговом в «рыночные» годы сократился удельный 
режиме. вес производств прогрессивных техноло-

Взятые нами исследовательские подхо- гических укладов (табл. 4).
ды в настоящее время продвигаются на тер- Если в 1990 г. на вологодских подшипни-
ритории других регионов Северо-Западного ковом и оптико-механическом заводах рабо-
федерального округа. тало 11 тыс. и 9 тыс. человек соответственно, 

Выделим несколько ключевых проблем, то в 2009 г. – в три раза меньше. На многих 
которые обозначились в результате выпол- предприятиях до последнего времени шёл 
нения работ, связанных с формированием процесс примитивизации производства. 
и использованием интеллектуального Промышленное производство не толь-
потенциала Вологодской области. ко медленно меняется в сторону более 
Низкий уровень развития региональ- высокотехнологичного, трудосберегающе-

ного научно-технического потенциала, сла- го, наукоёмкого, но и, главное, оно резко 
бая связь научных организаций с реальным сужается, сжимая потребности в высоко-
сектором экономики региона. квалифицированном труде, а следователь-

В Вологодской области и в советский но, лишает регион стратегической перспек-
период научно-технический потенциал в тивы развития производств технологиче-
силу особенностей её хозяйственной спе- ских укладов XXI века, требующих резкого 
циализации не получил существенного наращивания интеллектуальных ресурсов. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (11) 2010 17



Интеллектуальные ресурсы как фактор инновационного развития

Таблица 2. Направления исследований ИСЭРТ РАН, проводимых в мониторинговом режиме [21]
Год, с которого 

Направление, тема ведутся Содержание исследований
исследования

Функционирование предприятий и 1993 Изучение финансово-экономического состояния предприятий, 
отраслей промышленности, АПК, учреждений и отраслей с применением методов статистического анализа 
социальной среды, и экспертных опросов
малого предпринимательства
Исследование условий 1995 Уникальное панельное исследование, состоящее в изучении влияния 
формирования здорового различных (экономических, социальных, медицинских и др.) факторов  
поколения на здоровье и развитие детей – от их рождения и до наступления 

совершеннолетнего возраста. В настоящее время под наблюдением 
находятся 4 когорты (самые старшие дети – 14-летнего возраста)

Экономическое положение 1995 Регулярное (6 раз в год) измерение общественного мнения на 
и социальное самочувствие территории Вологодской области по наиболее актуальным аспектам 
населения региона социально-политической, экономической жизни страны и региона, 

удовлетворённости жизнью, благосостояния домохозяйств. Разовый 
объём выборочной совокупности – 1500 респондентов

Качество трудового потенциала 1996 Качественно-количественное измерение трудового потенциала                      
с применением индекса «социальной дееспособности», охватывающего 
такие первичные качества, как физическое и психическое здоровье, 
знаниевый и творческий потенциалы, коммуникативность и социальная 
активность, культурный и нравственный уровень. Анализ соответствия 
качества трудового потенциала требованиям рабочих мест

Научно-образовательный и 2003 Измерение динамики формирования многоступенчатой научно-
кадровый потенциал региона образовательной структуры для подготовки и переподготовки 

специалистов высшей квалификации, для создания условий по 
выявлению и развитию способностей талантливой молодёжи региона; 
содействие использованию достижений отечественной и зарубежной 
науки и практики в различных сферах экономики, управления, 
информационных технологий применительно к региональному и 
местному управлению, к хозяйствующим субъектам региональной 
и муниципальной экономики; создание условий для практического 
применения научных исследований в развитии инновационного малого 
бизнеса

Развитие информационных 2003 Исследование рынка программного обеспечения; оценка состояния                 
технологий в регионе и отслеживание динамики развития телекоммуникационных услуг                 

в регионе
Социально-экономическое 2004 Отслеживание динамики и оценка состояния экономики и социальной 
развитие региона сферы региона, выявление угроз и вызовов внешней среды, 

корректировка стратегических целей, ориентиров и приоритетных 
направлений развития региона в связи с изменением внешней и 
внутренней среды

Экономическое положение 2005 Измерение общественного мнения на территории 10 субъектов РФ, 
и социальное самочувствие находящихся в пределах СЗФО, по наиболее актуальным аспектам 
населения регионов СЗФО социально-политической, экономической жизни страны и региона, 

удовлетворённости жизни, благосостояния домохозяйств. Разовый объём 
выборочной совокупности 6000 респондентов (не менее 400 человек              
в каждом субъекте)

Инновационное развитие 2005 Регулярное измерение состояния и отслеживание динамики развития 
экономики научно-технического потенциала региона и конкурентоспособности 

региональной экономики, исследование инновационной деятельности 
в регионе (опрос порядка 200 крупных и средних предприятий), 
выявление проблем построения экономики знаний

Выявлены устойчивые тенденции ления региона, проводимые ИСЭРТ РАН 
деградации уровня профессиональных знаний с 1997 года, показывают, что индекс когни-
и навыков их практического применения. тивного (знаниевого) потенциала в течение 

Мониторинговые измерения качествен- 12 лет имеет снижающийся тренд (в индекс 
ного состояния трудового потенциала насе- входят уровень физического и психического 

18 3 (11) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова

Таблица 3. Численность персонала, занятого исследованиями 
и разработками, в составе экономически активного населения [20]

Численность Снижение численности Удельный вес научных 
Численность персонала, 

экономически персонала, занятого работников в общей 
занятого исследованиями 

Регионы активного исследованиями и численности экономически 
и разработками, тыс. чел.

населения, тыс. чел. разработками, в разах активного населения, в %

1992 г. 2007 г. 1992 г. 2007 г. 2007 г. к 1992 г. 1992 г. 2007 г.
Россия 74 946 75 158 1 533 807,1 1,9 2,05 1,07
СЗФО 8 095 7 640 233 103,9 2,1 2,88 1,35
Вологодская область 686 693 1,767 0,469 3,8 0,26 0,07

Таблица 4. Удельный вес отраслей в производстве промышленной 
продукции в Вологодской области (в % к итогу)*

Отрасли 1990 г. 1995 г. 2000 г. 2005 г. 2009 г.

Чёрная металлургия 43,9 58,2 66,3 72,0 54,3
Химическая промышленность 8,0 7,6 8,7 11,9 16,4
Итого по отраслям первого передела 51,9 55,8 75,0 83,9 70,7
Машиностроение 12,4 6,9 3,5 4,3 5,5
Лесная, деревообрабатывающая, целлюлозно-бумажная 

12,42 7,2 6,3 4,0 4,0
промышленность
Пищевая промышленность 9,6 6,0 6,1 6,4 8,9
Лёгкая промышленность 7,46 0,9 0,7 0,3 0,3
Итого по отраслям второго передела 29,48 14,1 13,1 10,7 13,2

* По расчётам авторов.

здоровья, потребность в достижении и ком- Причинами сокращения когнитивного 
муникабельность, культурно - нравствен- потенциала являются прежде всего сниже-
ный и творческий уровень). При этом изме- ние базового уровня основного общего 
рения индекса за семь из 12 лет наблюде- образования и нарушение преемственно-
ний показали более низкие его значения, сти в развитии профессиональных знаний и 
чем в начале мониторинга (рис. 1). навыков. Качество подготовки выпускников 

Рисунок 1. Динамика индекса когнитивного (знаниевого) потенциала в Вологодской области [16]

0,71

0,68

0,65
0,630 0,638

0,630
0,621

0,614
0,62

0,627
0,607

0,59 0,602

0,56

0,53
1997 г. 1998 г. 1999 г. 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Когнитивный потенциал Линия тренда

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (11) 2010 19



Интеллектуальные ресурсы как фактор инновационного развития

учреждений высшего образования лишь 1% При этом тенденция к снижению твор-
работодателей оценивает как «высокое». ческого потенциала характерна для всех 

Результаты наших исследований пока- социально-демографических групп насе-
зывают, что почти половина жителей обла- ления (табл. 5).
сти (47%) не работает по специальности. Низкие значения индекса творческого 
В нижней возрастной группе – до 30 лет – потенциала населения обусловлены отсут-
доля лиц, не работающих по полученной ствием в регионе развитой системы инно-

специальности, ещё больше – 57%. вационной инфраструктуры, вследствие 

Двенадцатилетние исследования выя- этого менее 10% жителей «постоянно что-
нибудь изобретают, пишут, сочиняют и т.д.», 

вили также устойчивое снижение индекса 
45% – «никогда ничего не предпринимают».

творческого потенциала населения региона. По данным исследований 2007 – 2009 гг., 
Более того, индекс творческих способ- системы, связанные с изобретательской и 

ностей (он формируется на основе показа- рационализаторской деятельностью работ-
телей отношения человека к творческой ников и её стимулированием, существу-
деятельности, его реального участия в твор- ют только на трети предприятий области 
честве – как в профессиональной деятель- (табл. 6). 
ности, так и в быту) является самым низким В исследованиях отечественных учёных 
среди восьми базовых индексов. Общий его обоснованы опорные точки для перехода к 
тренд – убывающий (рис. 2). умной, «нравственной экономике». На наш 

Рисунок 2. Динамика индекса творческого потенциала в Вологодской области [16]

0,68

0,65

0,62
0,598

0,593 0,595
0,590

0,59
0,572

0,56 0,573
0,558 0,558

0,53

0,5
1997 г. 1998 г. 1999 г. 2000 г. 2001 г. 2002 г. 2003 г. 2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Творческий потенциал Линия тренда

Таблица 5. Динамика индексов творческого потенциала населения Вологодской области [16]
Критерий Группа 1997/99 2000/02 2003/05 2006 2007 2008 2009

Территория Область 0,587 0,590 0,573 0,581 0,558 0,571 0,572
Пол Мужчины 0,593 0,585 0,567 0,576 0,549 0,567 0,567

Женщины 0,580 0,593 0,578 0,585 0,565 0,576 0,578
Возраст До 35 лет 0,600 0,606 0,585 0,591 0,571 0,570 0,576

Старше 35 лет 0,572 0,573 0,559 0,570 0,542 0,573 0,569
Образование Ниже среднего и среднее 0,550 0,555 0,544 0,544 0,527 0,523 0,539

Среднее специальное 0,570 0,578 0,555 0,567 0,549 0,578 0,558
Высшее и н/высшее 0,653 0,662 0,616 0,635 0,597 0,614 0,621

20 3 (11) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова

Таблица 6. Некоторые характеристики организации инновационной 
деятельности на предприятиях Вологодской области, в % [20]

Показатели 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Удельный вес предприятий, на которых 
существует конструкторское подразделение, 

30,8 41,4 32,9 37,8 30,7
занимающееся вопросами, связанными 
с разработкой и внедрением новых товаров
Удельный вес предприятий, на которых 
существует система, направленная на 

42,9 33,3 36,5 37,8 36,4
стимулирование изобретательской и 
рационализаторской деятельности работников

взгляд, большой научно-практический рентабельность добычи и экспорта сырья и 
интерес представляют концептуальные низкая рентабельность обрабатывающих 
идеи, высказанные в работах последнего секторов. Тем самым производство машин-
времени Р.С. Гринбергом, С.С. Губановым, ных средств производства экономически 
С.С. Сулакшиным [2, 3, 4, 10, 26] и многи- ввергнуто в состояние регресса, а Россия – 
ми другими авторами. в состояние деиндустриализации.

Широко известны официально заявлен- Современные вызовы и риски сформи-
ные направления действий по переходу к ровали основное содержание последних 
инновационной экономике. Но, к сожале- работ Института социально - экономиче-
нию, приходится констатировать, что ского развития территорий РАН. Остано-
реальной, логичной, системной политики, вимся на тех, которые более всего соответ-
рассчитанной на поэтапное достижение ствуют теме нашей статьи.
публично объявленных ступеней перехо- Разработка программно-целевого подхода 
да от экспортно-сырьевой модели эконо- к развитию интеллектуального потенциала, 
мики к высокотехнологической, в насто- научно-технической и инновационной сред.
ящий момент нет. По мнению С. Губано- В ИСЭРТ РАН разработан проект Дол-
ва [3], продолжает поддерживаться высокая госрочной целевой программы «Развитие 

Таблица 7. Целевые показатели развития научно-технической и инновационной 
деятельности в Вологодской области в 2009 – 2025 гг. [20]

Единица          Варианты           Первый этап Второй этап
Наименование целевого показателя

измерения сценариев 2009 г. 2012 г. 2015 г. 2020 г. 2025 г.
Численность персонала, занятого Инерционный 590 650 710 850 1000

чел.
исследованиями и разработками Активный 640 870 1150 2100 3500
Внутренние затраты на Инерционный 205 275 400 700 1200

млн. руб.
исследования и разработки, всего Активный 265 560 1175 3000 7200

Инерционный 0,08 0,1 0,12 0,15 0,2
по отношению к ВРП %

Активный 0,09 0,15 0,25 0,4 0,65
Затраты на технологические         Инерционный 4,28 4,43 4,58 4,82 5,06

млрд. руб.
инновации, всего Активный 4,45 5,05 5,85 7,4 9,75

Инерционный 1,75 1,81 1,87 1,97 2,07
по отношению к ВРП %

Активный 1,8 2,04 2,36 2,98 3,95
Объём отгруженной инновационной Инерционный 23,9 35,7 54,4 106,5 208,3

млрд. руб.
продукции, всего Активный 29,1 52,7 99,8 186,3 364
в общем объёме отгруженной          Инерционный 9,8 12,3 14,8 18,9 23

%
продукции Активный 11,2 15,6 22,8 27,6 35
Удельный вес организаций, Инерционный 10,7 14,3 17,9 24 30
осуществляющих технологические 

%
инновации, в общем объёме Активный 12,9 19,9 26,8 38,4 50
обследованных организаций

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (11) 2010 21



Интеллектуальные ресурсы как фактор инновационного развития

научно-технического потенциала Вологод- отечественной и зарубежной науки и прак-
ской области на период до 2025 г.» (далее – тики в различных сферах экономики, управ-
Программа). Основные показатели, соот- ления, инновационных технологий [17].
ветствующие сценарным вариантам разви- Нам удалось убедить Губернатора обла-
тия ситуации, представлены в таблице 7. сти и Президента РАН обратиться к Пре-

Проведён расчёт необходимых затрат по зиденту РФ за поддержкой по оказанию 
первому этапу реализации Программы. содействия в создании материально - тех-
Общий объем затрат в 2012 г. должен быть нической базы научно-образовательного 
вдвое больше, чем в 2009 году. Здесь мно- центра. В результате проект удалось реа-
гое будет зависеть не только от увеличения лизовать. С 2003 г. на базе ИСЭРТ РАН 
бюджетного финансирования, но и от орга- действует Научно-образовательный центр 
низации стимулирования расходов частно- экономики и информационных техноло-
го сектора на НИОКР. гий (НОЦ). Это инновационная структура, 

Реализация мероприятий Программы, представляющая собой многоступенчатую 
по нашим расчётам, позволит повысить систему подготовки и переподготовки спе-
долю отгруженной инновационной про- циалистов высшей квалификации для нау-
дукции (к концу периода) с 8 до 35%, удель- ки, хозяйствующих субъектов и региональ-
ный вес организаций, осуществляющих ных органов власти (рис. 3).
технологические инновации, – с 8 до 50%. В таблице 8 приведены фактические дан-
Количество персонала, занятого исследо- ные о том, как НОЦ обеспечивает преем-
ваниями и разработками, выросло бы до ственность образовательного процесса 
современного уровня средних показателей в рамках цепочки «школа – вуз – аспиран-
по СЗФО. Но, к сожалению, таких задач тура».
руководство области не ставит. Из школьников, проявивших себя при 

Развитие интегрированных научно - обра- изучении научных дисциплин, комплекту-
зовательных структур, обеспечивающих, ются студенческие группы по экономиче-
с одной стороны, применение современных ским специальностям в филиале Санкт- 
научных знаний и педагогических технологий, Петербургского государственного инже-
с другой – преемственность образовательного нерно - экономического университета в 
процесса на всех уровнях образования. г. Вологде. По итогам прошлого учебного 

Дело в том, что для регионов России года в вузы на экономические специаль-
становится весьма важным создание усло- ности поступили 40% выпускников школ, 
вий для формирования и закрепления обучавшихся в Научно-образовательном 
высококвалифицированных кадров, а так- центре. После завершения обучения в вузе 
же сокращение оттока талантливой моло- молодые специалисты поступают в аспи-
дёжи. В наибольшей степени достижению рантуру ИСЭРТ РАН по специальностям, 
поставленных целей соответствует форма связанным с экономикой и управлением. 
регионального научно-образовательного Защитив диссертацию, кандидаты наук 
центра. могут работать в научной сфере и продол-

Целью формирования на территории жать повышать свою квалификацию, обу-
Вологодской области научно -образова- чаясь в докторантуре Института. 
тельного центра является создание усло- Со временем Научно-образовательный 
вий для личностной и профессиональ- центр может превратиться в своего рода 
ной реализации талантливой молодёжи; «Царскосельский лицей», где в конкурент-
совершенствование системы подготовки и ной среде будут обучаться талантливые дети 
переподготовки научных, управленческих не только из г. Вологды, но и всей обла-
и инженерных кадров нового типа; содей- сти, а также из соседних регионов. Таким 
ствие использованию в регионе достижений образом, НОЦ может не только пополнять 

22 3 (11) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова

Рисунок 3. Схема Научно-образовательного центра при ИСЭРТ РАН [17]
Наблюдательный совет 

Средние школы Высшие учебные Научное учреждение 
заведения 

Научно'образовательный центр  

Факультативные курсы в школах 
 

Базовые кафедры в вузах 
 

Аспирантура, докторантура 
 

Переподготовка и повышение квалификации кадров 

Высококвалифицированные кадры Проблемные центры  
(технопарки) 

Исследование прикладных Новые знания 
проблем 

 

Таблица 8. Динамика численности обучающихся в Научно-образовательном центре ИСЭРТ РАН
Показатель 2004 г. 2005 г. 2006 г. 2007 г. 2008 г. 2009 г.

Численность школьников 94 160 250 290 310 370
Численность студентов 97 194 390 542 557 800
Численность аспирантов 34 32 36 39 46 46

научные кадры региона, но и стать одним Российской академии наук. Цель деятель-
из механизмов и источников формирова- ности Института – подготовка высококва-
ния современной управленческой элиты. лифицированных специалистов по заказу 
По нашему мнению, в регионе надо иметь региональных и муниципальных органов 
3-4 таких «лицея», используя базу вузов управления, хозяйствующих субъектов, то 
региона. есть подготовка региональной управлен-

Обеспечение преемственности профессио- ческой элиты.
нальных знаний «на протяжении всей жизни» На базе филиала СПбГИЭУ два года 
с применением современных научных подходов работает Корпоративный университет 
к подготовке и переподготовке кадров. г. Вологды, задачами которого являются: 

С этой целью на базе одного из элемен- обеспечение непрерывной подготовки 
тов Научно-образовательного центра – кадров, доведение наиболее талантли-
филиала СПбГИЭУ в г. Вологде – прораба- вых до уровня выпускников школы МБА 
тываются вопросы юридического и орга- (Master of Business Administration); рас-
низационного характера по созданию госу- пространение эффективных управленче-
дарственного образовательного учреждения ских знаний, передача передового опыта и 
Института регионального развития, учре- лучших практик; подготовка, повышение 
дителем которого станет региональное квалификации и переподготовка рабочих, 
правительство под научным руководством специалистов и руководителей различного 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (11) 2010 23



Интеллектуальные ресурсы как фактор инновационного развития

уровня; создание системы развития персо- предложений, но и текущих и перспектив-
нала предприятий и организаций; оказание ных потребностей конкретных хозяйству-
консультационной помощи. ющих субъектов и региона в целом. При 

Создание интегрированных структур, этом планируется использовать передо-
обеспечивающих связь между потребностя- вой опыт организаций – мировых лиде-
ми экономики и уровнем новейших достиже- ров в сфере организации трансфера тех-
ний отечественной и мировой науки (своего нологий. Вторым преимуществом центра 
рода «синергетические центры инновацион- будет наличие лабораторных и опытно-
ного роста»). производственной площадок, оснащённых 

Такую структуру будет представлять современным оборудованием, что позво-
Центр инновационных решений (ЦИР), лит сосредоточить в одном месте замкну-
формируемый в ИСЭРТ РАН в рамках раз- тый цикл создания инновационных про-
вития отдела инновационной экономики. дуктов.
ЦИР планируется развивать на базе Цен- В настоящее время проект нашёл прин-
тра трансфера технологий (ЦТТ), создан- ципиальную поддержку правительства 
ного в 2005 г. и являющегося ассоциирован- области и руководства РАН, что отражено 
ным членом Российской сети трансфера в совместном соглашении. В течение бли-
технологий. В 2008 – 2010 гг. ЦТТ привле- жайших 4-5 лет произойдёт становление 
чено более 12,5 млн. рублей инвестиций в центра, и это позволит решать наиболее 
разработку инновационных проектов пред- актуальные задачи, связанные с иннова-
приятий и организаций региона. ционным развитием территории.

Целями Центра инновационных реше- Таким образом, реальный опыт разви-
ний являются формирование условий для тия экономической науки в регионах, ранее 
повышения добавленной стоимости про- не имевших академических подразделений, 
изводимой в регионе продукции; интен- показывает, что системный и комплекс-
сификация создания объектов интеллек- ный подход к решению поставленных задач 
туальной собственности на территории позволяет создать определённое научное 
региона; повышение на этой основе сред- ядро, которое достаточно быстро может 
недушевых доходов населения, увеличе- стать основой региональной инноваци-
ние доходов консолидированного бюдже- онной инфраструктуры, обеспечивающей 
та региона. все процессы модернизации и ликвидацию 

В задачи ЦИР входят: обеспечение теку- отставания страны по уровню конкуренто-
щих и перспективных потребностей пред- способности.
приятий и организаций региона в иннова- В заключение хотелось бы вернуться к 
циях; формирование для субъектов эконо- докладу чл.-корр. РАН С.М. Рогова. На 
мической деятельности стимулов к внедре- наш взгляд, совершенно ясно, что сокра-
нию инновационных решений; создание тить отставание России от передовых стран 
благоприятных условий для коммерциа- по уровню развития научно-технического 
лизации создаваемых в регионе продуктов потенциала и выйти в группу научных 
интеллектуальной деятельности; расши- сверхдержав – возможно. Но для этого 
рение кадрового ресурса инновационного необходимо, чтобы задача поэтапного 
сектора за счёт подготовки и вовлечения развития российской науки стала стерж-
в него талантливой молодёжи, создания невой как на федеральном, так и регио-
условий для организации её деятельности. нальном уровне.

Новизна предлагаемого решения заклю- Как нам видится, в системе ценностей 
чается в том, что, в отличие от превалирую- гражданского общества приоритет должен 
щей в России практики, работа центра будет быть отдан таланту. Постепенно и неу-
строиться на основе не только существу- клонно ценности творческих работников 
ющих или возникающих инновационных и новаторов будет разделять всё общество. 

24 3 (11) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



РЕГИОНАЛЬНАЯ  ЭКОНОМИКА В.А. Ильин, К.А. Гулин, Т.В. Ускова

И тогда модернизация, нацеленная на а станет системным процессом каждоднев-
переход экономики к инновационному типу ной жизни общества во всех её многогран-
развития, не примет стрессовый характер, ных проявлениях.

Литература
1. Валентей, С. Формирование национальной инновационной системы в России: проблемы и усло-

вия [Электронный ресурс] / С. Валентей. – Режим доступа: http://www.iph.ras.ru/~mifs/kkm/Vved.htm
2. Государственная экономическая политика и экономическая доктрина России. К умной и нрав-

ственной экономике: в 5-ти томах / под ред. С.С. Сулакшина. – М.: Научный эксперт, 2008. – 3400 с.
3. Губанов, С.С. Неоиндустриализация плюс вертикальная интеграция (о формуле развития России) / 

С.С. Губанов // Экономист. – 2008. – №9. – С. 3-27.
4. Губанов, С.С. Путь развития России: назревшее уточнение / С.С. Губанов // Экономист. – 2010. – 

№4. – С. 3-5.
5. Дынкин, А. Инновационная динамика: глобальные тенденции и Россия / А. Дынкин, Н. Иванова // 

Проблемы теории и практики управления. – 2008. – № 5. – С. 8-20.
6. Иванова, Н. Инновации в условиях кризиса: тенденции и перспективы / Н. Иванова // Проблемы 

теории и практики управления. – 2009. – № 9. – С. 8-16.
7. Ивантер, В.В. Перспективы и условия инновационно-технологического развития экономики Рос-

сии / В.В. Ивантер, Н.И. Комков // Проблемы прогнозирования. – 2007. – № 3. – С.3-20.
8. Ильин В.А. Стратегические резервы роста производительности труда в регионе / В.А. Ильин, 

К.А. Гулин, Т.В. Ускова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. – 2010. – 
№ 1(9). – С. 24-38.

9. Инновационная экономика. – 2-е изд., испр. и доп. / под ред. чл.-корр. РАН А.А. Дынкина, д.э.н. 
Н.И. Ивановой. – М.: Наука, 2004. – 352 с.

10. Инновационное развитие: экономика, интеллектуальные ресурсы, управление знаниями / под общ. 
ред. Б.З. Мильнера. – М.: ИНФРА-М, 2010. – 624 с.

11. Инновационное управление технологическим развитием промышленности региона / под ред. акад. 
РАН А.И. Татаркина. – Екатеринбург: Институт экономики УрО РАН, 2009. – 476 с.

12. Инновационно-технологическое развитие экономики России: проблемы, факторы, стратегии, про-
гнозы / К.К. Вальтух, А.Г. Гранберг, А.А. Дынкин, П.А. Минакир и др.; отв. ред В.В. Ивантер. – М.: МАКС 
Пресс, 2005. – 592 с.

13. Инновационный менеджмент в России: вопросы стратегического управления и научно - техноло-
гической безопасности / руководители авт. колл. В.Л. Макаров и А.Е. Варшавский. – М.: Наука, 2004. – 880 с.

14. Клейнер, Г.Б. Становление общества знаний в России: социально-экономические аспекты / 
Г.Б. Клейнер // Общественные науки и современность. – 2005. – № 3. – С. 56-69.

15. Кузык, Б.Н. Россия-2050: стратегия инновационного прорыва / Б.Н. Кузык, Ю.В. Яковец. – М.: 
Экономика, 2004. – 627с.

16. Леонидова, Г.В. Опыт оценки качества трудового потенциала на региональном уровне / Г.В. Лео-
нидова, Е.А. Чекмарева // Человек и труд. – 2009. – № 12. – С. 30-33.

17. Леонидова, Г.В. Региональный научно-образовательный центр / Г.В. Леонидова. – Вологда: ВНКЦ 
ЦЭМИ РАН, 2007. – 99 с.

18. Макаров, В. Контуры экономики знаний / В. Макаров // Экономист. – 2003. – № 3. – С. 3-15.
19. Медведев, Д.А. Россия, вперёд! [Электронный ресурс] / Д.А. Медведев. – Режим доступа: http://

www.aif.ru/politic/article/29406
20. Научно-технический потенциал региона: проект долгосрочной программы развития / В.А. Ильин, 

К.А. Задумкин, И.А. Кондаков. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2009. – 168 с.
21. Проблемы регионального развития 2009 – 2012: монография / В.А. Ильин, К.А. Гулин, М.Ф. Сычев 

[и др.]; под ред. В.А. Ильина. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2009. – 216 с.
22. Рогов, С.М. Россия должна стать научной сверхдержавой. Невостребованность науки – угроза нацио-

нальной безопасности России / С.М. Рогов // Поиск. – 2010. – №12. – 19 марта; Там же. – №13. – 26 марта.
23. Татаркин, А.И. Экономика знаний: проблемы теории и методологии / А.И. Татаркин, Е.В. Пили-

пенко. – Екатеринбург: Институт экономики УрО РАН, 2007. – 284 с.
24. Ускова, Т.В. Производительность труда как главный фактор устойчивого роста экономики / 

Т.В.  Ускова // Экономист. – 2009. – № 10. – С. 49-56.
25. Якунин, В.И. Образование как фактор экономического развития / В.И. Якунин, С.С. Сулакшин, 

В.Э. Багдасарян, М.С. Нетесова. – М.: Научный эксперт, 2008. – 104 с.
26. Гринберг, Р.С. Куда деваться от успехов? / Р.С. Гринберг // Родная газета. – 2006. – №44 (180). – 

16 ноября.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    3 (11) 2010 25