ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ

УДК 332.05+330.341.1

© Задумкин К.А. 
© Кондаков И.А.

Методика сравнительной оценки 
научно-технического потенциала региона*

Статья посвящена методическим вопросам исследования научно-технического потенци-
ала региона. Предлагается общая характеристика существующих отечественных и адап-
тированных к российским условиям зарубежных методик оценки потенциала сферы науки и 
техники территории. По результатам их анализа разработана собственная методика срав-
нительной оценки, заключающаяся в расчёте интегрального показателя – «индекса научно-
технического потенциала региона», отражающего как эффективность, так и масштабы 
использования потенциала на территории региона.

Регион, научно-технический потенциал, сравнительная оценка, методика.

Константин Алексеевич
ЗАДУМКИН
кандидат экономических наук, доцент
начальник Департамента стратегического планирования и инвестиционной 
политики Администрации г. Вологды   
Zadumkin_KA@vologda-city.ru

Игорь Анатольевич
КОНДАКОВ
младший научный сотрудник, и.о. зав. лабораторией 
Института социально-экономического развития территорий РАН
kia-24@vscc.ac.ru

Переход страны и её регионов на инно- все сферы человеческой деятельности, что 
вационный путь развития невозможен без определено в Концепции долгосрочного 
широкого внедрения передовых достижений социально-экономического развития Рос-
науки, техники и высоких технологий во сийской Федерации на период до 2020 года, 

* Работа выполнена при поддержке Российского гуманитарного научного фонда (грант №09-02-00343в/И).

86 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

принятой Правительством РФ в 2008 году1. • методику факторного анализа инно- 
Данное обстоятельство объективно пред- вационного потенциала региона (Э.П. Амо- 
полагает наличие мощного и динамич- сенок, В.А. Бажанов);
но развивающегося научно-технического • методику кластеризации регионов и 
потенциала (НТПт)2. Отправной точкой показатели развития инновационной 
для детального изучения и дальнейшего системы (А.Е. Варшавский);

проектирования возможных направлений • методику расчёта индекса инноватив-
ности регионов (Независимый институт 

его развития и эффективного использова-
социальной политики РФ);

ния выступает оценка, т. е. процесс опреде- • методику рейтингования регионов 
ления реального состояния объекта по отно- по уровню их инновационного развития 
шению к желаемому состоянию или друго- (А.Б. Гусев).
му объекту [12]. Рассмотрим данные методики подроб-

За последние два десятилетия в отече- нее, выделив положительные и отрицатель-
ственной науке появилось значительное ные моменты каждой из них в разрезе пред-
количество как адаптированных к россий- ставленных ниже критериев [7, 13]: 
ским условиям [18, 20, 21], так и собствен- а) доступность и объективность исходных 
ных методик исследования научно данных; б) простота методики и расчётов; 

 - техни-
ческого потенциала территории (региона, в) наглядность представления результатов; 
страны в целом). В числе подобных разра- г) возможность оценки с позиций содер-
боток можно выделить: жания (рассмотрение имеющихся в сфере 

• методику интегральной оценки науч- науки и техники ресурсов и результатов их 
практического использования), функцио-

но - технического потенциала страны (Япо-
нирования (исследование и эффективно-

ния); сти использования, и масштабов реализа-
• методику комплексной оценки науч- ции потенциала) и развития (изучение как 

но - технического потенциала страны (США); составляющих сферы науки и техники, так 
• методику расчёта индекса знаний и образовательной и информационно - ком-

(Всемирный банк); муникационной среды – важнейших эле-
• методику расчёта суммарного инно- ментов, закладывающих базу для формиро-

вационного индекса (Нидерланды); вания и функционирования потенциала на 
• методику структурного анализа рассматриваемой территории); д) примени-

инновационной активности территории мость к исследованию потенциала региона.
(С.В. Кортов); Методика интегральной оценки научно-

• методику регрессионного анализа технического потенциала страны [1, 17] была 
инновационной активности территории предложена Правительством Японии в 

(Т.А. Штерцер); «Белой книге». В ней используются восемь 
показателей, которые, по мнению авто-

1 Концепция долгосрочного социально - экономи- ров, в комплексе характеризуют ресурсные 
ческого развития Российской Федерации на период до возможности и результаты использования 
2020 года: утв. распоряжением Правительства РФ от научно-технического потенциала:
17.11.2008 №1662-р.

2  численность ученых и инженеров, 
 Под научно-техническим потенциалом нами пони-

мается совокупность ресурсов (кадровых, организаци- занятых в сфере научно-технического раз-
онных, материально-технических, информационных и вития;
финансовых) и результатов научно-технической деятель-  национальные расходы на науку;
ности, взаимосвязанных и взаимодействующих между со-
бой и внешней средой в определённых организационно-  количество зарегистрированных в 
управленческих условиях для решения задач текущего и стране патентов;
перспективного развития территории, повышения её кон-  число патентов, зарегистрированных 
курентоспособности и обеспечения устойчивого эконо- за рубежом;
мического роста.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 87



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

 объём торговли технологиями (в стои- Кроме того, не рассматривается сектор 
мостном выражении); подготовки научных кадров, а также вопро-
 объём экспорта наукоёмкой продук- сы материально-технического и информа-

ции; ционного обеспечения НИОКР. Таким 
 объём добавленной стоимости в образом, эта методика, позволяющая про-

обрабатывающей промышленности; вести сравнение НТПт стран, представля-
 объём экспорта технологий. ет собой простой и логичный шаг, продол-
По каждому показателю определяется жающий данные статистических справоч-

сумма значений, она принимается за 100 и ников и сборников.
подсчитывается доля показателя каждой 

Методика комплексной оценки научно-
страны в этой сумме. После вычислений 
результаты представляются в виде восьми- технического потенциала страны [1] была 

лучевых звёзд, где лучи соответствуют полу- создана в Технологическом институте штата 
ченным значениям в некотором масштабе, Джорджия (г. Атланта) под эгидой нацио-
а углы между лучами равняются 1/8 окруж- нального Научного фонда США. 
ности. При соединении концов лучей полу- Для оценки НТПт авторы предлагают 
чается неправильный восьмиугольник, исследование четырёх комплексных инди-
который и рассматривается как интеграль- каторов: 1) национальная ориентация (НО); 
ная характеристика научно-технического 2) социоэкономическая инфраструктура 
потенциала страны. Площадь образовав- (СИ); 3) технологическая инфраструк-
шейся фигуры отражает так называемую тура (ТИ); 4) продуктивность (П). Форму-
«суммарную мощность» НТПт, а соотно- лы для их определения выглядят следую-
шение площадей фигур, получившихся для щим образом:
разных стран, позволяет понять, во сколь- НО = М  + (М  + М )/2 + М  + ФР, 

1 2 3 4 (1)
ко раз один потенциал «мощнее» другого. 
Форма же восьмиугольника характеризу- где М  – экспертная оценка национальной 

1
стратегии развития науки и техники; 

ет вклад отдельных составляющих в сум- М  и М  – экспертные оценки социальных 
марный показатель, что помогает выявить 2 3

факторов, благоприятствующих развитию тех-
специфическую ориентацию национально- нологии; 
го научно-технического потенциала. М  – экспертная оценка предприниматель-

4

Достоинствами данной методики явля- ской активности; 
ются: а) гибкость – число и содержание уча- ФР – фактор рискованности инвестиций в 
ствующих в сравнении показателей может экономику данной страны.

меняться в соответствии с конкретными СИ = М  + М  + ППУ, (2)
5 10

целями исследования; б) простота расчётов, где М  – экспертная оценка мобильности 
для выполнения которых достаточно обыч- 5

капитала; 
ного калькулятора, и наглядность резуль- М  – экспертная оценка усилий страны, 

10
татов, представленных в виде многоуголь- направленных на привлечение иностранного 
ников; в) доступность исходных данных, капитала; 
которые содержатся в регулярной государ- ППУ – процент учащихся, поступающих в 

ственной статистике (применение же дан- учреждения второй и третьей ступени образо-
вания.

ной методики на региональном уровне огра-
ничено отсутствием информации по ряду ТИ = (М  + М )/2 + М  + М  + ОЗЭ + УИ, (3)

7 8 9 11

показателей). Однако простота и доступ- где М  и М  – показатели активности нацио-
7 8

ность методики достигается за счёт несколь- нальной академической науки (патентование, 
ко упрощённого подхода к решению задачи: продажа лицензий и т. п.); 
не учитываются ни веса отдельных показа- М  – экспертная оценка уровня связи нацио-

9

телей, ни их взаимосвязи. нальной науки с промышленностью страны; 

88 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

М  – экспертная оценка способности нацио-
11 важность результата возрастает соответ-

нальной экономики эффективно использовать ственно увеличению затрат на его дости-
технические знания; жение. В рассматриваемом случае это усло-

ОЭЗ – годовой объём закупок электронных вие, на наш взгляд, не соблюдается.
устройств обработки информации; 

УИ – численность учёных и инженеров, заня- Теперь обратимся к методике Всемирно-
тых в сфере исследований и разработок. го банка [14, 15], в которой в роли интеграль-

ного показателя выступает индекс знаний 
П = М  + М  + М  + ПЭТ, (4)

6 12 13 (ИЗ), представляющий собой среднее из 
где М  – экспертная оценка наличия и каче-

6 трёх составляющих его индексов: а) инно-
ства квалифицированной рабочей силы; вационная система; б) образование и чело-

М  – экспертная оценка возможностей наци-
12 веческий потенциал; в) информацион-

ональных поставщиков деталей и узлов для про- ная инфраструктура. Данные индексы рас-
изводства наукоёмкой продукции; 

М  – экспертная оценка качества управле- считываются как среднее арифметическое 
13

ния производством; нормализованных данных по показателям, 
ПЭТ – годовой объём производства электрон- взятым из официальной регулярной стати-

ной техники в стране. стики в разделах «Научные исследования и 

Для расчёта комплексных индикаторов инновации», «Образование», «Информа-

сначала каждый входящий в него показа- ционные и коммуникационные техноло-

тель переводится на шкалу 0 – 100 (за 100 гии» (табл. 1).
принимается страна с максимальным зна- Нормализация данных происходит по 
чением показателя), далее полученные следующей формуле:
величины складываются (веса их счита- Nw 

НД = 10· ,
c (5)

N
ются одинаковыми) и находится среднее, 
которое принимается за значение индика- где НД – нормализованные данные (прини-

тора. Затем страны ранжируются по этим мают значения от 0 до 10, причём 10 – это мак-
симальное значение, соответствующее объекту 

значениям и сопоставляются по каждому 
с самым высоким показателем); 

из индикаторов отдельно.
Nw – число, соответствующее количеству 

Главная особенность рассмотренной объектов, показатели которых хуже; 
методики заключается в её комплексно- Nc – общее число рассматриваемых объ-
сти, которая достигается за счёт использо- ектов.
вания при расчётах как данных статисти-
ки, так и результатов экспертных опросов. Затем на основе среднего арифметиче-
Несмотря на простоту вычислений, нагляд- ского индексов инновационной системы, 
ность представления результатов и возмож- образования и человеческого потенциала, 
ность сравнительной оценки НТПт объек- информационной инфраструктуры выво-
тов с позиций содержания и функциониро- дится общий индекс знаний для каждо-
вания, в данной методике можно выделить го объекта в рассматриваемой группе. 
и ряд недостатков: а) применение для расчё- Путём ранжирования полученных значе-
та субъективных оценок экспертов и таких ний составляется рейтинг, причём лиди-
статистических данных, которые широко не рующие позиции занимает объект, индекс 
публикуются в статистике (особенно в реги- которого имеет максимальную величину. 
ональном разрезе); б) использование дли- Методика проста в обращении, отличает-
тельных и трудоёмких, а следовательно, и ся доступностью исходной информации 
дорогостоящих процедур (разработка анкет, и наглядностью полученных результатов, 
анкетирование, обработка анкет) для полу- однако не позволяет в полной мере оце-
чения и анализа мнений экспертов. Услож- нить ни возможности научно-технического 
нение процесса оценки оправданно толь- развития территории, ни эффективность 
ко в том случае, если информативность и их реализации.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 89



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

Таблица 1. Показатели составляющих индекса знаний
Составляющая

Показатель
индекса

1. Инновационная Число организаций, выполняющих исследования и разработки
система Число инновационно-активных организаций промышленности и сферы услуг, всего

Число инновационно-активных организаций промышленности и сферы услуг, выполняющих 
производственные проектно-конструкторские работы, % от общего числа соответствующих 
организаций
Внутренние текущие затраты на фундаментальные исследования, % к общей сумме внутренних 
текущих затрат на исследования и разработки
Внутренние текущие затраты на оборудование, % к общей сумме внутренних текущих затрат на 
исследования и разработки
Удельный вес затрат на технологические инновации в объёме отгруженной продукции инновационно-
активных организаций, %
Количество выданных патентов, шт. на 10 тыс. чел.
Выпуск из аспирантуры с защитой диссертации, % к общему выпуску из аспирантуры
Выпуск из докторантуры с защитой диссертации, % к общему выпуску из докторантуры

2. Образование                Грамотность взрослого населения, % к численности населения в возрасте 15 и более лет
и человеческий Число дневных общеобразовательных учреждений, ед.
потенциал Число высших учебных заведений, ед.

Численность студентов высших учебных заведений, чел. на 10 тыс. населения
Численность имеющих высшее образование, % к общей численности трудоспособного населения
Инвестиции в основной капитал отрасли образования, % от общего объёма инвестиций

3. Информационная Число организаций, использующих ИКТ, ед.
инфраструктура Число персональных компьютеров, шт. на 100 работников

Число организаций, имеющих web-сайты, ед.
Число организаций, использующих специальные программные средства, всего, ед.
Затраты на приобретение программных средств, % от общего объёма затрат на информационные и 
коммуникационные технологии
Число организаций, использующих специальные программные средства, % от общего числа 
соответствующих организаций
Наличие квартирных телефонных аппаратов сети общего пользования, шт. на 1 тыс. чел. городского 
населения

Источники: Ферова И.С., Старцева Ю.И., Инюхина Е.В. Составляющие индекса «экономики знаний» // ЭКО. – 2006. – № 12. – C. 60-63; 
Чугунов А.В. Система индикаторов и мониторинг развития информационного общества и экономики знаний // Вестник международных 
организаций: образование, наука, новая экономика. – 2006. – №7.

Методика расчёта суммарного иннова- направлениях, как условия для инноваций, 
ционного индекса [10] была предложена инвестиции в знания, инновации и пред-
Маастрихтским институтом экономиче- принимательство, применение инноваций 
ских исследований в области иннова- и интеллектуальная собственность), вклю-
ций и технологий (MERIT, Нидерланды) чающие совокупность стандартизирован-
для оценки и сравнения инновационных ных индикаторов. Ниже приведён набор 
достижений стран-членов Европейского индикаторов, необходимых для определе-
союза3. В зависимости от объекта исследо- ния Регионального суммарного инноваци-
вания сотрудники Института разработали онного индекса [19]:
Мировой, Региональный и Секторальный • население с высшим образованием 
инновационные индексы. Данные индек- (% населения в возрасте 25 – 64 лет);
сы представляют собой интегральные пока- • участие в непрерывном образовании 
затели (характеризуют ситуацию в таких (% населения в возрасте 25 – 64 лет);

3 Индекс публикуется ежегодно с 2001 г. в обзо- • занятость в производстве технологий 
ре «Европейский инновационный рейтинг» (European среднего и высокого уровня (% общей 
Innovation Scoreboard [Электронный ресурс]. – Режим рабочей силы);
доступа: http://www.trendchard.org/).

90 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

• занятость в сфере высокотехнологич- с другими субъектами, так и по видам эко-
ных услуг (% общей рабочей силы); номической деятельности. В то же время 

• общественные расходы на научно- использование представленной методи-
исследовательские и опытно - конструктор- ки ограничено рядом факторов: а) отсут-
ские работы (% ВВП); ствием части показателей, публикуемых 

• расходы бизнеса на научно - исследо- в официальных статистических сборни-

вательские и опытно-конструкторские ках на региональном уровне; б) невозмож-
ностью одновременного учёта масштабов 

работы (% ВВП);
использования и эффективности реали-

• поступление в Европейский патент- зации потенциала на территории региона.
ный офис заявок на высокотехнологичные С.В. Кортов разработал методику струк-
патенты (на миллион населения); турного анализа инновационной активности 

• доля инновационных предприятий территории [2, 8] в отраслевом разрезе, 
(% всех предприятий промышленности); дополненную индикаторами стратегии в 

• доля инновационных предприятий сфере научно - исследовательской и инно-
(% всех предприятий сферы услуг); вационной деятельности. Исходя из кон-

• затраты на инновации (% всего обо- цепции технологических укладов, степень 
рота промышленности); наукоёмкости технологий в отраслях, при-

• затраты на инновации (% всего обо- надлежащих разным укладам, различна. 
рота сферы услуг); Это обстоятельство предопределило необ-

• продажи продуктов новых для пред- ходимость расчёта следующих специаль-
приятия, но не новых для рынка (% всего ных показателей:
оборота промышленности). 1. Индекс наукоёмкости отрасли 

Расчёт значений индикаторов ( r (ИНО) – отношение суммы затрат на нау-
xi ) осу-

ку и покупку технологий в рамках между-
ществляется по следующей формуле [10]:

народного технологического обмена 
r = xi − min(xi ) (6) (по импорту) к объёму выпуска промыш-

xi ,
max(x ленной продукции отраслью на данной 

i ) − min(xi )  
территории.

где x  – преобразованное значение i-го 
i 2. Коэффициент технологической 

индикатора; независимости отрасли (КТНО) – отно-
min(x ) – наименьшее преобразованное зна-

i шение внутренних затрат на исследования 
чение i-го индикатора; 

и разработки в отрасли к импортируемым 
max(x ) – наибольшее преобразованное зна-

i
чение i-го индикатора. технологиям.

3. Индекс технологического обмена 
Как видно из формулы (6), все стандар- (ИТО) – отношение доходов и платежей 

тизированные индикаторы принимают при торговом обороте технологий и резуль-
значения от 0 до 1 (0, если x = min(x ); 

i i татов НИОКР.
1, если x  = max(x )). Индексы определяются 

i i Расчёт значений данных показателей 
как средние значения рассчитанных инди- даёт возможность определить степень нау-
каторов с использованием равных весов. коёмкости и технологической независимо-
Чем ближе индекс к единице, тем выше сти той или иной отрасли на рассматривае-
уровень инновационного развития рассма- мой территории и сравнить их с ориентира-
триваемого объекта. ми, необходимыми для устойчивого роста4. 

К преимуществам данной методики мож-
но отнести простоту расчётов, наглядность 4 Граничные значения показателей определяются на 
полученных результатов и применимость к основе работ и публикаций учёных ведущих подразделе-

оценке НТПт региона как в сравнении ний РАН (А.И. Татаркин, А.Е. Варшавский, В.Л. Макаров, 
Д.С. Львов, Ю.В. Гуляев и др.).

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 91



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

После ранжирования по величине пока- которые были применены ими в качестве 
зателей ИНО, КТНО и ИТО производится интегральных показателей или оценок 
«отраслевой срез» экономики, характери- отдельных частей инновационного потен-
зующий уровень инновационной активно- циала региона. Наборы показателей по фак-
сти и степень развития научно-технического торам распределились следующим образом 
потенциала территории. (табл. 2).

Близкий рассмотренной выше разра- Регионы, участвующие в оценке, ран-
ботке способ определения инновационной жируются по убыванию суммарных значе-
активности территории был предложен ний главных компонент и далее определя-
Т.А. Штерцером. Исследуя факторы, ока- ется их средний ранг. Интерпретация фак-
зывающие влияние на осуществление инно- торов осуществляется по показателям, 
вационной деятельности в регионах, автор на которые приходятся наиболее значимые 
использует методику регрессионного анализа нагрузки (выше 0,7). Это даёт возможность 
[2, 16]. На статистическом материале изу- объективного количественного сравнения 
чаемых объектов строится ряд регресси- составляющих инновационного потенциа-
онных уравнений, описывающих, напри- ла регионов, что более эффективно по срав-
мер, зависимость между числом поданных нению с использованием первичных стати-
заявок на изобретения и основными фак- стических данных.
торами, влияющими на инновационную Рассмотренные методики С.В. Кортова, 
активность (расширение спроса, величи- Т.А. Штерцера, Э.П. Амосенка и В.А. Бажа-
на человеческого капитала, объёмы финан- нова, характеризующиеся сложностью рас-
сирования научных исследований и разра- чётов, предполагают большие трудозатраты 
боток, инвестиционная активность и др.). и высокие требования к набору исходной 
В результате расчётов и анализа выявляют- статистической информации (что особен-
ся факторы, положительно и отрицатель- но сложно в региональном разрезе). Более 
но влияющие на уровень инновационной существенным недостатком является то, что 
активности территории. они характеризуют потенциал инновацион-

С помощью своих методик С.В. Кортов ного развития территории достаточно фраг-
и Т.А. Штерцер определяли тип инноваци- ментарно, не учитывая особенностей его 
онного развития территории и уровень её функционирования и развития.
восприимчивости к инновациям и пытались А.Е. Варшавский для оценки научно-
строить ту или иную стратегию и прогнози- технического потенциала предложил 
ровать дальнейшие направления развития. кластеризацию регионов [6, 21] на основе 

Э.П. Амосенок и В.А. Бажанов разрабо- шести признаков:
тали методику факторного анализа иннова- • соотношения уровней заработной 
ционного потенциала региона [2] на основе платы в отрасли «Наука и научное обслу-
метода главных компонент. Как извест- живание» и в экономике региона в целом;
но, при анализе причинно-следственных • соотношения внутренних затрат на 
связей из набора элементарных признаков исследования и разработки и ВРП;
можно выявить скрытые общие характери- • доли экспорта в страны дальнего 
стики более высокого порядка. Так, в каче- зарубежья в ВРП;
стве совокупности исходных показателей • доли персонала, занятого исследова-
использовались данные государствен- ниями и разработками, в общей численно-
ной статистики, представленные в разде- сти занятых в экономике;
ле «Научные исследования и инновации». • числа выданных патентов и автор-
В результате их анализа авторы выяви- ских свидетельств на 1 млн. чел. населения;
ли шесть главных компонент (факторов), • среднедушевого уровня ВРП.

92 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

Таблица 2. Интегральные показатели инновационного потенциала региона
Фактор Показатель

1. Исследовательский Число организаций, выполняющих исследования и разработки
потенциал населения Число организаций, ведущих подготовку аспирантов

Численность аспирантов
Приём в аспирантуру
Выпуск из аспирантуры
Выпуск из аспирантуры с защитой диссертации
Численность докторантов
Приём в докторантуру
Выпуск из докторантуры
Выпуск из докторантуры с защитой диссертации
Персонал, занятый исследованиями и разработками, всего
Исследователи с учеными степенями, всего
Исследователи со степенью доктора наук
Исследователи со степенью кандидата наук
Внутренние текущие затраты на исследования и разработки, всего
Внутренние текущие затраты на прикладные исследования

2. Затратоёмкость Внутренние затраты на исследования и разработки, всего
валового регионального Внутренние текущие затраты на исследования и разработки, всего
продукта (ВРП)                  Внутренние текущие затраты на прикладные исследования
по исследовательским Затраты на технологические инновации
работам Объём инновационной продукции, подвергавшейся значительным технологическим изменениям или 

вновь внедрённой
Объём инновационной продукции, подвергавшейся усовершенствованию

3. «Наукоёмкость» ВРП Численность докторантов
по докторам наук Приём в докторантуру

Выпуск из докторантуры
Выпуск из докторантуры с защитой диссертации

4. «Наукоёмкость» ВРП Исследователи с учёными степенями, всего
по исследователям                 Исследователи со степенью доктора наук
с научными степенями Исследователи со степенью кандидата наук
5. Изобретательский Объём инновационной продукции, подвергавшейся значительным технологическим изменениям или 
потенциал экономически вновь внедрённой
активного населения
6. Уровень Удельный вес затрат на технологические инновации в объёме отгруженной продукции 
инновационной инновационно-активных организаций, на 1 руб. ВРП
активности организаций Удельный вес затрат на технологические инновации в объёме отгруженной продукции 

инновационно-активных организаций, на 1 чел. экономически активного населения

Источник: Амосенок Э.П., Бажанов В.А.  Интегральная оценка инновационного потенциала регионов России  // Регион: экономика и 
социология. – 2006. – № 2. – С. 138-140.

Для количественной оценки результа- 1. Показатели, характеризующие инно-
тивности науки и степени перехода стра- вационную систему на входе.
ны к обществу, основанному на знаниях, 2. Показатели, характеризующие инно-
автор выделил три группы основных пока- вационную систему на выходе.
зателей развития инновационной системы5 3. Внутренние показатели, характери-
на региональном и национальном уровнях: зующие внешнюю институциональную 

среду, в рамках которой находится инно-
5 Под инновационной системой А.Е. Варшавский 

понимает совокупность хозяйствующих субъектов, вза- вационная система (табл. 3).
имодействующих в процессе создания и реализации ин- Затем рассматриваемые объекты (регио-
новационной продукции (услуг) и осуществляющих свою ны, страны) сопоставляются и ранжируют-
инновационную деятельность на основе соответствующей 
нормативно-правовой базы в рамках проводимой государ- ся по этим показателям с определением 
ством политики (Варшавский А.Е. Проблемы и показатели места в группе.
развития инновационных систем // Инновационный путь Преимущество данной методики обу-
развития для новой России / отв. ред. В.П. Горегляд. – М.: 
Наука, 2005). словлено простотой и доступностью инфор-

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 93



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

мации, возможностью сравнивать показа- методика расчёта индекса инновативности 
тели функционирования сферы науки и регионов [11], основу которой составляет 
техники различных объектов. Кроме того, набор из следующих пяти факторов, иллю-
методика позволяет дать ранговую оцен- стрирующих способность субъектов к соз-
ку развитию инновационных процессов и данию инноваций и готовность к внедре-
выявить наиболее острые проблемы, пре- нию их в экономику:
пятствующие активизации научно - иссле- 1) численность персонала, занятого 
довательской и инновационной деятель- исследованиями и разработками, в % от 
ности на рассматриваемой территории. общей численности занятых в экономике;
Однако вопросы одновременного учёта 2) численность учащихся вузов, на 
масштабов и эффективности использо- 10 тыс. чел. населения;
вания научно - технического потенциала 3) количество зарегистрированных 
остаются и здесь нерешёнными. патентов, на 1 тыс. чел. занятых в экономике;

Интерес для проводимого исследования 4) затраты на технологические иннова-
представляет также разработанная Незави- ции, руб./чел.;
симым институтом социальной политики РФ 5) уровень интернетизации, %.

Таблица 3. Показатели развития инновационной системы
Группа

Показатель
показателей

1. Показатели              Затраты на НИОКР, в % к ВРП
на входе Расходы на НИОКР к валовому накоплению основного капитала, тыс. руб. / млн. руб.

Затраты на технологические инновации к затратам на НИОКР, раз
Затраты на технологические инновации к численности занятых в экономике, руб. / чел.
Персонал, занятый НИОКР в общем числе занятых в экономике, %
Численность докторов и кандидатов наук на 100 тыс. занятых, чел.
Численность аспирантов по отношению к персоналу, занятому НИОКР, %
Численность аспирантов по отношению к численности докторов и кандидатов наук, раз
Выпуск аспирантов к числу занятых НИОКР, раз
Выпуск аспирантов с защитой диссертации к числу занятых НИОКР, раз

2. Внутренние Число персональных компьютеров и обеспеченность ими организаций, %
показатели – в составе локальных вычислительных сетей

– имеющие доступ к глобальным информационным сетям
   в том числе сети Интернет
Персонал, занятый НИОКР, на 1 организацию, чел.
Доля исследователей к персоналу, занятому НИОКР, %
Доля докторов и кандидатов наук в общей численности исследователей, %
Доля докторов и кандидатов наук в персонале, занятом НИОКР, %
Внутренние затраты на 1 исследователя, тыс. руб. на чел.
Внутренние затраты на 1 занятого НИОКР, тыс. руб. на чел.
Оплата труда одного занятого НИОКР, тыс. руб. / чел.
Доля фундаментальных исследований в затратах на НИОКР, %
Доля прикладных исследований в затратах на НИОКР, %

3. Показатели             Удельный вес затрат на технологические инновации в объёме отгруженной продукции инновационно-
на выходе активных организаций, %

Поступление патентных заявок и выдача охранных документов к затратам на НИОКР, ед. на млрд. руб.
Подано: а) заявок на изобретения; б) заявок на полезные модели и патентов на изобретения
Выдано: а) патентов на изобретения; б) свидетельств на полезные модели и патентов на изобретения
Поступление патентных заявок и выдача охранных документов к затратам на технологические инновации, 
ед. на млрд. руб.
Подано: а) заявок на изобретения; б) заявок на полезные модели и изобретения
Выдано: а) патентов на изобретения; б) свидетельств на полезные модели и патентов на изобретения

Источник: Варшавский А.Е. Проблемы и показатели развития инновационных систем // Инновационный путь развития для новой России / 
отв. ред. В.П. Горегляд. – М.: Наука, 2005. – С. 201-204.

94 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

В рамках каждого фактора показате- в итоговые рейтинговые оценки (на осно-
ли нормируются по формуле линейного ве формулы расчёта среднего арифметиче-
масштабирования (6), а затем на основе их ского), и формируется рейтинг инноваци-
среднего арифметического определяется онного развития регионов.
индекс инновативности региона. Несмо- Главная особенность рассматриваемой 
тря на простоту в обращении, доступность методики заключается в том, что исполь-
исходных данных и наглядность полу- зуемые в рейтинге показатели отражают 
ченных результатов, данная методика не эффективность инновационной деятель-
позволяет в полной мере оценить возмож- ности как с точки зрения процесса (инно-
ности инновационного развития террито- вационная активность), так и её резуль-
рии и эффективность их использования. тата (инновационная восприимчивость). 

А.Б. Гусев разработал методику рейтин- Методика отличается простотой, доступ-
гования регионов по уровню их инновационного ностью первичной информации и нагляд-
развития [3], в основе которой лежат две ностью полученных результатов, однако не 
группы факторов. Первую группу – «инно- вполне отвечает критериям оценки с пози-
вационная восприимчивость» – представ- ций функционирования (эффективности и 
ляют следующие показатели технологиче- масштабов реализации).
ской эффективности регионального про- Анализ достоинств и недостатков пред-
изводства: ставленных выше методик исследования 

а) производительность труда, оценива- НТПт показал, что ни одна из разработок 
емая как отношение ВРП субъекта к сред- не удовлетворяет заявленным критериям 
негодовой численности занятых в регио- (табл. 4).
нальной экономике; Учитывая вышеизложенное, мы разра-

б) фондоотдача производства, рассчи- ботали собственную методику сравнитель-
тываемая как отношение ВРП субъекта ной оценки научно-технического потенциала 
к стоимости основных фондов; региона. В её основе лежит расчёт инте-

в) экологичность производства, пред- грального показателя – «индекса науч-
ставляющая собой частное от деления ВРП но - технического потенциала региона».
субъекта на объём выбросов вредных При создании данной методики исполь-
веществ в атмосферу, исходящих от стацио- зовался уже существующий инструментарий 
нарных источников. и положительный опыт, полученный путём 

В методике рейтингования показатели анализа рассмотренных выше методик, 
второй группы факторов – «инновационная а также учитывалось следующее [9]:
активность» – представлены такими удель- • получение оценки потенциала, как 
ными показателями, как: а) затраты на непосредственно неизмеримой величины, 
исследования и разработки на одного заня- через систему показателей, представленных 
того; б) затраты на технологические инно- в официальной статистической отчётности;
вации на одного занятого; в) выпуск инно- • необходимость и достаточность 
вационной продукции на душу населения. выбранной системы показателей для ото-

Каждый из показателей в обеих группах бражения состояния потенциала;
пересчитывается в отношении региона- • представление графико - аналитиче-
лидера, значение показателя которого при- ских результатов оценки потенциала.
нимается за 100. Затем проводятся матема- В основе предлагаемой нами методики 
тические преобразования, «сворачиваю- лежит определение индекса научно - техни-
щие» относительные значения показателей ческого потенциала региона (I ), который 

НТПт

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 95



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

Таблица 4. Характеристика методик исследования 
научно-технического потенциала территории

Критерий
Доступность       Возможность оценки потенциала   Применимость      

Методика Простота Наглядность 
и объективность с позиций к исследованию 

методики     представления 
исходных 

и расчётов результатов содержа- функцио- потенциала 
данных развития

ния нирования региона
Интегральная оценка 
научно-технического ± + + + – – ±
потенциала страны (Япония)
Комплексная оценка научно-
технического потенциала ± + ± + ± + ±
страны (США)
Расчёт индекса знаний 

+ + + + – + +
(Всемирный банк)
Расчёт суммарного 
инновационного индекса ± + + + – + +
(Нидерланды)
Структурный анализ 
инновационной активности ± + + + ± – ±
территории (С.В. Кортов)
Регрессионный анализ 
инновационной активности ± – ± + ± – +
территории (Т.А. Штерцер)
Факторный анализ 
инновационного потенциала 

+ ± ± + – ± +
региона (Э.П. Амосенок,  
В.А. Бажанов)
Кластеризация регионов            
и показатели развития 

+ + + + – + +
инновационной системы 
(А.Е. Варшавский)
Расчёт индекса 
инновативности регионов 

+ + + + – + +
(Независимый институт 
социальной политики РФ)
Рейтингование регионов
по уровню их 

+ + + + – + +
инновационного развития 
(А.Б. Гусев)

Обозначения: «+» – методика удовлетворяет данному критерию; «–» – методика не удовлетворяет данному критерию;                     
«±» – методика частично удовлетворяет данному критерию.

представляет собой среднее арифметиче- щих потенциал региона как совокупность 
ское индексов (I ) входящих в него блоков ресурсов и результатов научно-технической 

k

(k = 1, 2, 3, …, К), описывающих, согласно деятельности (с позиций содержания). 
широкому толкованию НТПт, отдельные Кроме того, каждый показатель, в соот-
характеристики (сектор науки, образования, ветствии с комплексным выражением потен-
коммуникаций и др.) потенциала: циала региона с позиций функционирова-

K ния, следует рассматривать со стороны, 
1

I  = · ∑ I . (7) характеризующей эффективность исполь-
НТПт К k 

k = 1 зования имеющихся ресурсов и результатов 
Каждый блок включает в себя опреде- сферы науки и техники, и со стороны, харак-

лённый набор показателей, представляю- теризующей масштабы реализации потен-

96 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

Рисунок 1. Характеристика отдельного показателя научно-технического потенциала региона

 
 

, ,
     

  

циала на территории региона (рис. 1). Такой Индексы отдельных блоков НТПт рас-
подход к формированию системы пока- считываются как среднее арифметическое 
зателей позволяет в совокупности оце- величин нормализованных показателей, 
нить как сам научно-технический потен- входящих в тот или иной блок:
циал, так и его соответствие потребно- M

1
стям социально-экономической сферы I  = · ∑ НП , (10)

k m 
M

региона. m = 1

Для того чтобы можно было сравнивать где m – количество показателей в блоке 
(m = 1, 2, 3, …, M).

между собой различные показатели (т. е. 
привести их к одинаковой размерности), В развёрнутом виде формулу расчёта 
они представляются в виде нормализо- индекса научно-технического потенциа-
ванных данных при помощи соотнесения ла региона можно записать следующим 
фактических значений (З ) с наилучшими образом:

т
max

в выборке (З          ) по формуле:  x y
M НД + НД  

m m
K ∑ m

З  
m 1

НД  = 10· . (8)
т I  = · ∑ Z

m = 1
max (11)

З НТПт
m K k = 1 M

Таким образом, показатели оценки 
научно-технического потенциала региона 
в блоках можно представить в следующем На рисунке 2 представлена общая схема 
виде: оценки научно-технического потенциала 

x y
НД + НД  региона по предложенной нами методике.

m m
НП  = , (9)

т Для улучшения наглядности получен-
Z

ных результатов можно построить графи-
где НП – нормализованный показатель в 

т ческое изображение НТПт региона (рис. 3). 
блоке; Каждый луч многоугольника будет соответ-

 x
Н   Д      – нормализованная составляющая, 

m ствовать индексу отдельного блока пока-
характеризующая научно-технический потен-

зателей и отражать его вклад в суммарный 
циал с позиций эффективности его использо-
вания; индекс научно-технического потенциала 

  y
Н  Д      – нормализованная составляющая, региона.

m
характеризующая научно-технический потен- Представленная методика оценки НТПт 
циал с позиций масштабов его использования; региона позволяет:

Z– количество составляющих показателя • анализировать состояние и уровень 
(Z = 1 или 2). эффективности научно-технического 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 97



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

98 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз

Рисунок 2. Общая схема оценки научно-технического потенциала региона

 
  

1.  
2.  ……………………. .  

1. 1. 1. 1. 

        

2. 2. 2. 2. 

        

………………... ………………... ………………... ………………...

        

M. M. M. M. 

        

М – количество показателей в блоке
К – количество блоков



ИННОВАЦИОННОЕ  РАЗВИТИЕ К.А. Задумкин, И.А. Кондаков

Рисунок 3. Графическое изображение индексов блоков 
научно-технического потенциала региона

1
10

8

6

4
2

2

0

… 3
Примечание. 1,2,3, ... К – блоки показателей.

потенциала отдельно взятого региона в ние и внешние), формировать направления 
сравнении с другими субъектами; развития сферы науки и техники региона;

• оценивать составляющие потенци- • группировать территории по уровню 
ал ресурсы и результаты их использования, развития научно-технического потенциа-
а также внутренние и внешние структурные ла и др.
взаимосвязи; Результаты исследования могут быть 

• оценивать масштабы реализации использованы в процессе теоретических и 
научно-технического потенциала на рас- прикладных исследований в области оцен-
сматриваемой территории, а также его ки научно-технического потенциала тер-
соответствие потребностям социально - риторий.
экономической сферы; Апробацию разработанной методики 

• определять проблемы, выявлять при- предполагается представить в следующей 
чины возникающих изменений (внутрен- статье.

Литература
1. Авдулов, А.Н. Показатели научно-технического потенциала. Методы сравнительного анализа [Элек-

тронный ресурс] / А.Н. Авдулов, А.М. Кулькин // Курьер российской академической науки и высшей 
школы. – 2001. – №12. – Режим доступа: http://informika.ru/text/magaz/ newpaper/messedu/cour0112/2700.htm

2. Амосенок, Э.П. Интегральная оценка инновационного потенциала регионов России / Э.П. Амо-
сенок, В.А. Бажанов // Регион: экономика и социология. – 2006. – № 2. – С. 134-145.

3. Гусев, А.Б. Формирование рейтингов инновационного развития регионов России и выработка реко-
мендаций по стимулированию инновационной активности субъектов Российской Федерации / А.Б. Гусев. – 
М., 2008. – 44 с.

4. Задумкин, К.А. Формирование и развитие научно-технического потенциала Вологодской области / 
К.А. Задумкин // Экономические и социальные перемены в регионе: факты, тенденции, прогноз. – 
Вып. 43. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2008. – С. 32-46.

5. Ильин, В.А. Научно-технический потенциал региона: проект долгосрочной программы развития / 
В.А. Ильин, К.А. Задумкин, И.А. Кондаков. – Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2009. – 168 с.

6. Инновационный путь развития для новой России / отв. ред. В.П. Горегляд. – М.: Наука, 2005. – 343 с.
7. Иогман, Л.Г. Развитие научно-технического потенциала региона / Л.Г. Иогман. – Сыктывкар, 

2009. – 224 c.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (12) 2010 99



Методика сравнительной оценки научно-технического потенциала региона

8. Кортов, С.В. Анализ инновационного развития территории на базе эволюционного подхода / 
С.В. Кортов // Инновации. – 2004. – № 6. – С. 25-33.

9. Ладный, А.О. Анализ данных в задачах управления научно-техническим потенциалом [Электрон-
ный ресурс] / А.О. Ладный // Интеллектуальные технологии и системы: сб. учебн.-метод. работ и статей 
аспирантов и студентов. – Вып. 6. – М.: Эликс, 2004. – Режим доступа: http://www.philippovich.ru/Library/
Books/ITS/wwwbook/ ist6/ladni/ ladni.htm

10. Макарова, П.А. Статистическая оценка инновационного развития / П.А. Макарова, Н.А. Флуд // 
Вопросы статистики. – 2008. – №2. – С. 15-30.

11. Социальный атлас российских регионов. Интегральные индексы: индекс инновативности [Электрон-
ный ресурс]. – Режим доступа: http://atlas.socpol.ru/indexes/index_innov.shtml

12. Социологический словарь [Электронный ресурс] // Мир словарей – коллекция словарей и энцикло-
педий. – Режим доступа: http://mirslovarei.com/content_soc/OCENKA-4685.html

13. Теребова, С.В. Активизация инновационного процесса в регионе / С.В. Теребова, Е.С. Губанова. – 
Вологда: ВНКЦ ЦЭМИ РАН, 2009. – 179 с.

14. Ферова, И.С. Составляющие индекса «экономики знаний» / И.С. Ферова, Ю.И. Старцева, Е.В. Иню-
хина // Эко. – 2006. – № 12. – C. 59-66.

15. Чугунов, А.В. Система индикаторов и мониторинг развития информационного общества и эконо-
мики знаний / А.В. Чугунов // Вестник международных организаций: образование, наука, новая эконо-
мика. – 2006. – №7.

16. Штерцер, Т.А. Эмпирический анализ факторов инновационной активности в субъектах РФ/ 
Т.А. Штерцер // Вестник НГУ. – 2005. – Т. 5. – Вып. 2. – С. 100-109. – (Социально-экономические науки).

17. Anderson, A.M. Science and technology in Japan / A.M. Anderson. – Harlow: Longman, 1984.
18. Canberra Manual. The Measurement of Human Resources Devoted to Science and Technology. – OECD, 

1995.
19. European Innovation Scoreboard 2003 [Электронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.proinno-europe.

eu/extranet/admin/uploaded_documents/innovation_scoreboard_2003_en.pdf
20. Frascati Manual. Proposed standard practice for surveys on research and experimental development. – 

OECD, 2002.
21. Oslo Manual. The Measurement of scientific and technological activity. – OECD. 1997.

100 4 (12) 2010     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз