128	 Вестник	НГУЭУ	•	2015	•	№	4

УДК	311.33

ПРОГНОЗНЫЕ ТОПЛИВНО-ЭНЕРГЕТИЧЕСКИЕ 
БАЛАНСЫ: МЕТОДОЛОГИЧЕСКИЕ ПРОБЛЕМЫ 

И ВАРИАНТЫ ФОРМИРОВАНИЯ

И.П. Мамий, М.А. Иващенко
Московский	государственный	университет	им.	М.В.	Ломоносова,	

Москва,	Россия	
E-mail:	imamij@yandex.ru

Энергетическая	стратегия	России	на	период	до	2035	г.	определяет	спектр	задач	
по	реорганизации	энергетического	сектора	страны.	Для	достижения	поставленных	
целей	 необходимо	 совершенствование	 государственной	 информационно-статисти-
ческой	базы.	Одним	из	эффективных	статистических	инструментов	является	модель	
топливно-энергетического	баланса	России	(ТЭБ).	Формируемые	в	настоящее	время	
прогнозные	ТЭБ	строятся	на	основе	научного	анализа	российской	энергетической	
отрасли,	они	обычно	являются	только	иллюстрацией	к	позитивному	сценарию	раз-
вития	 экономики	 России.	 Предлагается	 новый	 подход	 к	 построению	 прогнозных	
энергетических	балансов,	учитывающий	недостатки	чистого	математического	мо-
делирования.	 При	 анализе	 существующих	 тенденций	 выделяются	 инвариантные	
тренды	и	определяются	ветви	сценариев	и	прогнозов	развития	энергетического	сек-
тора	страны.

Ключевые слова:	энергетическая	статистика,	топливно-энергетический	баланс,	
прогнозный	топливно-энергетический	баланс,	энергетический	сектор,	энергетиче-
ская	стратегия	России	–	2035.

ENERGY BALANCE FORECAST: METHODOLOGICAL 
ISSUES AND OPTIONS FOR FORMATION

I.P. Mamiy, M.A. Ivashchenko
Lomonosov	Moscow	State	University,	Moscow,	Russia	

E-mail:	imamij@yandex.ru

The	Energy	Strategy	of	Russia	for	the	period	up	to	2035	defines	the	range	of	tasks	for	
the	reorganization	of	the	energy	sector	of	the	country.	To	achieve	these	goals	it	is	necessary	
to	improve	public	information	and	statistical	base.	Statistical	model	of	the	energy	balance	
of	Russia	could	be	an	effective	tool.	Existing	energy	balance	forecasts	are	based	on	the	sci-
entific	analysis	of	the	Russian	energy	sector.	However,	they	represent	only	an	illustration	of	
the	positive	scenario	of	development	of	the	Russian	economy.	A	new	approach	to	forma-
tion	of	energy	balance	forecast	taking	into	account	the	shortcomings	of	pure	mathematical	
modeling	is	suggested.	Analysis	of	existing	trends,	determination	of	invariant	trends	and	
identification	of	possible	scenarios	and	forecasts	for	the	energy	sector	is	offered.

Keywords:	 energy	 statistics,	 energy	 balance,	 energy	 balance	 forecast,	 energy	 sector,	
Russian	energy	strategy	–	2035.

Задачи	 динамичного	 социально-экономического	 развития	 Российской	
Федерации,	 современные	 тенденции	 развития	 мировой	 энергетики,	 рост	
конкуренции	на	рынке	углеводородного	сырья	и	новые	вызовы	для	России	
определили	основные	черты	программы	развития	энергетического	сектора	
страны	и	комплекса	мер	по	его	реорганизации,	которые	сформулированы	

©	Мамий	И.П.,	Иващенко	М.А.,	2015



	Таблицы	«затраты–выпуск»	и	цепочки	создания	добавленной	стоимости 129

в	«Энергетической	стратегии	России	на	период	до	2035	года».	Реализация	
Стратегии	предусматривает	два	последовательных	взаимосвязанных	этапа.

На	первом	этапе,	рассчитанном	на	период	до	2020	г.	с	возможной	пролон-
гацией	до	2022	г.,	намечена	реализация	начатых	и	осуществляемых	в	насто-
ящее	время	государственных	программ	развития	энергетического	сектора,	
в	том	числе	программы	«Энергоэффективность	и	развитие	энергетики»,	а	
также	крупных	инвестиционных	проектов	предприятий	топливно-энерге-
тического	комплекса	страны.	Первый	этап	предусматривает	модификацию	
планов	и	программ	развития	энергетического	сектора,	их	увязку	с	планами	
мероприятий,	 определенных	 Концепцией	 долгосрочного	 инновационного	
социально-экономического	развития	Российской	Федерации	до	2020	г.

Второй	этап	Стратегии	рассчитан	на	период	с	2021	до	2035	г.	На	втором	
этапе	предусматривается	постепенный	переход	к	энергетике	нового	поко-
ления	с	опорой	на	новые	технологии,	высокоэффективное	использование	
традиционных	 энергетических	 ресурсов,	 а	 также	 новых	 углеводородных	
и	 других	 перспективных	 источников	 энергии.	 Намечающееся	 инноваци-
онное	 преобразование	 всех	 отраслей	 энергетического	 сектора	 на	 основе	
отечественных	и	зарубежных	технологий,	материалов	и	оборудования	по-
требует	 привлечения	 значительных	 инвестиций.	 В	 качестве	 результатов	
второго	этапа	планируется	повышение	энергоэффективности	не	только	в	
отраслях	энергетического	сектора,	но	и	в	экономике	России	в	целом.	Цель	
второго	этапа	–	постепенный	переход	к	энергетике	будущего,	основанной	
на	новых	технологиях	использования	традиционных	энергоресурсов,	новых	
неуглеродных	источниках	энергии	и	технологиях	ее	получения.	Развитие	
новой	энергетики	потребует	обеспечения	необходимого	уровня	качества	и	
эффективности	инноваций	в	энергетическом	секторе,	опережающего	раз-
вития	 научных	 исследований	 и	 практической	 реализации	 их	 результатов,	
обеспечения	энергетической	отрасли	соответствующим	кадровым	потен-
циалом.

Для	достижения	поставленных	целей	на	каждом	этапе	необходимо	по-
высить	роль	государства	в	вопросах	оптимизации	функционирования	ин-
ституциональной	 среды	 в	 энергетическом	 секторе,	 в	 том	 числе	 дальней-
шее	совершенствование	государственной	информационно-статистической	
базы	стратегических	планов	развития	энергетического	сектора	России.

Одним	из	высокоэффективных	статистических	инструментов	для	опти-
мизации	принимаемых	решений	является	топливно-энергетический	баланс	
России	 (ТЭБ).	Топливно-энергетический	баланс	–	это	матрица,	отражаю-
щая	добычу,	поставку,	преобразование	и	потребление	энергоресурсов,	рас-
крывающая	особенности	и	количественные	характеристики	связей	между	
различными	элементами	топливно-энергетического	комплекса	и	взаимо-
действия	экономики	и	энергетической	отрасли.

Топливно-энергетический	 баланс	 представляет	 собой	 интегральный	
статистический	инструмент,	который	позволяет	представить	в	едином	упо-
рядоченном	виде	массивы	разнообразных	статистических	данных,	касаю-
щихся	функционирования	энергетического	сектора,	в	виде	системы	взаи-
мосвязанных	таблиц,	построенных	на	основе	единой	методологии,	системы	
показателей,	общими	единицами	измерения	и	классификациями.	Примене-
ние	концепции	ТЭБ	дает	возможность	выполнять	оценку	вкладов	каждого	



130	 Вестник	НГУЭУ	•	2015	•	№	4

вида	энергетических	ресурсов,	определять	возможные	изменения	потоков	
энергии	 от	 добычи	 и	 производства	 первичной	 энергии	 через	 преобразо-
вание	 к	 конечному	 потреблению.	ТЭБ	 позволяет	 конструировать	 самые	
разные	 производные	 показатели	 потребления	 энергетических	 ресурсов:	
потребление	первичной	энергии	на	душу	населения	или	на	единицу	вало-
вого	 внутреннего	 продукта,	 эффективность	 использования	 энергии	 и	 пр.	
В	современной	статистической	практике	топливно-энергетический	баланс	
служит	 инструментом	 оценки	 качества	 представленных	 данных,	 связан-
ных	 с	 функционированием	 энергетического	 сектора,	 взятого	 как	 единое	
целое.

Российский	 энергетический	 сектор	 является	 крупнейшим	 участником	
мирового	 энергетического	 рынка	 и	 вследствие	 этого	 своевременно	 ре-
агирует	 на	 различные	 процессы,	 которые	 могут	 вызываться	 мировыми	
трендами	в	области	торговли	энергоресурсами.	Среди	 важнейших	 из	них	
можно	 выделить	 изменение	 уровней	 цен	 на	 углеводородное	 сырье	 и	 су-
щественное	замедление	роста	спроса	на	углеводороды	на	мировом	рынке,	
а	также	вход	на	рынок	новых	игроков	и	усиление	конкурентной	борьбы	
на	 традиционных	 энергетических	 рынках.	 Масштабное	 внедрение	 новых	
технологических	решений	ведет	изменение	структуры	мировой	торговли	
энергетическими	ресурсами	в	сторону,	неблагоприятную	для	национальной	
экономики.	Вследствие	этого	возрастает	сегодня	потребность	в	серьезных	
научных	исследованиях	турбулентностей,	возникающих	на	мировых	энер-
гетических	рынках,	и	плановая	регулярная	разработка	количественных	и	
качественных	прогнозов	развития	энергетического	сектора	России.

Усиление	конкуренции	между	различными	видами	топлива	приводит	к	
необходимости	при	построении	прогнозов	делать	основной	акцент	на	ис-
следованиях	конъюнктуры	рынков	жидких,	газообразных	и	твердых	видов	
энергетических	ресурсов,	не	ограничиваясь	одним	лишь	прогнозом	произ-
водства	и	потребления	по	отдельным	энергоносителям,	как	это	делается	в	
большинстве	исследований.	Нам	представляется	эффективным	проводить	
прогнозирование	 сразу	 по	 нескольким	 направлениям.	 С	 одной	 стороны,	
на	основе	изучения	уже	используемых	в	настоящее	время	энергетических	
технологий	 возможно	 построение	 базовых	 сценариев	 развития	 мировой	
и	национальной	энергетики	и	рынков	энергетических	ресурсов.	С	другой	
стороны,	прогнозирование	прорывных	достижений	в	области	производства	
и	применения	углеводородного	сырья	и	продуктов	его	переработки	приво-
дит	к	необходимости	построения	сценариев,	учитывающих	возможные	тех-
нологические	достижения	и	прогнозов	развития	энергетики	России	в	усло-
виях	масштабного	изменения	мировых	топливных	рынков.	В	этой	ситуации	
особое	значение	приобретают	научные	и	практические	работы,	связанные	
с	формированием	прогнозных	топливно-энергетических	балансов,	прогно-
зированием	 энергопотребления	 и	 исследованиями	 энергоэффективности	
народного	хозяйства	России.

Первые	разработки	прогнозных	топливно-энергетических	балансов	ос-
новывались	на	так	называемом	нормативном	методе	расчета	энергопотре-
бления,	 в	 котором	 использовалось	 произведение	 удельных	 норм	 расхода	
энергоносителей	 на	 натуральные	 размеры	 производства	 основных	 видов	
продукции	с	последующим	составлением	топливно-энергетических	балан-



	Таблицы	«затраты–выпуск»	и	цепочки	создания	добавленной	стоимости 131

сов	по	отдельным	видам	энергетических	ресурсов	и	дальнейшим	объедине-
нием	в	сводный	баланс	котельно-печного	топлива.	По	мере	развития	мето-
дологии	отечественной	энергетической	статистики	различными	научными	
организациями	 были	 разработаны	 методологические	 рекомендации	 по	
составлению	сводного	баланса	первичных	энергоресурсов	и	 соответству-
ющие	прогнозные	модели,	которые	позволили	выполнять	формирование	
прогнозных	единых	ТЭБ.

В	современной	экономической	действительности	применяются	другие	
методы	 построения	 прогнозных	 топливно-энергетических	 балансов.	 Од-
ним	 из	 вариантов	 является	 представленный	 Министерством	 энергетики	
России	прогнозный	топливно-энергетический	баланс	России	на	период	до	
2035	г.,	базирующийся	на	прогнозных	гипотезах	социально-экономическо-
го	 развития	 страны	 и	 основных	 направлениях	 энергетической	 политики,	
главные	пропорции	которой	сформулированы	в	Энергетической	стратегии	
России	до	2035	г.	Прогнозный	топливно-энергетический	баланс	предусма-
тривает	 сбалансированность	 внутреннего	 спроса	 и	 экспортных	 поставок	
топливно-энергетических	ресурсов	с	объемами	их	добычи,	производства	и	
импорта,	а	также	смягчение	сложившихся	диспропорций,	связанных	с	до-
минированием	природного	газа	и	малым	удельным	весом	угля	и	нетоплив-
ных	 энергоресурсов	 (энергия	 атомных	 электростанций,	 возобновляемых	
источников	 энергии)	 в	 структуре	 потребления	 топливно-энергетических	
ресурсов	в	стране.

В	рассматриваемом	балансе	для	целевого,	более	оптимистичного	сцена-
рия	планируются	следующие	значения	показателей:

–	увеличение	доли	неуглеродных	источников	энергии	во	внутреннем	по-
треблении	первичной	энергии	с	14	%	в	2014	г.	до	15	%	к	2035	г.;

–	удержание	доли	газа	во	внутреннем	потреблении	первичной	энергии	
на	уровне	нынешних	показателей:	52	%	в	2014	г.,	54	%	в	2030	г.,	53	%	в	2035	г.;

–	уменьшение	доли	угля	и	прочих	твердых	топлив	во	внутреннем	потре-
блении	первичной	энергии	с	17	%	в	2014	г.	до	15	%	в	2030–2035	гг.;

–	снижение	удельной	энергоемкости	валового	внутреннего	продукта	–	
на	15	%	к	2020	г.	и	на	45	%	к	2035	г.	в	сравнении	с	2014	г.

Таким	образом,	предлагаемый	в	Энергетической	стратегии	прогнозный	
топливно-энергетический	баланс	России	представляет	собой	набор	жела-
емых	значений	показателей	производства,	преобразования	и	потребления	
энергетических	ресурсов.	Хотя	данный	баланс	построен	на	основе	серьезно-
го	научного	анализа	тенденций,	имеющихся	в	российской	энергетической	
отрасли	и	экономики	страны	в	целом,	он	является	скорее	иллюстрацией	к	
одному	из	наиболее	позитивных	сценариев	развития	экономики	России.

В	настоящее	время	наиболее	эффективным	методом	исследования	по-
казателей	экономики	будущего	является	сценарное	проектирование,	кото-
рое	включает	в	себя	математическое	моделирование,	позволяющее	опреде-
лить	количественные	характеристики	динамики	развития	энергетической	
отрасли.	С	другой	стороны,	важно	отметить,	что	математическое	модели-
рование	чисто	технологически	не	предназначено	для	отработки	резких	из-
менений	тенденций	и	векторов	развития,	являющихся	результатом	непред-
сказуемых	и	катастрофических	вариантов	развития	событий.	Кроме	того,	
такой	традиционный	математический	подход	к	экономике	зачастую	совер-



132	 Вестник	НГУЭУ	•	2015	•	№	4

шенно	игнорирует	решения	в	области	политики,	а	также	возможные	изме-
нения	в	системе	приоритетов	и	ценностей	и	фактически	просто	выполняет	
экстраполяцию	отмеченных,	наблюдающихся	тенденций	без	какого-либо	
учета	возможностей	их	изменения.

По	нашему	мнению,	институциональное,	экономическое,	социальное	и	
политическое	содержание	прогнозов	развития	экономики	в	целом	и	энер-
гетической	отрасли	в	частности	слабо	поддается	методам	математического	
моделирования,	которое	способно	выдавать	относительно	точные	резуль-
таты	прогнозирования	только	в	периоды	устойчивого	экономического	раз-
вития.	Следовательно,	продолжающийся	комплексный	кризис	в	экономи-
ке	страны,	который	будет	иметь,	как	теперь	уже	очевидно,	существенную	
продолжительность,	приводит	к	тому,	что	математическое	моделирование	
становится	применимым	только	с	большими	ограничениями.	При	этом	ре-
зультаты	расчетов	по	большинству	математических	моделей	в	своей	сути	
отражают	 не	 возможности	 развития	 глобальной	 энергетики,	 а	 лишь	 на-
правление	развития	наблюдаемых	современных	трендов,	которые	в	усло-
виях	динамично	меняющейся	мировой	экономики,	конечно,	будут	претер-
певать	значительные	изменения.

В	качестве	одного	из	продуктивных	вариантов	построения	прогнозных	
энергетических	балансов	может	быть	предложен	подход,	который	учиты-
вает	вышеизложенные	недостатки	чистого	математического	моделирова-
ния	и	включает	в	себя	следующие	аспекты:

1)	идентификация	основных	наблюдаемых	трендов	и	факторов	разви-
тия	энергетической	отрасли;

2)	определение	возможных	изменений	имеющихся	трендов	в	ближай-
шей	перспективе;

3)	выделение	среди	полученного	множества	трендов	тех,	которые	мож-
но	с	высокой	вероятностью	отнести	к	инвариантным;

4)	фиксация	основных	неопределенностей	развития	энергетической	от-
расли	и	построение	на	их	основе	ветвей	сценариев	и	прогнозов;

5)	 выявление	 основных	 субъектов	 экономического	 развития,	 их	 воз-
можных	действий	и	перспектив	их	положения	на	рынке	и	в	политической	
жизни;

6)	разработка	балансовых	таблиц	с	учетом	возможной	положительной	
и	отрицательной	динамики	развития	событий	по	каждому	из	видов	энерге-
тических	ресурсов.

В	сложившейся	практике	работы	по	формированию	прогнозных	энер-
гетических	 балансов	 преследуют	 две	 различные	 цели.	 С	 одной	 стороны,	
это	 непосредственно	 исследования	 экономических	 тенденций	 развития	
энергетики,	с	другой	–	выработка	рекомендаций	по	принятию	управленче-
ских	решений,	имеющих	своей	целью	осуществление	наиболее	эффектив-
ных	с	точки	зрения	экономики	и	политики	сценариев	развития	энергети-
ки.	Необходимо	отметить,	что	вторая	цель	является	определяющей.	Сами	
прогнозные	 балансы	 можно	 в	 силу	 предложенной	 классификации	 также	
разделить	на	два	вида:	чисто	исследовательские,	в	которых	представлены	
результаты	развития	наблюдаемых	трендов,	и	законодательные	или	нор-
мативные,	в	которых	описаны	способы	достижения	поставленных	целевых	
значений	показателей.



	Таблицы	«затраты–выпуск»	и	цепочки	создания	добавленной	стоимости 133

При	этом	важно	помнить,	что	в	силу	своей	специфики	энергетическая	
отрасль	 является	 принципиально	 инерционной.	 Вложенные	 в	 энергетику	
средства	могут	иметь	сроки	окупаемости	и	выхода	на	рентабельность,	ко-
торые	 исчисляются	 десятками	 лет,	 кроме	 того,	 для	 отрасли	 характерны	
большие	сроки	службы	основных	средств,	например,	оборудования	элек-
тростанций.	Структура	и	уровни	цен	на	энергетические	ресурсы	обладают	
существенно	 меньшей	 инерционностью,	 поэтому	 в	 принципе	 могут	 отве-
чать	фактору	эффективности.

При	формировании	прогнозных	ТЭБ	необходима	ориентация	на	наибо-
лее	устойчивые	показатели	энергетической	статистики,	и	одной	из	серьез-
ных	и	перспективных	задач	следует	считать	определение	этих	показателей.	
Только	таким	образом	можно	определить	влияние	новых	перспективных	
технологий	в	энергетике	и	выполнять	оценки	энергетического	потенциала	
страны	в	целом	и	ее	отдельных	регионов	с	точки	зрения	высокой	экономи-
ческой	и	социальной	эффективности	развития	экономики	России.

При	разработке	стратегий	формирования	прогнозных	топливно-энер-
гетических	 балансов	 развития	 нам	 представляется	 разумным	 рассмотре-
ние	топливно-энергетического	комплекса	страны	и	его	различных	систем	
одновременно	по	двум	направлениям.	С	одной	стороны,	ТЭК	России	пред-
ставляет	собой	самостоятельную	единую,	целостную	и	структурированную	
систему.	С	другой	стороны,	его	можно	рассматривать	как	особую	подсисте-
му,	которая	тесно	интегрирована	с	национальной	экономикой	и	всеми	дру-
гими	 ее	 системами.	 Целостный	 комплексный	 подход	 к	 прогнозированию	
должен	подразумевать	учет	существующих	связей	между	экономическими	
подсистемами,	для	чего	необходима	разработка	и	внедрение	новых	инте-
гральных	 статистических	 показателей	 общеэкономической	 эффективно-
сти	ТЭК	страны.	Отсутствие	комплексного	подхода	препятствует	форми-
рованию	объемного	отображения	процессов,	происходящих	в	энергетике,	
и	приводит	к	принятию	неэффективных	управленческих	решений.

В	 общей	 структуре	 способов	 и	 методологий	 прогнозирования	 разви-
тия	 энергетики	 России	 на	 федеральном	 и	 региональном	 уровнях	 модели	
прогнозных	 топливно-энергетических	 балансов	 занимают	 особое	 место.	
Поскольку	 в	 матрице	 единого	ТЭБ	 используется	 отображение	 данных	 о	
потоках	 разнородных	 энергетических	 ресурсов	 в	 универсальных	 едини-
цах	 измерения,	 реальное	 количественное	 представление	 о	 тенденциях	 и	
направлениях	 развития	ТЭК	 как	 единой	 системы	 в	 большинстве	 случаев	
можно	 получить	 только	 при	 анализе	 показателей	 топливно-энергетиче-
ского	баланса.

Успешное	прогнозирование	перспектив	развития	ТЭК,	изменения	зна-
чений	 показателей	 производства	 и	 потребления	 энергии	 в	 условиях	 эко-
номического	кризиса	и	неопределенности	имеет	решающее	значение	для	
российской	экономики.	Для	достижения	поставленных	целей	необходимо	
дальнейшее	совершенствование	методологических	подходов	к	формирова-
нию	систем	показателей	энергетической	статистики,	в	частности,	с	исполь-
зованием	 технологий	 формирования	 топливно-энергетических	 балансов.	
Простое	математическое	моделирование	развития	энергетики,	не	учитыва-
ющее	событий	в	экономической	жизни,	больше	не	может	использоваться	
для	эффективного	прогнозирования,	поскольку	рынок	производства,	пре-



134	 Вестник	НГУЭУ	•	2015	•	№	4

образования	и	потребления	различных	видов	энергии	сейчас	испытывает	
принципиальные	качественные	изменения,	адекватное	описание	которых	
при	 помощи	 формальных	 количественных	 методов	 невозможно.	 Приме-
нение	 моделей	 формирования	 прогнозных	 топливно-энергетических	 ба-
лансов	на	основе	интегральных	статистических	показателей,	отражающих	
различные	стороны	не	только	самой	энергетической	отрасли,	но	и	эконо-
мики	 страны	 в	 целом,	 позволит	 успешно	 преодолеть	 негативные	 кризис-
ные	тенденции	и	определить	в	непростых	условиях	реально	достижимые	
перспективы	развития	энергетики	России.

Литература

1.	 Государственная	 программа	 Российской	 Федерации	 «Энергосбережение	 и	 по-
вышение	 энергетической	 эффективности	 на	 период	 до	 2020	 года»,	 утвержде-
на	распоряжением	Правительства	Российской	Федерации	от	27	декабря	2010	г.	
№	2446-р.

2.	 Мамий И.П.	Введение	в	энергетическую	статистику.	М.:	ТЕИС,	2011.	160	с.
3.	 Мамий И.П., Иващенко М.А.	 Проблемы	 формирования	 топливно-энергетиче-

ских	балансов	муниципальных	образований	в	условиях	рыночной	экономики	//	
Вестник	ГУУ.	2013.	№	17.

4.	 Методика	расчета	значений	целевых	показателей	в	области	энергосбережения	
и	повышения	энергетической	эффективности,	в	том	числе	в	сопоставимых	усло-
виях,	утверждена	приказом	Министерства	регионального	развития	Российской	
Федерации	от	07	июня	2010	г.	№	273.

5.	 Энергетическая	стратегия	России	на	период	до	2035	года	/	Аналитический	центр	
при	 Правительстве	 Российской	 Федерации,	 Министерство	 энергетики	 Россий-
ской	Федерацию	М.,	2015.

Bibliography

1.	 Gosudarstvennaja	programma	Rossijskoj	Federacii	«Jenergosberezhenie	i	povyshenie	
jenergeticheskoj	jeffektivnosti	na	period	do	2020	goda»,	utverzhdena	rasporjazheniem	
Pravitel’stva	Rossijskoj	Federacii	ot	27	dekabrja	2010	g.	№	2446-r.

2.	 Mamij I.P.	Vvedenie	v	jenergeticheskuju	statistiku.	M.:	TEIS,	2011.	160	p.
3.	 Mamij I.P., Ivashhenko M.A.	 Problemy	 formirovanija	 toplivno-jenergeticheskih	 ba-

lansov	municipal’nyh	obrazovanij	v	uslovijah	rynochnoj	jekonomiki	//	Vestnik	GUU.	
2013.	№	17.

4.	 Metodika	 rascheta	 znachenij	 celevyh	 pokazatelej	 v	 oblasti	 jenergosberezhenija	 i	
povyshenija	 jenergeticheskoj	 jeffektivnosti,	 v	 tom	 chisle	 v	 sopostavimyh	 uslovijah,	
utverzhdena	prikazom	Ministerstva	regional’nogo	razvitija	Rossijskoj	Federacii	ot	07	
ijunja	2010	g.	№	273.

5.	 Jenergeticheskaja	strategija	Rossii	na	period	do	2035	goda	/	Analiticheskij	centr	pri	
Pravitel’stve	Rossijskoj	Federacii,	Ministerstvo	 jenergetiki	Rossijskoj	Federaciju	M.,	
2015.