ЭКОНОМИКА  ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ

УДК 332.122:338.45+330.15(571.17)
ББК 65.305.02

© Акулов А.О.

Эффект декаплинга в индустриальном регионе 
(на примере Кемеровской области)

В статье рассматривается возможность проявления эффекта декаплинга в инду-
стриальном регионе (на примере Кемеровской области). На основе анализа трендов 
экономического роста и объемов производства (в частности, в угольной промышленности) 
сделан вывод о том, что эффект декаплинга в регионе отсутствует. Увеличение объемов 
производства непосредственно обусловливает рост отрицательного воздействия на 
окружающую среду. Для изменения ситуации необходимо существенно активизировать 
инвестиции в природоохранную деятельность, в противном случае экологическая обстановка 
в Кемеровской области окажется крайне сложной.

Декаплинг, промышленность, Кемеровская область, модернизация, окружающая среда, сбросы в 
воздушный бассейн, выбросы в водный бассейн, нарушение земель.

Анатолий Олегович
АКУЛОВ
кандидат экономических наук, старший преподаватель Кемеровского 
государственного университета
akuanatolij@yandex.ru

Экономическое развитие большинства лидеров мира, эта страна добыла в 2010 г. 
российских регионов в условиях посткри- 997 млн. тонн угля, 275 млн. тонн нефти, 
зисного восстановления и модернизации произвела 80 млн. тонн стали, 4361 млрд. 
во многом будет связано с базовыми кВт·ч электроэнергии, 64,4 млн. тонн 
отраслями тяжелой промышленности. цемента [14]. Модернизация экономики 
Переход к инновационной модели эко- и технологический рывок не уменьшают, 
номического роста не отменяет важного а увеличивают значимость современной 
значения современной индустрии в эко- индустрии, позволяющей обеспечить 
номике. Достаточно в качестве примера предприятия и граждан топливом, энер-
указать на опыт США: будучи одним гией, современными конструкционными 
из инновационных и технологических материалами.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 177



Эффект декаплинга в индустриальном регионе (на примере Кемеровской области)

Следует также учесть, что реальная В то же время индустриальный рост, 
видовая и отраслевая структура эконо- увеличение объемов добычи и переработки 
мики России, как справедливо замечает природных ресурсов не всегда должны при-
В.А. Ильин, меняется отнюдь не в сторону водить к тяжелым или катастрофическим 
высокотехнологичных обрабатывающих экологическим последствиям, поскольку 
отраслей. Напротив, на практике происхо- существуют технологические решения, 
дит сдвиг в пользу сырьевых, добывающих организационные и экономические методы 
отраслей, в частности топливно-энергети- управления, позволяющие снизить или 
ческого комплекса [6]. Особенно остро эта компенсировать наносимый ущерб [4, 8, 
проблема проявляется в ряде российских 17, 18, 19]. В этой связи в последние 10–15 
регионов старопромышленного типа с лет приобрела большую популярность кон-
преобладанием топливной, металлурги- цепция декаплинга. В соответствии с ней 
ческой и химической промышленности, возможен экономический рост (в том числе 
металлоемкого машиностроения. К таким и в сырьевых отраслях) без увеличения при-
регионам можно отнести Вологодскую родоемкости и экологического ущерба [11]. 
область, Кемеровскую область, Челябин- Высказываются гипотезы о проявлении 
скую область, Красноярский край, Респу- эффекта декаплинга в экономике Кеме-
блику Хакасия и др. Их модель экономи- ровской области, в частности в угольной 
ческого роста в период 1999–2008 гг. осно- промышленности [10]. Однако реалистич-
вывалась на восстановлении отраслей, ность концепции декаплинга вызывает 
связанных с эксплуатацией природных определенные сомнения у многих специ-
ресурсов и источников энергии и топлива. алистов [20]. Автор широко известной 
Так, в Кемеровской области подъем эко-

работы «Пределы роста» Д. Медоуз на лек-
номики в значительной мере был сведен 

ции в Сколково заявил, что «”декаплинг” 
к восстановлению горнодобывающей про-

не работает. Есть примеры небольших 
мышленности [10].

изменений коэффициента зависимости, 
Проблемы, сложности и недостатки 

например в Дании, но нет долгосрочных 
подобного варианта экономического роста 

примеров» [12].
хорошо известны и неоднократно анализи-
ровались российскими учеными [1, 2, 3, 5, 6]. Учитывая высокую привлекательность 

Одной из самых острых проблем являются развития в рамках декаплинга для инду-

экологические последствия работы тяже- стриальных регионов, автор ставит целью 

лой промышленности, наносящие ущерб данной статьи выявить наличие или отсут-

не только биоразнообразию и окружающей ствие эффекта декаплинга в базовых инду-

среде, но и здоровью людей, сельскохозяй- стриальных отраслях старопромышлен-
ственным угодьям, снижающие качество ного региона (на примере Кемеровской 
жизни. Однако большинство российских области).
регионов продолжают двигаться по пути Однако для выявления наличия или 
сырьевого, природоэксплуатирующего отсутствия декаплинга следует уточнить 
экономического роста. Более того, это само это понятие. Английское слово 
предполагают официальные стратегии и «decoupling» в переводе означает «развя-
программы органов власти многих субъек- зывание, развязка, расщепление, разъ-
тов федерации. Так, «Стратегия социально- единение, отделение, нарушение связи». 
экономического развития Кемеровской Отсюда вытекает, что понятие декаплинга 
области до 2025 г.» предполагает увеличе- применимо к таким ситуациям, когда два 
ние добычи угля до 270 млн. тонн [16]. процесса или ряда показателей, которые 

178 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ЭКОНОМИКА  ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ А.О. Акулов

должны бы иметь корреляционную или Исходя из такого понимания дека-
иную зависимость, двигаются на самом плинга, можно перейти к методике его 
деле в разных направлениях. Термином выявления в индустриальном регионе. 
«декаплинг» обозначают, в частности, Коль скоро наличие декаплинга харак-
нарушение синхронности в траекториях теризуется расхождением динамики эко-
роста и спада экономик развитых и раз- номических показателей и показателей 
вивающихся стран – вместо ожидаемой вредного воздействия на окружающую 
синхронизации экономических циклов среду, прежде всего необходимо определить 
имеет место рассогласование экономиче- состав (перечень) показателей, которые 
ской динамики этих стран [13, 15]. характеризуют темпы экономического раз-

В сфере эколого-экономических про- вития отрасли или региона, а также пока-
блем термин «декаплинг» первоначально затели экологического ущерба. Затем, на 
характеризовал феномен разделения трен- втором этапе исследования, проводится 
дов прироста ВВП и потребления пер- непосредственно диагностика и описание 
вичной энергии в странах Организации связей между ними, позволяющие уста-
экономического сотрудничества и разви- новить наличие или отсутствие эффекта 
тия (ОЭСР): при стабильном росте ВВП декаплинга.
потребление первичной энергии оста- Диагностику эффекта декаплинга в 
валось стабильным или даже несколько старопромышленном регионе предлагается 
сокращалось [9]. В настоящее время дека- провести на примере Кемеровской области 
плинг понимается как рассогласование и угольной промышленности данного 
темпов роста благосостояния людей, с 

региона. Во-первых, Кемеровская область 
одной стороны, и потребления ресурсов 

является типичным представителем группы 
и экологического воздействия – с другой. 

старопромышленных регионов, в которых 
Декаплинг означает, что достижение эко-

экономический рост был обусловлен и, 
номического прогресса основывается на 

по-видимому, будет обусловлен в перспек-
более низких темпах ресурсопотребления 
и уменьшении деградации окружающей тиве именно развитием горнодобывающей 

среды [11]. промышленности. Во-вторых, угольная 

Учитывая вышесказанное, автор пред- отрасль как одна из отраслей специализа-

лагает определить термин «декаплинг» ции региона достаточно рельефно отражает 

(применительно к экономике природо- не только его экономическую динамику, 
пользования) как рассогласование и рас- но и подход к решению экологических 
хождение темпов экономического роста проблем.
на уровне стран, регионов и отраслей с В качестве показателя, отражающего 
темпами изменения показателей, характе- темпы роста в угольной отрасли, принят 
ризующих отрицательное воздействие на объем добычи угля в натуральном выраже-
окружающую среду, экологический ущерб. нии (в тоннах). Стоимостные показатели 
Иными словами, если при положитель- объемов производства и реализации угля 
ной динамике темпов экономического не использовались, поскольку они в боль-
роста показатели отрицательного воз- шей степени зависят от колебаний цен на 
действия на окружающую среду остаются уголь и ситуации на железной дороге. Для 
стабильными или даже демонстрируют определения состава показателей, отража-
тенденцию снижения, имеет место эффект ющих отрицательное воздействие отрасли 
декаплинга. на окружающую среду, автор исходил из 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 179



Эффект декаплинга в индустриальном регионе (на примере Кемеровской области)

того, что угольная промышленность влияет рост объемов добычи достигался пре-
на нее по следующим направлениям: имущественно за счет использования не 

1) изъятие земель, их загрязнение отхо- задействованных прежде мощностей и без 
дами добычи и обогащения угля характери- массированного технологического обнов-
зуется показателем площади нарушенных ления. Данные же о загрязнении окружаю-
земель (в гектарах); щей среды в Кемеровской области в 2012 г.

2) изменение гидрологического режима еще не были опубликованы.
подземных и поверхностных вод, истоще- Эмпирические сведения, использован-
ние водных ресурсов характеризуется пока- ные при проведении исследования, пред-
зателем забора воды из водных объектов ставлены в таблице 1.
(в кубических метрах) и использования Показатели добычи угля получены из 
свежей воды (в кубических метрах); официального статистического справоч-

3) загрязнение подземных и поверх- ника «Кузбасс в цифрах», издаваемого Тер-
ностных водных объектов производствен- риториальным органом Федеральной 
ными и хозяйственно-бытовыми сточными службы государственной статистики по 
водами характеризуется показателем Кемеровской области. Другие показатели 
сброса сточных, транзитных, шахтно-руд- взяты из ежегодных государственных 
ничных вод в водные объекты (в кубиче- докладов о состоянии и охране окру-
ских метрах), а также сброса загрязненных жающей среды в Кемеровской области, 
вод (в кубических метрах); публикуемых департаментом природных 

4) загрязнение воздушного бассейна ресурсов и экологии администрации Кеме-
твердыми и газообразными вредными ровской области на своем официальном 
веществами характеризуется показателем сайте (режим доступа: http://kuzbasseco.
общего выброса загрязняющих веществ в ru/doklady/).
воздушный бассейн (в тоннах). Рассмотрим сначала зависимость между 

Хронологические рамки проводимого темпами роста угольной промышленности 
анализа ограничены периодом 2005– и темпами роста площади нарушенных 
2011 гг., наиболее показательным, по мне- земель. Для этого рассчитаем цепные 
нию автора, для изучения эффекта дека- темпы роста добычи угля и изменения пло-
плинга в Кемеровской области. В основном щадей нарушенных земель. Из результатов, 
с 2004–2005 гг. начинается расширение отраженных на рис. 1, видно, что однознач-
производственных мощностей угледо- ная связь изменения площади нарушенных 
бывающих предприятий, тогда как ранее земель с объемом угледобычи отсутствует.

Таблица 1. Показатели, используемые для выявления эффекта декаплинга
в угольной промышленности Кемеровской области

Показатель 2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011
Добыча угля, млн. тонн 164,3 174,8 181,4 182,8 179,2 181,8 188,3
Площадь нарушенных земель, га 62783 62386 62361 62511 62700 63700 63531
Забор воды из водных объектов, млн. м3 274,2 298,4 316,2 323,9 327,5 328,9 329,1
Использование свежей воды, всего, млн. м3 57,8 69,2 69,0 64,0 59,9 60,3 60,1
Сброс сточных, транзитных, шахтно-рудничных вод в водные 
объекты, млн. м3 240,9 260,2 283,5 291,2 293,6 295,3 297,1
Из них загрязненных, млн. м3 202,0 217,0 233,6 251,8 245,7 249,7 248,6
Общие выбросы загрязняющих веществ в воздушный бассейн, 
тыс. тонн 590,9 625,2 798,2 852,1 851,4 826,9 804,3

180 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ЭКОНОМИКА  ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ А.О. Акулов

Рисунок 1. Соотношение темпов роста площади нарушенных земель 
и роста добычи угля в Кемеровской области, 2005–2011 гг., %

108%
106,39

106%
106,14

104% 103,78 103,57
101,59

102% 100,77 100,30

100% 101,45
100,45

99,96 100,24
99,37 99,73

98%
98,03

96%

94%

92%
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

       

По мере замедления роста объемов евременно и полно. В Кемеровской обла-
добычи темпы прироста площадей нару- сти подтверждается тезис В.И. Данилова-
шенных земель оставались стабильными, Данильяна: угольная промышленность (в 
в 2006–2007 гг. они сокращались на фоне отличие от нефтяной) возвращает долги 
растущей добычи. Быстрый прирост по рекультивации [7]. Однако надо учесть, 
добычи в 2010–2011 гг. не привел к уско- что в отношении нарушения земельного 
рению нарушения земель. Коэффициент покрова эффекта декаплинга добиться 
корреляции по Пирсону между величинами проще, т.к. нарушенные земли еще вполне 
«добыча угля» и «площадь нарушенных возможно восстановить при должном каче-
земель» составляет 0,37, что свидетель- стве и сроках рекультивации.
ствует об отсутствии статистически зна- Перейдем к рассмотрению взаимосвязи 
чимой связи. между добычей угля и загрязнением 

Следовательно, рост добычи угля в Куз- водного бассейна. В таблице 2 показаны 
бассе не означает обязательного увеличе- коэффициенты корреляции по Пирсону 
ния площади нарушенных земель, что между темпами прироста объемов добычи 
создает определенные предпосылки к реа- угля и показателями потребления и загряз-
лизации эффекта декаплинга. Поскольку нения воды.
сокращение площадей нарушенных земель Из приведенных данных следует, что 
происходит за счет рекультивации и изме- три из четырех показателей потребления 
нения категорий ранее нарушенных и отра- и загрязнения воды имеют сильную поло-
ботанных земель, можно прийти к заклю- жительную корреляционную связь с тем-
чению, что выведенные из эксплуатации пами прироста добычи угля. Увеличение 
земли рекультивируются относительно сво- добычи угля тесно коррелирует с объемом 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 181



Эффект декаплинга в индустриальном регионе (на примере Кемеровской области)

Таблица 2. Коэффициенты корреляции между темпами роста добычи 
угля и показателями потребления и загрязнения воды*

Величина коэффициента Критическое значение 
корреляции данного пока- Число степеней сво- коэффициента кор-

Показатель потребления и загрязнения воды
зателя с темпами прироста боды реляции при уровне 

добычи угля значимости = 0,05
Забор свежей воды, м3 0,9298 5 0,7545
Использование свежей воды, всего, млн. м3 0,1584 5 0,7545
Сброс сточных, транзитных, шахтно-руднич-
ных вод в водные объекты, млн. м3 0,9302 5 0,7545
Сброс загрязненных сточных, транзитных, 
шахтно-рудничных вод, млн. м3 0,9016 5 0,7545
* Рассчитано автором.

забора свежей воды, общим сбросом вод в ранее забранной воды при осушении гор-
водные объекты и сбросом загрязненных ных выработок и объективно будет иметь 
вод – коэффициенты корреляции превы- сходную динамику с объемом добычи угля, 
шают 0,9000 при критическом значении проходческих и очистных работ. Более 
более 0,7545. серьезной проблемой является теснейшая 

Увеличение объемов добычи угля непо- связь с общим объемом добычи сброса 
средственно приводит к росту забора све- загрязненных сточных вод, что можно опи-
жей воды, что объясняется объективными сать уравнением регрессии, объясняющим 
технологическими особенностями угледо- 87% дисперсии:
бычи, в первую очередь подземной. Осо-
бенностью водопотребления в угольной             C = 2,6231Д – 189,14 ,   
отрасли является преобладание забора где С – объем сброса сточных, транзитных, 
воды из подземных источников при осуше- шахтно-рудничных вод в водные объекты, 
нии горных выработок. Лишь незначитель- млн. м3;
ная часть воды забирается из поверхност-

Д – объем добычи угля, млн. тонн.
ных водных объектов. Как-либо снизить 
объемы осушения горных выработок при Получается, что каждый миллион тонн 
использовании существующих технологий угля в сложившейся ситуации увеличит 
добычи не представляется возможным. сброс загрязненных стоков примерно на 
При этом основной объем забранной воды 2,6 млн. м3. Рост добычи напрямую влияет 
все же возвращается в природную среду, на загрязнение водной среды, и ни о каком 
поскольку в угольной отрасли вода не ста- эффекте декаплинга в этом отношении 
новится частью готового продукта. Это говорить, конечно, не приходится. Основ-
выражается в отсутствии статистической ная причина заключается в том, что доля 
связи между приростом добычи и исполь- нормативно-чистых вод в стоках угольной 
зованием свежей воды (коэффициент промышленности невелика в силу техноло-
корреляции составляет 0,1584, что суще- гических особенностей, а очистных соору-
ственно ниже критического значения). жений не хватает. Менее половины выпу-

Сброс сточных вод в целом и сброс сков сточных вод угольных предприятий 
загрязненных сточных вод, как видно из имеют очистные сооружения. Мало того, 
таблицы 2, непосредственно связан с изме- большая часть этих сооружений работает 
нением объемов добычи угля. Сброс сточ- по технологическим схемам, устаревшим 
ных вод как таковой объясняется возвратом на десятилетия.

182 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ЭКОНОМИКА  ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ А.О. Акулов

Вследствие этого угольные предприятия Тем самым увеличение добычи угля на 
в настоящее время не способны очищать 1 млн. тонн может привести к дополнитель-
сточные воды до нормативного качества. ным выбросам загрязняющих веществ в 
Поэтому увеличение угледобычи неиз- воздух в объеме 11 809 тонн. Однако, если 
бежно влечет за собой повышение объема обратиться к данным за 2010–2011 гг., 
стоков. Проблема не только в нехватке появляются основания для определенного 
очистных сооружений, но и в устаревших оптимизма, поскольку при увеличении 
технологиях очистки воды механическим объемов добычи угля произошло сокра-
способом там, где сооружения все же есть. щение выбросов в воздушный бассейн в 
Их эффективность не достигает даже 60%, абсолютном выражении на 47,1 тыс. тонн 
поэтому без массированного строитель- или 5,53%, хотя объем добычи угля за этот 
ства новых очистных сооружений выйти период возрос на 9,1 млн. тонн или 5,08%. 
на эффект декаплинга не представляется Заметна также тенденция к снижению 
возможным. удельных выбросов загрязняющих веществ 

Таким образом, если нарушение земель- в воздух из расчета на одну тонну добытого 
ного покрова территории Кемеровской угля (рис. 2). Но, безусловно, столь корот-
области в целом компенсируется рекуль- кий временной отрезок позитивной дина-
тивацией нарушенных земель, то тенден- мики не позволяет говорить об эффекте 
цию синхронного роста объема загряз- декаплинга.
ненных сточных вод преодолеть в сложив- Рассматривая влияние угольной про-
шихся условиях невозможно. мышленности на окружающую среду, 

Далее рассмотрим взаимосвязь меж- нужно подчеркнуть, что при больших абсо-
ду объемами добычи угля и выбросами лютных объемах выбросов угольной про-
загрязняющих веществ в воздушный мышленностью загрязняющих веществ в 
бассейн. Расчет коэффициента корре- водный и воздушный бассейны степень их 
ляции между ними дает величину 0,8249, опасности с точки зрения содержания раз-
что превышает критический уровень при личных «тяжелых» загрязняющих веществ 
значимости α = 0,05. Следовательно, в несколько ниже, чем у металлургической 
рассматриваемом периоде загрязнение и химической отраслей. Угольная отрасль 
воздуха тесно коррелировало с общим загрязняет окружающую среду большим 
объемом добычи угля и в этом аспекте объемом отходов с меньшим уровнем опас-
эффект декаплинга также не проявля- ности, тогда как металлургия и химия –
ется. меньшим объемом отходов с большим 

Связь роста выбросов в воздушный бас- уровнем опасности.
сейн с изменением объемов добычи угля Специфичной чертой влияния угольной 
иллюстрируется следующим уравнением промышленности на окружающую среду 
регрессии, которое объясняет 68% дис- является также слабо улавливаемое коли-
персии: чественными показателями изменение тер-

              В = 11,809Д – 1349 ,   риториального ландшафта, гидрологиче-
ского режима поверхностных и подземных 

где В – объем выбросов в воздушный бас- вод, тектонических процессов, косвенное 
сейн, тыс. тонн; влияние на флору и фауну, разрушение 

Д – объем добычи угля, млн. тонн. сложившихся природных систем. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 183



Эффект декаплинга в индустриальном регионе (на примере Кемеровской области)

Рисунок 2. Удельные выбросы загрязняющих веществ в воздух 
на 1 тонну добытого угля в Кемеровской области, кг

5.00 4.66 4.75
4.55

4.40
4.50 4.27

4.00 3.60 3.58
3.50

3.00

2.50

2.00

1.50

1.00

0.50

0.00
2005 2006 2007 2008 2009 2010 2011

Все это обусловлено перемещением Определенные предпосылки к возник-
огромных масс почвы, горной породы, новению эффекта декаплинга имеют место 
полезных ископаемых на больших площа- только в отношении расхождения дина-
дях, промышленными взрывами, резко мики объемов добычи угля и темпов уве-
меняющими окружающую среду. Для дру- личения площадей нарушенных земель. В 
гих отраслей промышленности подобное качестве гипотезы можно предположить, 
воздействие нехарактерно, они «ограничи- что в 2010–2011 гг. наметилась некоторая 
ваются» в основном сбросом загрязняющих тенденция к расхождению темпов роста 
веществ, а также термическими загрязне- добычи угля и выбросов загрязняющих 
ниями. Это также следует учитывать, оце- веществ в воздушный бассейн, но период 
нивая возможность реализации эффекта ее наблюдения слишком мал для обо-
декаплинга в данной отрасли. снованного вывода. В целом же эффект 

Проведенный в статье анализ показы- декаплинга в угольной промышленности 
вает, что говорить о наличии эффекта дека- Кемеровской области в 2005–2011 гг. отсут-
плинга в такой базовой отрасли Кемеров- ствовал. 
ской области, как угольная промышлен- Поэтому в сложившейся ситуации не-
ность, по меньшей мере, преждевременно. избежной платой за увеличение объемов 
В течение 2005–2011 гг. наблюдалось не добычи угля становится рост негативного 
расхождение показателей роста добычи воздействия на воздушный и водный бас-
угля и отрицательного воздействия на окру- сейны региона, который и так страдает от 
жающую среду, а их положительная корре- экологических проблем.
ляционная связь. Увеличение добычи непо- Опыт других регионов России, напри-
средственно обусловило рост выбросов и мер Республики Карелия, показывает, что 
сбросов загрязняющих веществ в водный при проведении экологической модерни-
и воздушный бассейны региона. зации и соответствующих вложениях в 

184 4 (28) 2013     Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ЭКОНОМИКА  ПРИРОДОПОЛЬЗОВАНИЯ А.О. Акулов

охрану окружающей среды вполне удается на практике будут связаны со стимулиро-
снижать негативное воздействие в условиях ванием природоохранных инвестиций на 
промышленного роста [4]. Поэтому воз- основе комплекса административных и 
можности реализации эффекта декаплинга экономических методов государства.

Литература
1. Аганбегян, А.Г. Экономика России на распутье / А.Г. Аганбегян. – М.: АСТ, 2010. – 384 с.
2. Глазьев, С.Ю. Стратегия опережающего развития России в условиях глобального кризиса / 

С.Ю. Глазьев. – М.: Экономика, 2010. – 255 с.
3. Гулин, К.А. К вопросу о социально-экономической модернизации российских регионов / К.А. Гулин 

// Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. – 2012. – №2. – С. 42-58.
4. Дружинин, П.В. Оценка возможностей снижения экологической нагрузки при переходе на инноваци-

онный путь развития / П.В. Дружинин, Г.Т. Шкиперова // Экономические и социальные перемены: 
факты, тенденции, прогноз. – 2011. – №4. – С. 122-130.

5. Ивантер, В.В. Будущее России: инерционное развитие или инновационный прорыв / В.В. Ивантер, 
Б.Н. Кузык. – М.: ИНЭС, 2003. – 315 с.

6. Ильин, В.А. Проблемы социально-экономического развития территорий России в посткризисный 
период / В.А. Ильин // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. – 
2011. – №5. – С. 9-23.

7. Интервью с В.И. Даниловым-Данильяном // Государственное управление ресурсами. – 2008. – 
№6. – С. 4.

8. Ларичкин, Ф.Д. Комплексное экологосбалансированное использование природных ресурсов – основа 
развития регионов Севера / Ф.Д. Ларичкин // Экономические и социальные перемены: факты, 
тенденции, прогноз. – 2008. – №1. – С. 58-69.

9. Матвеев, И.Е. Эффект «декаплинга» и возобновляемая энергетика / И.Е. Матвеев // Energy Fresh. – 
2012. – №3. – С. 44-49.

10. Мекуш, Г.Е. Кемеровская область. Устойчивое развитие: опыт, проблемы, перспективы / Г.Е. Мекуш. 
– М.: Институт устойчивого развития Общественной палаты РФ, 2011. – 62 с.

11. На пути к устойчивому развитию России. «Зеленая» экономика и модернизация. Эколого-экономиче-
ские основы устойчивого развития / под ред. В.М. Захарова. – М.: Институт устойчивого развития, 
2012. – 90 с.

12. Науке предстоит решать проблемы, а не открывать новые горизонты: интервью с Д. Медоузом [Элек-
тронный ресурс]. – Режим доступа: http://www.gazeta.ru/science/2012/05/02_a_4569465.shtml (дата 
обращения 18.02.2013).

13. Резников, С.Н. Трансформация вектора и модели послекризисного развития мировой экономики: 
концептуальный аспект / С.Н. Резников // Интеграл. – 2011. – №6. – С. 39-41.

14. Россия и страны мира. 2012: стат. сб. / Росстат. – M., 2012. – 380 с.
15. Столбов, М. Некоторые результаты эмпирического анализа факторов глобального кризиса 2008–2009 

годов / М. Столбов // Вопросы экономики. – 2012. – №4. – С. 32-45.
16. Стратегия социально-экономического развития Кемеровской области до 2025 года (одобрена на засе-

дании Коллегии Администрации Кемеровской области 18 января 2008 г).
17. Терешина, М.В. «Зеленый рост» и структурные сдвиги в региональной экономике: попытка теоретико-

методологического анализа / М.В. Терешина, И.Н. Дегтярева // Теория и практика общественного 
развития. – 2012. – №5. – С. 246-248.

18. Тихонова, Т.В. Развитие эколого-экономических отношений в условиях инновационной экономики / 
Т.В. Тихонова, Е.А. Попова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз. 
– 2009. – №8. – С. 73-85.

19. Харитонова, Г.Н. Сценарии экологической модернизации горнодобывающих компаний на инноваци-
онной основе / Г.Н. Харитонова // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, 
прогноз. – 2011. – №3. – С. 123-129.

20. Adrian, T. Financial amplification of foreign exchange risk premia / T. Adrian, E. Etula, J. Groen // European 
Economic Review. – 2011. – №3. – P. 354-370.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз    4 (28) 2013 185