Статистика	и	экономическое	измерение 153

УДК	311

СТАТИСТИЧЕСКИЕ МЕТОДЫ В РЕШЕНИИ 
ПРИКЛАДНЫХ ЗАДАЧ РАЗВИТИЯ ТЕРРИТОРИИ

Е.Ю. Чемезова
Новосибирский	государственный	университет	

экономики	и	управления	«НИНХ»	
E-mail:	stat@nsuem.ru

В	статье	представлена	авторская	методика	выделения	однородных	типов	терри-
ториальных	образований.	Обсуждаются	вопросы	предварительной	наметки	типов,	
формирования	массива	информативных	признаков,	построения	интегральных	пока-
зателей,	особенности	применения	алгоритмов	типологической	группировки	и	порт-
фельного	анализа	в	прикладных	исследованиях	развития	территориальных	образо-
ваний,	возможности	использования	матриц	портфельного	анализа	для	группировки	
территориальных	образований.	Обобщены	результаты	прикладных	исследований	в	
области	социально-экономического	районирования.	Для	разработки	стратегии	раз-
вития	территориальных	образований	предложена	методика	выделения	отраслевых	
«точек	роста»,	основанная	на	построении	матрицы	портфельного	анализа	«Привле-
кательность	региона	(района)	–	конкурентоспособность»	и	установлена	внутриреги-
ональная	 дифференциация	 муниципальных	 образований.	 Представлена	 комплекс-
ная	типология	территориальных	образований	на	уровне	страны,	а	также	регионов	
Сибирского	 федерального	 округа,	 муниципальных	 образований	 Новосибирской	
области.	Полученные	результаты	могут	быть	использованы	для	принятия	решений	
по	реструктуризации	экономики,	по	политике	и	структурной	реформе	в	отдельных	
группах	регионов,	по	идентификации	социально	депрессивных	регионов	и	развитию	
их	экономики.

Ключевые слова:	 дифференциация,	 интегральный	 показатель,	 однородность,	
многомерная	 средняя,	муниципальные	 образования,	портфельный	 анализ,	 типоло-
гия,	точки	роста.

STATISTICAL METHODS IN THE SOLUTION OF THE APPLIED 
PROBLEMS OF THE DEVELOPMENT OF TERRITORY

E.Yu. Сhemezova
Novosibirsk	State	University	of	Economics	and	Management	

E-mail:	stat@nsuem.ru

The	author	presents	his	own	identification	methods	of	the	similar	types	of	territorial	
units	in	the	report.	Не	deals	with	the	preliminary	considereation	of	the	types,	formation	of	
informative	signs	and	integral	indices,	specifics	in	the	application	of	algorithms	of	typologi-
cal	group	and	portfolio	analysis	in	the	applied	research	of	the	development	of	territorial	
units,	analysis	for	the	groups	of	territorial	units.	The	results	of	applied	research	in	the	re-
gion	of	social	and	economic	division	into	districts	are	generalized.	The	paper	also	describes	
the	methods	of	identification	of	sectoral	«growth	point»	to	work	out	the	territorial	units	
development	strategy,	based	on	the	development	of	the	matrix	of	portfolio	analysis	«The	
attractiveness	of	the	region	–	competitivness»	and	identifies	the	intra-regional	differentia-
tion	of	municipal	districts.	It	demonstrates	the	comprehensive	typology	of	territorial	units	
in	the	country,	and	also	in	the	regions	of	Siberian	federal	territory,	municipal	districts	in	the	
Novosibirsk	Oblast	.	The	findings	can	be	used	for	decision	making	in	the	restructuring	of	

©	Чемезова	Е.Ю.,	2013



154	 Вестник	НГУЭУ	•	2013	•	№	4

the	economy	in	some	regions,	in	the	identification	of	economically	depressed	regions	with	
the	purpose	of	their	economic	and	social	development.

Key words:	differentiation,	integral	index,	uniformity,	multidimensional	average,	mu-
nicipal	districts,	portfolio	analysis,	typology,	growth	point.

Эффективное	управление	территориальным	образованием	реализует-
ся	на	основе	корректного	статистического	анализа	состояния,	потенциала	
и	уровня	развития	данной	территории.	В	условиях	возрастающей	диффе-
ренциации	развития	территориальных	образований	важным	аспектом	яв-
ляется	исследование	их	однородности,	выделение	однокачественных	групп	
территорий,	поиск	точек	роста.

Для	 выделения	 однородных	 типов	 территориальных	 образований	 на	
рис.	1	представлена	авторская	методика	процедуры	районирования.

Предварительная	 наметка	 типов	 является	 результатом	 формулирова-
ния	цели	предстоящей	группировки.	Намечаются	типы	территориальных	
образований,	которые	теоретически	возможны,	могут	существовать	в	об-
щей	 совокупности	 территориальных	 единиц.	 Предварительная	 наметка	
возможных	типов	производится	на	основе	качественного	теоретического	
анализа,	 который	 дает	 априорную	 (разведочную)	 оценку	 территориаль-
ным	образованиям	по	имеющейся	информации	и	позволяет	составить	са-
мое	общее	представление	о	совокупности,	отбросить	заведомо	ложные	ги-
потезы	и	дать	направление	последующему	углубленному	анализу.	Поэтому	
исследователь	(аналитик)	фактически	выступает	мини-экспертом	в	пред-
метной	области	для	формулирования	адекватных	оценок	(п.	1	алгоритма).

Исходное	 множество	 признаков,	 характеризующих	 территориальные	
единицы,	 формируется	 на	 основе	 данных,	 опубликованных	 в	 статистиче-
ских	сборниках	Федеральной	службы	государственной	статистики,	терри-
ториального	органа	Федеральной	службы	государственной	статистики	по	
Новосибирской	области,	научных	периодических	журналах,	официальных	
сайтах	территориальных	образований.	На	основе	признаков	формируется	
матрица	 «территория–признак»,	 состоящая	 из	 показателей,	 характеризу-
ющих	 комплексное	 развитие	 территории	 (п.	 2.1,	 2.2	 алгоритма).	 Особен-
ностью	данной	матрицы	показателей	является:	несопоставимость	по	еди-
ницам	измерения	и	разнонаправленность	их	влияния	на	уровень	развития	
территории.	 Такие	 недостатки	 элиминируются	 следующим	 образом:	 раз-
нонаправленность	влияния	исключается	путем	замены	знака	на	противо-
положный	по	тем	признакам,	которые	отрицательно	(негативно)	влияют	
на	 уровень	 развития	 территории,	 (например,	 это	 показатели	 смертности,	
заболеваемости	 и	 т.д.);	 чтобы	 уйти	 от	 разных	 единиц	 измерения,	 прово-
дится	процедура	стандартизации	(либо	нормирования)	показателей	(п.	3.1,	
3.2	 алгоритма).	 Для	 практической	 реализации	 данной	 процедуры	 эффек-
тивно	и	оперативно	использовать	пакет	прикладных	программ,	например,	
STATISTICA	8.0.

Дальнейшая	обработка	массива	данных	реализуется	на	основе	фатор-
ного	 анализа,	 (п.	 4	 алгоритма),	 в	 ходе	 которого	 выделяются	 общие	 фак-
торы,	содержащие	наиболее	информативные	признаки	(с	максимальными	
значениями	факторных	нагрузок).	Факторы	представляют	собой	неявные	
(скрытые)	признаки	и	группируют	первичные	показатели.



	Статистика	и	экономическое	измерение 155

Рис. 1.	Методика	процедуры	районирования	территориальных	образований

После	того,	как	факторы	построены,	исследование	может	проводить-
ся	 в	 двух	 направлениях	 (п.	 5.1,	 5.2	 алгоритма).	 Для	 реализации	 типологи-
ческой	группировки	по	намеченным	типам	необходимо	рассчитать	общую	
многомерную	 среднюю	 по	 показателям,	 выделенным	 по	 всем	 факторам.	
На	 основе	 полученной	 многомерной	 средней	 строятся	 интервалы	 и	 фор-
мируются	 группы,	 соответствующие	 числу	 намеченных	 типов,	 после	
чего	 производится	 распределение	 территориальных	 единиц	 по	 группам	
(п.	6	алгоритма).



156	 Вестник	НГУЭУ	•	2013	•	№	4

Для	 выявления	 потенциальных	 региональных	 точек	 роста	 эффектив-
нее	 применить	 портфельный	 анализ	 территориальных	 единиц,	 для	 чего	
может	 проводиться	 расчет	 интегральных	 параметров	 с	 помощью	 много-
мерной	средней	по	каждому	имеющемуся	фактору.

Предложенная	методика	дает	возможность	интегрировать	такие	силь-
ные	 стороны	 совокупностной	 и	 вариационной	 концепций	 при	 решении	
конкретной	 задачи	 типологии,	 как	 качественная	 однородность	 (совокуп-
ностный	подход)	и	максимальный	охват	признакового	пространства	(вари-
ационный	подход).

В	результате	предложенного	районирования	строится	таблица	распре-
деления	 территориальных	 единиц	 по	 уровню	 социально-экономического	
развития,	либо	графическая	модель	портфеля	территориальных	единиц.

Построение	 матриц	 портфельного	 анализа	 может	 проводиться	 как	
самостоятельно	 (в	 случае,	 если	 совокупность	 объектов	 позволяет	 быть	
удобной	для	визуализации),	так	и	после	проведения	типологической	груп-
пировки,	направленной	на	анализ	каждой	полученной	группы	(типа)	или	
конкретной	группы,	интересующей	исследователя.

Таким	образом,	группировка,	проведенная	по	предложенному	алгорит-
му	исследования,	имеет	преимущества:

–	в	основе	группировки	используется	не	один	признак,	а	целая	система	
признаков,	всесторонне	характеризующих	объект;

–	 признаковое	 пространство	 доведено	 до	 наиболее	 информативного	
вида	с	помощью	инструментов	факторного	анализа,	в	результате	чего	от-
бираются	наиболее	существенные	из	них;

–	типологическая	 группировка	не	исключает	 наличие	 пустых	 типов	 в	
отличие	от	кластерного	анализа	и	позволяет	выделить	аномальные	(силь-
но	отличающиеся	от	большинства)	единицы	совокупности;

–	на	основе	матриц	портфельного	анализа	определяются	«точки	роста»	
в	социально-экономическом	развитии	территории.

Применение	алгоритмов	типологической	группировки	и	портфельного	
анализа	в	прикладных	исследованиях	развития	территориальных	образова-
ний,	возможности	использования	матриц	портфельного	анализа	для	груп-
пировки	 территориальных	 образований	 находят	 отражение	 в	 ряде	 при-
кладных	исследований.	В	данном	направлении	было	проведено	множество	
работ,	 среди	 которых	 группировки	 таких	 территориальных	 образований,	
как	субъекты	РФ	на	уровне	страны,	субъекты	федеральных	округов,	му-
ниципальные	районы	в	пределах	региона,	сельские	поселения	в	пределах	
муниципального	района.

Комплексная типология муниципальных образований Новосибирской 
области на основе расчета многомерной средней.	 Применение	 классиче-
ского	метода	типологической	группировки	можно	проиллюстрировать	на	
примере	типологизации	муниципальных	районов	Новосибирской	области	
и	сельских	поселений	одного	из	данных	районов.

В	 ходе	 исследования	 однородности	 социально-экономических	 процес-
сов	 на	 уровне	 муниципальных	 районов	 были	 намечены	 следующие	 воз-
можные	типы	регионов	по	уровню	социально-экономического	развития:

–	районы	с	низким	уровнем	развития;
–	районы	с	уровнем	развития	ниже	среднего;



	Статистика	и	экономическое	измерение 157

–	районы	со	средним	уровнем	развития;
–	районы	с	уровнем	развития	выше	среднего;
–	районы	с	высоким	уровнем	развития.
Были	 отобраны	 показатели,	 отражающие	 социально-экономическое	

развитие	по	30	муниципальным	районам	Новосибирской	области	за	2009	г.:	
численность	населения	на	1	января,	чел.;	количество	зарегистрированных	
индивидуальных	 предпринимателей;	 оборот	 предприятий	 и	 организаций,	
тыс.	руб.;	отгружено	товаров	собственного	производства,	выполнено	работ	
и	услуг	собственными	силами	по	основным	видам	экономической	деятель-
ности,	тыс.	руб.;	отгружено	товаров	собственного	производства,	выполне-
но	работ	и	услуг	собственными	силами	по	«чистым»	видам	деятельности:	
«растениеводство»,	«животноводство»,	«растениеводство	в	сочетании	с	жи-
вотноводством	 (смешанное	 сельское	 хозяйство)»	 по	 крупным	 и	 средним	
сельскохозяйственным	предприятиям,	тыс.	руб.;	число	личных	подсобных	
хозяйств;	посевные	площади	на	1	июня	2009	г.	в	сельхозпредприятиях,	 га;	
наличие	скота;	производство	мяса,	т;	валовый	надой	молока,	т;	инвестиции	
в	основной	капитал,	тыс.	руб.;	оборот	розничной	торговли,	тыс.	руб.;	обо-
рот	общественного	питания,	тыс.	руб.;	грузооборот	автомобильного	транс-
порта,	т.	км;	объем	платных	услуг	населению,	тыс.	руб.;	выручка	(нетто)	от	
продажи	товаров,	продукции,	работ,	услуг,	млн	руб.

Для	 определения	 интегрального	 параметра	 (многомерной	 средней)	
были	 также	 использованы	 инструменты	 факторного	 анализа.	 Исходные	
показатели	 были	 приведены	 к	 стандартизованному	 виду.	 Далее	 по	 ним	
проведен	 факторный	 анализ	 с	 помощью	 пакета	 прикладных	 программ	
STATISTICA	 8.0.	 В	 результате	 факторного	 анализа	 были	 отобраны	 наи-
более	существенные	признаки,	по	которым	была	рассчитана	многомерная	
средняя	и	проведена	типологическая	группировка	(табл.	1).

Таблица 1
Многомерная средняя (P) по социально-экономическим показателям 2009 г., 

выделенным в ходе факторного анализа

Район P Район P Район P

Баганский –0,086 Коченевский 0,682 Северный –0,420
Барабинский 0,205 Кочковский –0,100 Сузунский 0,141
Болотнинский –0,499 Краснозерский 0,339 Татарский 0,169
Венгеровский –0,122 Куйбышевский 0,222 Тогучинский 0,529
Доволенский –0,380 Купинский 0,028 Убинский –0,699
Здвинский –0,408 Кыштовский –0,858 Усть–Таркский –0,367
Искитимский 1,054 Маслянинский –0,385 Чановский –0,425
Карасукский 0,666 Мошковский –0,550 Черепановский	 0,244
Каргатский –0,384 Новосибирский 2,572 Чистоозерный –0,493
Колыванский –0,474 Ордынский 0,284 Чулымский –0,484

Чтобы	распределить	субъекты	на	группы,	необходимо	найти	величину	
интервала	(для	заданных	групп)	на	основе	максимального	и	минимального	
значений	многомерной	средней:
	 h	=	(Pmax	–	Pmin)/n	=	(2,572	–	(–0,858)/5	=	0,686.



158	 Вестник	НГУЭУ	•	2013	•	№	4

Максимальное	значение	многомерной	средней	равно	2,572,	минималь-
ное	–	(–0,858),	соответственно	при	разбиении	на	пять	групп	интервал	груп-
пировки	будет	равен	0,686.

После	 того,	 как	 построены	 интервалы,	 была	 проведена	 собственно	
группировка,	в	результате	которой	районы	были	распределены	по	интер-
валам	в	соответствии	со	значением	многомерной	средней	(табл.	2).

Таблица 2
Распределение муниципальных районов Новосибирской области 

по социально-экономическим показателям за 2009 г.

№	типа Интервал Состав	групп

1 –0,858;	–0,172 Болотнинский,	 Доволенский,	 Здвинский,	 Каргатский,	 Колы-
ванский,	Кыштовский,	Маслянинский,	Мошковский,	Северный,	
Убинский,	 Усть-Таркский,	 Чановский,	 Чистоозерный,	 Чулым-
ский	районы

2 –0,172;	0,514 Баганский,	 Барабинский,	 Венгеровский,	 Кочковский,	 Красно-
зерский,	 Куйбышевский,	 Купинский,	 Ордынский,	 Сузунский,	
Татарский,	Черепановский	районы

3 0,514;	1,200 Искитимский,	Карасукский,	Коченевский,	Тогучинский	районы
4 1,200;	1,886 –	
5 1,886;	2,572 Новосибирский	район

Общая	дисперсия	по	показателю	многомерной	средней	имеет	значение	
0,431.	При	выделении	пяти	групп	районов	показатель	межгрупповой	дис-
персии	составил	0,408	(т.е.	94,8	%	вклад	в	общую	дисперсию).

Для	обобщенного	описания	уровня	социально-экономического	развития	
Новосибирской	области	вполне	достаточно	выделить	не	более	пяти	групп.

Полученные	группы	распределились	следующим	образом:
тип	1	–	районы	с	низким	уровнем	развития	(14	районов,	46,7	%);
тип	2	–	районы	с	уровнем	развития	ниже	среднего	(11	районов,	36,7	%);
тип	3	–	районы	со	средним	уровнем	развития	(4	района,	13,3	%);
тип	4	–	районы	с	уровнем	развития	выше	среднего	(не	вошли);
тип	5	–	районы	с	высоким	уровнем	развития	(1	район,	3,3	%).
Самые	многочисленные	группы	–	районы	с	низким	уровнем	развития	

и	районы	с	уровнем	развития	ниже	среднего,	вместе	это	25	районов	обла-
сти;	среднюю	позицию	занимают	Искитимский,	Карасукский,	Коченевский	
и	Тогучинский	районы.	Вперед	вышел	Новосибирский	район	как	прибли-
женный	к	областному	центру.

Важно	понимать,	что	всякая	типология	зависит	от	заложенных	в	ее	ос-
нову	показателей.	Используемый	набор	показателей	для	типологии	регио-
нов	может	не	подходить	для	типологии	муниципальных	районов.

При	оценке	сельских	поселений	в	пределах	отдельного	муниципального	
района	также	используется	система	показателей,	которая	наилучшим	об-
разом	позволяет	объединить	поселения	в	однородные	по	своему	развитию	
группы.

Аналогичным	образом	была	проведена	типология	сельских	поселений	
Доволенского	района	Новосибирской	области	на	основе	комплекса	соци-
ально-экономических	показателей	за	2009	г.	(табл.	3).



	Статистика	и	экономическое	измерение 159

Таблица 3
Распределение сельских поселений Доволенского района 

по социально-экономическим показателям за 2009 г.

№	типа Сельсоветы	Доволенского	района

1 Баклушевский,	Волчанский,	Индерский,	Согорнский,	Травнинский,	Утянский,	
Шагальский	Ярковский	сельсоветы

2 Комарьинский,	Красногривенский,	Суздальский	сельсоветы
3 Ильинский	сельсовет	
4 –
5 Доволенский	сельсовет

Общая	 дисперсия	 по	 показателю	 многомерной	 средней	 имеет	 значе-
ние	0,455.	При	выделении	пяти	групп	сельских	поселений	показатель	меж-
групповой	дисперсии	составил	0,437	(т.е.	95,5	%	вклад	в	общую	дисперсию).	
В	результате	группировки	было	получено	распределение	сельских	поселе-
ний	по	пяти	типам:

тип	1	–	поселения	с	низким	уровнем	развития;
тип	2	–	м	 ногофункциональные	 поселения	 с	 уровнем	 развития	 ниже	

среднего;
тип	3	–	п	 оселение	 с	 преимущественным	 значением	 промышленного	

профиля	(средний	уровень	развития);
тип	4	–	п	 оселение	с	преимущественным	значением	сельскохозяйствен-

ного	профиля	(уровень	развития	выше	среднего);
тип	5	–	р	 айонный	 центр,	 многофункциональный	 с	 преимуществом	 ку-

рортно-санаторного	профиля	(высокий	уровень	развития).
Анализируя	 распределение	 поселений,	 можно	 увидеть,	 что	 к	 группе	 с	

высоким	 уровнем	 развития	 относится	 Доволенский	 сельсовет;	 с	 уровнем	
развития	выше	среднего	–	не	вошло	поселений;	 со	 средним	уровнем	раз-
вития	–	Ильинский	сельсовет;	с	уровнем	развития	ниже	среднего	–	Кома-
рьинский,	 Красногривенский,	 Суздальский	 сельсоветы;	 и	 самым	 низким	
уровнем	 развития	 обладают	 Баклушевский,	 Волчанский,	 Индерский,	 Со-
горнский,	Травнинский,	Утянский,	Шагальский,	Ярковский	сельсоветы.

Более	 детальная	 характеристика	 каждого	 полученного	 типа	 может	
включать	систему	индикативных	показателей,	которые	определяют	отрас-
левую	 направленность	 развития	 муниципальных	 образований,	 а	 также	 в	
какой	сфере	сельские	поселения	имеют	высокий	уровень,	а	в	какой	низкий.	
Основываясь	на	такой	информации,	можно	и	корректировать	наименова-
ние	типов	поселений,	и	также	проводить	поиск	точек	роста	для	их	перспек-
тивного	развития.

Комплексная типология субъектов Российской Федерации на основе 
портфельного анализа.	Новосибирская	область	является	одним	из	наибо-
лее	динамично	развивающихся	регионов	РФ.	Преимущества	и	сильные	сто-
роны	социально-экономического	развития	Новосибирской	области	могут	
быть	оценены	с	помощью	статистических	методов	типологии.

Одним	 из	 средств	 типологии	 управленческой	 информации	 является	
портфельный	анализ.	Портфельный	анализ	основан	на	построении	матриц	



160	 Вестник	НГУЭУ	•	2013	•	№	4

(определенных	шаблонов)	с	разработанными	стратегиями	для	каждого	из	
пересечений.

Для	 оценки	 места	 Новосибирской	 области	 среди	 регионов	 РФ	 и	 сре-
ди	 регионов	 Сибирского	 федерального	 округа	 были	 получены	 матрицы	
(рис.	2,	3).

При	построении	данных	матриц	были	выбраны	следующие	показатели:	
ось	Х	–	многомерная	средняя,	состоящая	из	относительных	к	российскому	
уровню	(или	уровню	федерального	округа)	основных	социально-экономи-
ческих	показателей	за	2011	г.;	ось	Y	–	средний	темп	роста	основных	социаль-
но-экономических	показателей	2011	г.	по	отношению	к	2010	г.,	в	качестве	
радиуса	кругов	выбран	показатель	ВРП	на	душу	населения	как	результат	
деятельности	регионов.

Интегральный	 показатель	 для	 оси	 Х	 был	 рассчитан	 по	 основным	 со-
циально-экономическим	 показателям,	 таким	 как	 численность	 населения,	
среднегодовая	 численность	 занятых	 в	 экономике,	 среднедушевые	 денеж-
ные	доходы	(в	месяц),	потребительские	расходы	в	среднем	на	душу	населе-
ния	(в	месяц),	среднемесячная	номинальная	начисленная	заработная	плата	
работников	организаций,	валовой	региональный	продукт,	основные	фонды	
в	экономике,	объем	отгруженных	товаров	собственного	производства,	вы-
полненных	работ	и	услуг	собственными	силами	по	видам	экономической	
деятельности,	продукция	сельского	хозяйства,	ввод	в	действие	общей	пло-
щади	жилых	домов,	оборот	розничной	торговли,	сальдированный	финансо-
вый	результат	деятельности	организаций,	инвестиции	в	основной	капитал.

Для	оси	Y	был	рассчитан	средний	темп	роста	по	перечисленным	выше	
показателям,	критической	точкой	перехода	из	одного	сегмента	в	другой	по	
данной	оси	является	среднероссийский	уровень	(средний	уровень	по	феде-
ральному	округу)	темпа	роста,	равный	1,147	и	1,129	соответственно.

Так	график	разбивается	на	четыре	сегмента.	В	результате	по	получив-
шейся	матрице	можно	описать	типы	территориальных	образований,	пере-
именовав	позиции	и	разработав	соответствующие	стратегии.

Позиция	«Проблемные»	характеризуется	низкими	показателями	отно-
сительно	главного	конкурента,	что	предполагает	неустойчивое	положение	
на	рынке,	но,	с	другой	стороны,	характеризуется	высокими	показателями	
роста.	Таким	регионам	необходимо	улучшать	внутрирегиональный	потен-
циал,	направлять	работу	на	поддержание	и	развитие	трудовых,	материаль-
ных,	нематериальных	активов,	искать	наиболее	привлекательные	отрасли	
и	выходить	в	сектор	«лидеры-локомотивы».

Позиция	«Лидеры-локомотивы»	–	высокие	показатели	по	обоим	фак-
торам.	Помимо	того,	что	они	лидируют	по	основным	социально-экономи-
ческим	показателям	в	масштабах	всей	совокупности	территорий,	они	еще	
являются	локомотивами,	вытягивающими	за	собой	другие	территориаль-
ные	образования.	Для	них	выбирается	стратегия	инвестирования,	удержа-
ние	позиций.

Позиция	«Инерционные»	–	высокие	показатели	внутреннего	потенци-
ала,	но	непривлекательны	с	позиции	темпов	роста.	Им	необходимо	опре-
делять	 наиболее	 привлекательные	 рыночные	 сегменты	 и	 планировать	
инвестиции	именно	в	них,	привлекать	сторонних	инвесторов,	увеличивать	
объемы	 внутреннего	 и	 межрегионального	 сбыта,	 и	 выходить	 в	 сектор	



	Статистика	и	экономическое	измерение 161

Рис. 2.	Матрица	«Типология	регионов	РФ	по	основным	социально-экономическим	
показателям	за	2011	г.»

Рис. 3.	Матрица	«Типология	регионов	СФО	по	основным	социально-экономическим	
показателям	за	2011	г.»



162	 Вестник	НГУЭУ	•	2013	•	№	4

«Лидеры-локомотивы».	Как	видно	из	рис.	2,	3,	Новосибирская	область	вхо-
дит	в	группу	«инерционных»	регионов	как	на	уровне	страны	в	целом,	так	и	
на	уровне	Сибирского	федерального	округа.

Позиция	«Депрессивные»	–	регионы	с	показателями	ниже	среднего	по	
совокупности	 рассматриваемых	 территориальных	 образований.	 Как	 пра-
вило,	это	дотационные	административно-территориальные	образования.

Построение матрицы «Привлекательность региона (района) – конку-
рентоспособность» для субъектов Российской Федерации.	В	этом	разделе	
кратко	рассмотрим	применение	матриц	портфельного	анализа	в	выделе-
нии	однородных	типов	территориальных	образований.

Для	поиска	региональных	точек	роста	известная	матрица	«Привлека-
тельность	отрасли	–	конкурентоспособность»	(GE/McKinsey)	была	адапти-
рованная	для	группировки	территориальных	образований.	Новая	матрица	
переименована	 как	 «Привлекательность	 региона	 (района)	 –	 конкуренто-
способность»	(рис.	4).

Рис. 4.	Матрица	«Привлекательность	региона	(района)	–	
конкурентоспособность»

Региональной	точкой	роста	может	являться	определенный	территори-
альный	объект	(район,	город,	поселение),	способный	активно	привлекать	
инвестиции	и	эффективно	их	использовать,	либо	вид	деятельности	(сектор	
экономики,	конкретный	проект),	развитие	которого	обеспечивает	разви-
тие	социально-экономического	положения	территории	в	целом.

Для	построения	оси	Y	 (привлекательность)	–	используется	интеграль-
ный	 показатель,	 который	 характеризует	 положение	 региона	 (района)	 в	
целом	и	отражает	общий	уровень	социально-экономического	развития	(ре-
ализуется	с	помощью	инструментов	факторного	анализа);	для	оси	Х	можно	
использовать	любой	интересующий	показатель,	который	будет	характери-
зовать	«точки	роста»	региона	(какой-нибудь	отраслевой	признак).

В	матрице	«Привлекательность	региона	(района)	–	конкурентоспособ-
ность»	также	выделяются	три	области	стратегических	позиций:	область	с	
высокими	показателями;	область	с	низкими	показателями;	средняя	область,	



	Статистика	и	экономическое	измерение 163

включающая	позиции,	в	которых	заложен	потенциал	для	развития,	но	име-
ются	проблемы,	являющиеся	причиной	низких	показателей.

Критические	 точки	 перехода	 территориальных	 образований	 одного	
качества	в	другое,	т.е.	переход	из	одной	области	стратегических	позиций	в	
другие,	определены	на	основе	разбиения	осей	матрицы	на	три	равных	ин-
тервала	–	низкий,	средний,	высокий.

Область	с	высокими	показателями	представляет	собою	группы	«опор-
ные»	и	«зрелые»,	территориальные	единицы,	попавшие	в	эту	область,	име-
ют	 лучшие	 или	 средние	 значения	 факторов	 привлекательности	 (уровня	
развития)	 и	 конкурентоспособности	 отрасли	 (рассматриваемого	 вида	 де-
ятельности).	Такие	 виды	 бизнеса,	 как	 правило,	 уже	 сформированы,	 зани-
мают	сильные	позиции	в	экономике	территории.	Стратегия	удержания	по-
зиций,	 непрерывного	 совершенствования,	 постоянного	 анализа,	 выход	 на	
международный	рынок.

Территориальные	 единицы,	 попавшие	 в	 среднюю	 область,	 образуют	
группу	«точки роста»,	требуют	более	детального	изучения	и	более	гибких	
инструментов	управления,	они	могут	развиваться	в	разных	направлениях,	
т.е.	 при	 определенных	 условиях	 может	 наблюдаться	 как	 рост,	 так	 и	 спад.	
Являются	претендентами	в	группу	«зрелые».

Следующая	группа	была	названа	«подростки»,	показатели	у	этих	тер-
риториальных	 единиц	 либо	 низкие	 по	 привлекательности,	 но	 средние	 по	
конкурентоспособности,	либо	наоборот.	На	развитие	рассматриваемых	ви-
дов	 деятельности	 (конкретных	 рынков)	 территориям	 необходимо	 предо-
ставлять	льготы,	создавать	благоприятные	условия	для	роста.

Самая	проигрышная	позиция	–	«иждивенцы»,	как	правило,	это	регио-
ны	слабые	по	рассматриваемому	виду	деятельности,	скорее	всего,	являют-
ся	лишь	потребителями	продукции	данной	отрасли.	Необходимо	выявлять	
причины	и	устранять	их.

Построение	 матрицы	 «Привлекательность	 региона	 (района)	 –	 конку-
рентоспособность»	 для	 решения	 задачи	 поиска	 «точек	 роста»	 основыва-
лось	на	рассмотрении	видов	деятельности,	развитие	которых	обеспечивает	
развитие	социально-экономического	положения	региона	в	целом.

Данная	модель	предполагает	построение	интегрального	показателя	для	
каждой	из	осей.	Вообще	для	этой	модели	используют	показатели	привле-
кательности	и	конкурентоспособности	территориальных	образований.

В	качестве	осей	данной	модели	предлагается	использовать	такие	пока-
затели:	для	оси	Y	(привлекательность)	–	интегральный	показатель,	харак-
теризующий	 положение региона	 в	 целом	 и	 отражающий	 общий	 уровень	
социально-экономического	развития	региона;	для	оси	Х	можно	использо-
вать	 любой	 интересующий	 показатель,	 который	 может	 характеризовать	
точки	роста	региона	(в	данной	работе	используются	показатели	структуры	
ВРП	по	видам	деятельности,	чтобы	определить	наиболее	перспективные	
из	них).

Применяя	 данную	 модель	 портфельного	 анализа,	 можно	 проанализи-
ровать	виды	деятельности	по	каждому	региону	за	ряд	лет.	Например,	были	
сведены	итоги	по	Новосибирской	области	за	2006–2008	гг.	по	основным	ви-
дам	деятельности	(табл.	4).



164	 Вестник	НГУЭУ	•	2013	•	№	4

Таблица 4
Стратегические позиции по матрице МакКинзи в Новосибирской области 

за период с 2006 по 2008 г.
Вид	деятельности 2006	г. 2007	г. 2008	г.

Сельское	хозяйство,	охота	и	лесное	хозяйство Подростки Подростки Точки	роста
Добыча	полезных	ископаемых Подростки Подростки Точки	роста
Обрабатывающие	производства Подростки Подростки Точки	роста
Производство	и	распределение	электроэнер- Подростки Подростки Точки	роста
гии,	газа	и	воды
Строительство Подростки Подростки Точки	роста
Оптовая	и	розничная	торговля,	ремонт	авто- Зрелые Точки	роста Опорные
транспортных	средств,	мотоциклов,	бытовых	
изделий	и	предметов	личного	пользования
Транспорт	и	связь Зрелые Зрелые Зрелые
Операции	с	недвижимым	имуществом,	аренда	 Зрелые Зрелые Опорные
и	предоставление	услуг

Анализируя	 табл.	 4,	 видно,	 что	 наиболее	 успешными	 и	 привлекатель-
ными	для	Новосибирской	области	являются	сфера	торговли,	ремонта	авто-
транспортных	средств,	бытовых	изделий	и	предметов	личного	пользования,	
сфера	транспорта	и	связи,	а	также	деятельность	по	операциям	с	недвижи-
мым	имуществом,	арендой	и	предоставлением	услуг.

По	остальным	видам	деятельности	за	2006	и	2007	гг.	область	входила	в	
позиции	регионы-подростки.	В	результате	эффективного	управления	эко-
номикой	в	2008	г.	в	области	отмечается	рост	основных	социально-экономи-
ческих	 показателей,	 уровень	 развития	 повышается,	 улучшаются	 позиции	
по	 тем	 видам	 деятельности,	 которые	 были	 успешными,	 из	 позиций	 «под-
ростков»	область	переходит	в	позицию	«точки	роста».

Портфельный	 анализ	 является	 эффективным	 инструментом	 оценки	
деятельности,	 который	 позволяет	 идентифицировать	 территориальные	
единицы,	 позиционировать	 их	 в	 масштабах	 муниципалитетов,	 регионов,	
страны,	международного	уровня,	определять	перспективу	развития.	Метод	
обладает	такими	достоинствами,	как	удобная	для	визуализации	и	интерпре-
тируемая	форма,	компактное	отображение	позиций	и	проблем	деятельно-
сти,	счетное	число	однородных	типов.

Полученные	результаты	могут	быть	использованы	для	принятия	реше-
ний	по	реструктуризации	экономики,	в	политике,	в	управлении	и	т.д.

Таким	образом,	полученные	типологии	территориальных	образований	
подтверждают	 эффективность	 и	 наглядность	 предложенной	 методики	
районирования,	 возможность	 интегрировать	 такие	 сильные	 стороны	 со-
вокупностной	и	 вариационной	концепций	при	решении	 конкретной	зада-
чи	типологии,	как	качественная	однородность	(совокупностный	подход)	и	
максимальный	охват	признакового	пространства	(вариационный	подход).

Литература

1.	 Г	 линский В.В.	Статистические	методы	поддержки	управленческих	решений.	Но-
восибирск:	НГУЭУ,	2008.	256	с.

2.	 Г	 линский В.В.	О	применении	периодизации	в	портфельном	анализе	//	Вестник	Са-
марского	государственного	экономического	университета.	2008.	№	11(49).	С.	14–17.



	Статистика	и	экономическое	измерение 165

3.	 Г	 линский В.В., Гусев Ю.В., Золотаренко С.Г., Серга Л.К.	Портфельный	анализ	в	
типологии	данных:	методология	и	применения	в	поддержке	управленческих	ре-
шений	//	Вестник	НГУЭУ.	2012.	№	1.	С.	25–54.

4.	 Г	 линский В.В., Третьякова О.В., Скрипкина Т.Б.	 Информационно-аналитиче-
ская	поддержка	формирования	политики	управления	эффективностью	здраво-
охранения	//	Вестник	НГУЭУ.	2012.	№	4.	С.	112–132.

5.	 Г	 линский В.В., Чемезова Е.Ю.	О	сходимости	основных	концепций	типологии	дан-
ных	социально-экономических	исследований	//	Вестник	НГУЭУ.	2012.	Т.	2,	№	4.	
С.	67–73.

6.	 С	 ерга Л.К., Никифорова М.И., Румынская Е.С., Хван М.С.	Прикладное	исполь-
зование	методов	портфельного	анализа	//	Вестник	НГУЭУ.	2012.	№	3.	С.	146–158.

7.	 Ч	 емезова Е.Ю.	Типологии	субъектов	РФ	по	уровню	социально-экономического	
развития	//	Вестник	НГУЭУ.	2010.	№	1.	С.	171–176.

Bibliography

1.	 G	 linskij V.V.	Statisticheskie	metody	podderzhki	upravlencheskih	reshenij.	Novosibirsk:	
NGUJeU,	2008.	256	p.

2.	 G	 linskij V.V.	O	primenenii	periodizacii	v	portfel’nom	analize	 //	Vestnik	Samarskogo	
gosudarstvennogo	jekonomicheskogo	universiteta.	2008.	№	11(49).	P.	14–17.

3.	 G	 linskij V.V., Gusev Ju.V., Zolotarenko S.G., Serga L.K.	Portfel’nyj	analiz	v	 tipologii	
dannyh:	metodologija	i	primenenija	v	podderzhke	upravlencheskih	reshenij	//	Vestnik	
NGUJeU.	2012.	№	1.	P.	25–54.

4.	 G	 linskij V.V., Tret’jakova O.V., Skripkina T.B.	 Informacionno-analiticheskaja	
podderzhka	 formirovanija	 politiki	 upravlenija	 jeffektivnost’ju	 zdravoohranenija	 //	
Vestnik	NGUJeU.	2012.	№	4.	P.	112–132.

5.	 G	 linskij V.V., Chemezova E.Ju.	 O	 shodimosti	 osnovnyh	 koncepcij	 tipologii	 dannyh	
social’no-jekonomicheskih	issledovanij	//	Vestnik	NGUJeU.	2012.	T.	2,	№	4.	P.	67–73.

6.	 S	 erga L.K., Nikiforova M.I., Rumynskaja E.S., Hvan M.S.	 Prikladnoe	 ispol’zovanie	
metodov	portfel’nogo	analiza	//	Vestnik	NGUJeU.	2012.	№	3.	P.	146–158.

7.	 C	 hemezova E.Ju.	 Tipologii	 sub#ektov	 RF	 po	 urovnju	 social’no-jekonomicheskogo	
razvitija	//	Vestnik	NGUJeU.	2010.	№	1.	P.	171–176.