ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  
МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ

DOI: 10.15838/esc/2018.1.55.9 

УДК 332.1 (470.12), ББК 65.050.23 (2Рос – 4Вол)

© Бухвальд Е.М.*, Ворошилов Н.В.

Актуальные вопросы развития муниципальных образований 
и реформирования института местного самоуправления

Евгений Моисеевич 
БУХВАЛЬД
Институт экономики Российской академии наук 
Москва, Российская Федерация, 117218, Нахимовский пр., д. 32
Е-mail: buchvald@mail.ru

Николай Владимирович 
ВОРОШИЛОВ
Вологодский научный центр Российской академии наук 
Вологда, Российская Федерация, 160014, г., ул. Горького, д. 56а
Е-mail: niks789@yandex.ru

Аннотация. Целью данной статьи выступают оценка тенденций и выявление ключевых проблем 
социально-экономического развития муниципальных образований и института местного само-
управления, определение путей решения наиболее острых из них. Тенденции развития муници-
палитетов рассматриваются во взаимосвязи с процессами реформирования местного само-
управления; при этом анализ осуществляется не только на основе данных статистики, но и с ис-
пользованием результатов мониторинга местного самоуправления, проводимого в Вологодской 
области с 2007 г. в форме анкетного опроса глав муниципалитетов. Это отличает выполненную 
работу от аналогичных работ других ученых и формирует ее научную новизну. Для достижения 

* Исследование выполнено при финансовой поддержке РФФИ в рамках научного проекта № 17-02-00043 
«Малое и среднее предпринимательство в система стратегического планирования в Российской Федерации».

Для цитирования: Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В. Актуальные вопросы развития муниципальных образований и 
реформирования института местного самоуправления // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, 

прогноз. 2018. Т. 11. № 1. С. 132-147. DOI: 10.15838/esc/2018.1.55.9
For citation: Bukhval’d E.M., Voroshilov N.V.  Current issues in the development of municipal entities and in reforming 

the institution of local self-government. Economic and Social Changes: Facts, Trends, Forecast, 2018, vol. 11, no. 1, pp. 132-147. 
DOI: 10.15838/esc/2018.1.55.9

132 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

поставленной цели использованы такие научные методы, как экономический, статистический 
и компаративный анализ, методы обобщения и экспертного опроса, монографический метод. 
Установлено, что основными проблемами, сдерживающими эффективное управление развити-
ем муниципалитетов, являются: несовершенство законодательства, регламентирующего разви-
тие местного самоуправления; дефицит собственных доходных источников и недостаточность 
финансовой поддержки со стороны государства; низкая эффективность взаимодействия с ор-
ганами государственной власти; отсутствие полной и достоверной информации о социально-
экономическом развитии муниципалитета; пассивность местного населения; ограниченность 
полномочий органов местного самоуправления в сфере экономического развития территории. 
Показано, что институт местного самоуправления в России находится в постоянном процессе 
реформирования, которое пока никак не направлено на решение ключевой проблемы муници-
палитетов – низкой финансово-экономической самостоятельности. Так, в 2014–2017 гг. на фе-
деральном уровне были приняты решения, в соответствии с которыми значительно сокращено 
количество вопросов местного значения сельских поселений; вопросы выбора порядка форми-
рования органов местного самоуправления решаются теперь на региональном уровне; установ-
лена возможность фактического преобразования муниципальных районов в городские округа. 
Обосновано, что всё это приводит лишь к ослаблению роли института местного самоуправле-
ния. Предложены рекомендации по устранению вероятных негативных последствий подобного 
реформирования. Результаты проведённого нами исследования могут быть использованы в дея-
тельности федеральных и региональных органов власти, а также служить базой для дальнейших 
исследований по данной тематике, касающихся развития организационных и финансово-эко-
номических основ функционирования института местного самоуправления.

Ключевые слова: муниципальные образования, местное самоуправление, социально-экономи-
ческое развитие, дифференциация, регион, Вологодская область.

Введение. Современные проблемы социаль- номического развития территорий. Не получа-
но-экономического развития страны, ее регио- ет достаточного практического воплощения и 
нов и муниципальных образований во многом особая природа местного самоуправления, со-
связаны с последствиями радикального пере- четающего начала публичной власти и граж-
хода к рыночной экономике и общеэкономиче- данского общества. Кроме того, проводимая 
ского спада 1990-х годов, c усилением центра- в последние годы непродуманная политика 
лизации бюджетных ресурсов и ограничением «оптимизации» учреждений социальной сфе-
вследствие этого возможностей самостоятель- ры (а в большинстве случаев – их фактическая 
ного решения органами власти субфедерально- ликвидация, особенно в сельской местности) 
го уровня проблем социально-экономического приводит к негативным последствиям, то есть 
развития территорий. к дальнейшему ограничению перспектив раз-

Управление развитием территорий в Рос- вития муниципальных образований, мигра-
сии в настоящее время носит в основном не- ционному оттоку населения в города, выми-
достаточно комплексный характер, часто не ранию целых населенных пунктов. Нельзя не 
учитывает специфику конкретных территорий упомянуть о сложившейся в России модели 
и в результате этого не является эффективным. экономических отношений, когда в большин-
Последнее порождается усилением бюрокра- стве случаев интересы собственников крупных 
тизации во взаимодействии между уровнями корпораций преобладают над интересами раз-
власти, чрезмерным контролем над муници- вития страны и ее территорий. В этой связи 
пальными образованиями. Подобная ситуа- актуализируются вопросы оценки тенденций 
ция представляет собой следствие восприятия и выявления ключевых проблем социально-
муниципального звена преимущественно как экономического развития муниципальных об-
самого нижнего уровня власти и управления, разований, а также поиска путей решения наи-
а не как самостоятельного и равноправного более острых из них, что и выступает целью 
партнера в решении проблем социально-эко- данной статьи. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 133



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

Описание методики исследования и обосно- разований субъектов Федерации, межрегио-
вания ее выбора нальными ассоциациями муниципальных 

Для достижения обозначенной цели ис- образований (например, Ассоциацией сибир-
пользовались методы экономического, стати- ских и дальневосточных городов [17]). Одна-
стического и компаративного анализа, методы ко в большинстве случаев такие исследования 
обобщения и экспертного опроса, монографи- носят разовый характер, направлены на изуче-
ческий метод. Методологическую основу соста- ние отдельных, весьма узких вопросов. Исхо-
вили труды отечественных и зарубежных эко- дя из этого, современные проблемы развития 
номистов в области региональной экономики, муниципальных образований рассматривают-
государственного и муниципального управле- ся в нашей работе во взаимосвязи с тенден-
ния. циями реформирования института местного 

Следует отметить, что вопросы исследова- самоуправления. Выводы и предложения обо-
ния проблем местного самоуправления (МСУ) сновываются результатами анализа не толь-
в России и оценки его реформирования пред- ко статистических данных, но и многолетне-
ставлены в трудах Р.В. Бабуна; Е.М. Бухвальда го мониторинга функционирования института 
[1; 2]; В.И. Василева; О.Б. Глезер; В.Г. Игна- МСУ, проводимого в Вологодской области в 
това; В.И. Клисторина [3]; В.Н. Лексина [4]; форме ежегодного анкетного опроса глав му-
Э. Маркварта [5]; А.С. Маршалловой; А.С. Но- ниципальных образований, что, безусловно, 
воселова; А.В. Одинцовой [6]; Р.В. Петухова; является элементом научной новизны в публи-
Т.В. Сумской; Т.В. Усковой [1; 7]; В.Е. Чиркина; куемой статье.
А.Н. Швецова [8]; Е.С. Шоминой; Е.С. Шугри- Результаты исследования. На примере Воло-
ной [9] и других. В настоящее время развитие годской области рассмотрим более детально си-
муниципальных образований рассматрива- туацию в муниципальных образованиях, для 
ется чаще всего в контексте формирования в которых острота и многообразие проблем суще-
стране единой системы стратегического пла- ственно характернее, нежели различия между 
нирования, институтов развития на местном регионами в общефедеральном социально-эко-
уровне, определения роли муниципалитетов номическом пространстве. Так, среди основных 
и института местного самоуправления в про- проблем муниципальных образований Воло-
странственном развитии страны, совершен- годской области на современном этапе можно 
ствования «зональных» инструментов стимули- отметить следующие.
рования экономической динамики территорий Во-первых, значительная неравномерность 
[10] (особые экономические зоны, территории развития муниципальных районов, обусловлен-
опережающего развития, зоны территориаль- ная заметными различиями в средствах, ресур-
ного развития, кластеры и т.д.) и агломераций сах, источниках,  факторах и условиях развития. 
[11], обеспечения саморазвития локальных тер- В России в 1990-е годы в результате существен-
риторий. Данные тенденции во многом харак- ного снижения роли государства в регулирова-
терны и для мировой науки, в которой также нии процессов пространственного развития, а 
значительное внимание уделяется вопросам ре- также вследствие конкуренции муниципальных 
формирования системы управления на местном образований за население, инвестиции, за сред-
уровне [12; 13; 14] и необходимости обеспече- ства федеральной поддержки и пр. обострились 
ния глобальной конкурентоспособности реги- проблемы муниципалитетов, и в первую оче-
онов на основе сильной местной экономики редь значительно усилилась территориальная 
(это является приоритетом территориальной дифференциация1.
повестки ЕС до 2020 года [15; 16]).

Исследования тенденций и особенностей 1 Под территориальной дифференциацией мы пони-
развития института МСУ в регионах России маем объективное явление, обусловленное множеством 

проводятся также Общероссийским конгрес- факторов природно-географического, экономического, 
политического характера и выражающееся в значитель-

сом муниципальных образований, Всерос-
ных различиях по основным параметрам социально-эко-

сийским советом местного самоуправления, номического развития между странами, регионами и му-
ассоциациями (советами) муниципальных об- ниципальными образованиями.

134 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

В Вологодской области наибольшая острота и 79% инвестиций приходится на два город-
внутрирегиональной дифференциации терри- ских округах (Вологда и Череповец), а почти 
торий наблюдается в экономической сфере 2/3 (61%) объёма сельскохозяйственного про-
(табл. 1). изводства – на четыре прилегающих к ним рай-

Разрыв между муниципальными районами она (Вологодский, Грязовецкий, Череповецкий 
по показателю среднедушевого объёма про- и Шекснинский). Вследствие этого происходит 
мышленного производства увеличился с 30 раз сужение возможностей и перспектив развития 
в 1991 г. до 733 раз в 2013 г., сельскохозяйствен- большинства периферийных территорий, сни-
ного – с 10 до 19 раз, инвестиций – с 2,5 до 160 жение уровня жизни их населения и его значи-
раз соответственно. В социальной сфере разли- тельный миграционный отток.
чия по ряду параметров (в частности, обеспе- В-третьих, существенное отставание уровня 
ченность врачами, жильём и оборот розничной и качества жизни населения районов от средне-
торговли) к 2015 г. сократились. областных показателей. В 1991–2011, 2013–

Более детальная оценка дифференциации и 2015 гг. лидером по уровню оплаты труда был 
ее долговременных трендов весьма важна для г. Череповец (как промышленный центр об-
регулирования пространственной структуры ласти), опережавший в 1991 г. район с наи-
экономики региона, включая целевые меры меньшим значением данного показателя (Ча-
поддержки и «вытягивания» депрессивных и от- годощенский) в 1,7 раза, в 2015 г. – в 2,1 раза 
сталых муниципалитетов; обоснования гибких (Кичменгско-Городецкий). В 2012 г. в лидеры 
подходов к системе межбюджетных отношений по размеру среднемесячной заработной платы 
на субрегиональном уровне и экономически вышел Нюксенский район – 34 199 руб., что 
мотивированных подходов к институциональ- в 2,9 раза выше, чем в Кичменгско-Городец-
ным изменениям в системе местного само- ком (11 791 руб.). В 25 районах области в 2001–
управления. 2015 гг. уровень оплаты труда был ниже средне-

Во-вторых, это усиление концентрации хо- областного значения, а в 11–15 районах ниже 
зяйственной деятельности в городских округах и среднерайонных значений. По итогам 2015 г. 
и прилегающих к ним районах. В области 86% размер заработной платы в пятнадцати районах 
объёма отгрузки продукции промышленно- области не превышал стоимости двух област-
го производства (в стоимостном выражении) ных прожиточных минимумов.

Таблица 1. Соотношение максимального и минимального значений 
показателей муниципальных районов Вологодской области, раз

Год
Показатель

1991 1996 2001 2006 2011 2012 2013 2014 2015

Объём производства промышленной про-
29,9 40,6 78,8 47,7 537,31 366,21 733,51 23,01,2 29,31,2

дукции на 1 жителя

Объём производства сельскохозяйствен-
10,1 10,1 9,7 20,1 19,6 19,6 19,1 18,9 18,1

ной продукции на 1 жителя

Объём инвестиций в основной капитал на 
2,5 14,7 26,8 35,3 22,21 83,81 160,41 72,01 52,11

1 жителя

Среднемесячная номинальная начислен-
1,3 2,2 2,0 1,5 2,1 2,9 1,9 1,8 1,8

ная заработная плата

Оборот розничной торговли на 1 жителя 1,3 3,0 2,8 2,5 1,7 1,8 1,9 2,0 2,1

Обеспеченность населения врачами на 
2,8 2,8 3,6 3,5 3,4 3,4 3,0 3,4 2,5

10000 населения

Обеспеченность населения жильём 1,5 1,5 1,4 1,8 1,6 1,6 1,6 1,8 1,8

1 – Без учёта субъектов малого предпринимательства.
2 – Различия между районами по объёму отгрузки продукции. 
Источники: рассчитано по: Районы Вологодской области в 1990 – 1999 годах: стат. сборник / Вологдастат. Вологда, 2001. 
384 c.; Муниципальные районы и городские округа Вологодской области. Социально-экономические показатели. 2000–2015: 
стат. сборник / Вологдастат. Вологда, 2016. 308 c.

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 135



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

В-четвёртых, это слабая финансово-эконо- За 2006–2016 гг. наибольшую динамику по-
мическая самостоятельность большинства му- казали доходы местных бюджетов поселений 
ниципальных образований. Возможности орга- (рост составил 3,9 раза), за 2009–2016 гг. – бюд-
нов местного самоуправления по решению жеты районов и городских округов (1,5 раза). 
вопросов местного значения, удовлетворению Однако в сопоставимых ценах (с учётом индек-
основных потребностей и нужд населения и са потребительских цен) по сравнению с 2009 г. 
обеспечению условий его жизнедеятельности отмечается снижение доходов всех местных 
напрямую определяются размером финансо- бюджетов (за исключением внутригородских 
вых средств, аккумулируемых в местном бюд- территорий городов федерального значения): в 
жете. Собственные источники формирования среднем по России – на 12%, по Вологодской 
местных бюджетов в России (земельный на- области – на 25%. При этом следует отметить, 
лог и налог на имущество физических лиц), а что число вопросов местного значения муни-
также отчисления от ряда налогов недостаточ- ципальных образований (за исключением по-
ны для формирования доходной базы бюдже- селений) увеличилось за 10 лет в полтора раза, 
та для полного и качественного решения во- возросло и количество переданных на мест-
просов местного значения. Большую часть ный уровень государственных полномочий. Эти 
(более половины) доходов местных бюджетов факты свидетельствуют о том, что у органов 
по-прежнему составляют безвозмездные посту- местного самоуправления стало меньше воз-
пления из вышестоящих бюджетов (дотации, можностей, финансовых ресурсов для полного 
субсидии и субвенции). и качественного решения всех вопросов мест-

По итогам 2016 г. 47,8% общего объёма до- ного значения.
ходов всех местных бюджетов страны аккуму- Доля собственных (налоговых и неналого-
лируется в городских округах, 40,2% – в муни- вых) доходов местных бюджетов (за исключе-
ципальных районах. На сельские поселения нием внутригородских территорий) весь ана-
приходится 5,3% доходов, хотя больше всего лизируемый период не превышала 60% общего 
образовано именно сельских поселений (око- объёма доходов (табл. 2). Минимальное зна-
ло 18 тыс. единиц). чение данного показателя в целом по стране 

Таблица 2. Доля собственных (налоговых и неналоговых) доходов бюджетов муниципальных образований 
Российской Федерации и Вологодской области за 2006–2016 гг. в общем объёме доходов, %

Вид муниципального 2016 г. к 2006 г. к 
2006 г. 2009 г. 2015 г. 2016 г.

образования 2006 г., п.п. 2009 г., п.п.
Сельские поселения - - - 40,7 - -
- в т.ч. Вологодская область - - - 27,8 - -
Городские поселения - - - 58,6 - -
- в т.ч. Вологодская область - - - 49,0 - -
Городские и сельские поселения 33,3 40,6 48,5 48,6 +15,4 +8,0
- в т.ч. Вологодская область 28,4 34,4 38,9 36,5 +8,1 +2,1
Муниципальные районы 27,6 24,9 25,2 26,0 -1,5 +1,1
- в т.ч. Вологодская область 15,4 17,7 29,7 35,0 +19,6 +17,3
Городские округа 49,6 51,6 43,3 42,3 -7,3 -9,3
- в т.ч. Вологодская область 44,8 62,7 44,5 45,9 +1,1 -16,8
Внутригородские МО городов федерального 

77,0 55,0 75,7 75,4 -1,6 +20,4
значения (ВМОГФЗ)
Местные бюджеты (2006 г.*) 46,4 - - - - -
Внутригородские районы - - - 33,1 - -
Городские округа с внутригородским делением - - - 41,6 - -
Все МО 39,7 39,6 36,6 36,5 -3,1 -3,1
- в т.ч. Вологодская область 32,2 38,9 36,9 39,8 +7,6 +0,9
* Бюджеты муниципальных образований, не относившихся в 2006 г. к поселениям, районам или городским округам (в тех субъ-
ектах Российской Федерации, в которых федеральный закон № 131-ФЗ не вступил в полную силу с 1 января 2006 г.).
Источник: рассчитано по: Отчёты об исполнении консолидированных бюджетов субъектов Федерации и бюджетов территори-
альных государственных внебюджетных фондов  // Официальный сайт Федерального казначейства. URL: http://www.roskazna.ru/
ispolnenie-byudzhetov/konsolidirovannye-byudzhety-subektov/

136 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

Таблица 3.  Оценка результатов изменений, проводимых в рамках реформы местного самоуправления 
(в % от числа ответивших глав муниципальных образований)

Муниципальные образования

Вариант ответа Муниципальные районы Городские поселения Сельские поселения

2006 г. 2015 г. 2016 г. 2006 г. 2015 г. 2016 г. 2006 г. 2015 г. 2016 г.

Положительно 57,1 41,2 16,7 77,8 30,0 35,7 63,5 27,3 25,3

Ситуация не изменилась 42,9 35,3 72,2 0,0 30,0 57,1 21,2 36,4 37,4

Отрицательно 0,0 23,5 11,1 22,2 40,0 7,1 15,3 36,4 37,4

Источник: База данных мониторинга изучения условий реформирования института местного самоуправления Вологодской 
области / ФГБУН ВолНЦ РАН (ранее – ИСЭРТ РАН). Вологда, 2007–2017.

отмечается в муниципальных районах (26%). В-пятых, на устойчивости трендов социаль-
В Вологодской области в последние годы уда- но-экономической дифференциации террито-
лось укрепить финансовую базу местных бюд- рий сказывается нерешенность проблем функ-
жетов путём замены дотаций дополнительны- ционирования самого местного самоуправле-
ми нормативами отчислений от НДФЛ, отсюда ния, отсутствие экономически мотивированных 
доля собственных доходов в районах выросла и, следовательно, максимально продуктивных 
за 2006–2016 гг. на 19,6 п.п., в поселениях – новаций в его институциональной структуре. 
на 8,1 п.п. соответственно. Однако насторажи- Проводимые здесь изменения характеризуются 
вает заметное снижение данного показателя к отсутствием как экономических обоснований, 
2016 г. по сравнению с 2009 г. в городских окру- так и четкого целеполагания.
гах – на 9,3 п.п. в целом по России (на 16,8 п.п. Согласно данным анкетного опроса глав му-
в Вологодской области). ниципальных образований Вологодской 

Доля собственных доходов (налоговые и не- области2, результаты изменений, осуществляе-
налоговые доходы бюджета) муниципальных мых в рамках реформирования местного само-
районов Вологодской области в 2006–2016 гг. управления, положительно оценили по итогам 
была менее 50%. 2016 г. лишь 17–36% респондентов. При этом 

В структуре расходов местных бюджетов доля позитивных оценок заметно снизилась по 
России преобладают расходы на образование сравнению с уровнем 2006 г. (табл. 3).
(48,1% всех расходов), жилищно-коммунальное Отсутствие у органов местного самоуправ-
хозяйство (12,6%), национальную экономику ления возможности эффективно решать вопро-
(10,7%), управление – общегосударственные сы социально-экономического развития муни-
вопросы (9,3%). В бюджетах поселений более ципальных образований объясняется нерешен-
высокая доля расходов на управление, ЖКХ и ностью ряда проблем, наиболее значимыми 
культуру (22,3, 35,1 и 15,1% соответственно). среди которых, по мнению руководителей ад-
За 2006–2016 гг. в целом по муниципалитетам министраций, являются:
произошло снижение доли расходов на здра- – несовершенство законодательства, каса-
воохранение (данные полномочия были фак- ющегося вопросов функционирования и разви-
тически переданы на уровень субъекта Феде- тия местного самоуправления;
рации) и ЖКХ. В то же время наблюдался рост – недостаточность финансовых ресурсов 
расходов на национальную экономику: с 1,4 до (дефицит собственных доходных источников, 
13,8%. Хотя это в большей степени обусловле-

2 Для исследования проблем и перспектив реформы 
но тем, что разделе «Национальная экономика» 

местного самоуправления Вологодским научным цен-
отражаются в основном расходы муниципали- тром Российской академии наук (ВолНЦ РАН, ранее – 
тетов на дорожное хозяйство и транспорт. Так, ИСЭРТ РАН) с 2007 г. проводится анкетный опрос глав 

доля расходов на реальный сектор экономики муниципальных образований Вологодской области. На 

(сельское и лесное хозяйство) в структуре рас- вопросы анкеты (30–40 вопросов) ежегодно отвечают 
160–210 глав муниципальных образований из 218–372-х, 

ходов по данному разделу в 2016 г. в муници-
что позволяет обеспечить ошибку выборки 4–5%. Главы 

пальных районах Вологодской области соста- дают оценку по итогам прошедшего календарного года: 
вила всего 3,9%. например, в опросе 2017 года – по итогам 2017 года. 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 137



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

недостаточность финансовой поддержки со удовлетворительные, исключение составили 
стороны государства); лишь 4–5 органов исполнительной власти. Ос-

– недостаточно эффективное взаимодей- новные причины такого положения главы ви-
ствие с органами государственной власти («бю- дят в финансовой зависимости муниципальных 
рократические проволочки», несогласован- органов (на это указали 83% руководителей му-
ность программных документов, направленных ниципальных районов, 79% – городских и 69% 
на развитие территории, противоречивость си- – сельских поселений), отсутствии у органов 
стемы разграничения полномочий и др.); государственной власти информации о реаль-

– отсутствие полной и достоверной ин- ной ситуации в муниципалитетах (50, 29 и 64% 
формации о социально-экономическом раз- соответственно), отсутствии дифференциро-
витии муниципалитета и его налоговом потен- ванной политики по отношению к территориям 
циале; с разным уровнем социально-экономическо-

– пассивность местного населения и от- го развития (50, 50 и 42%), противоречивости 
сутствие механизмов учёта балансов интереса системы разграничения полномочий (44, 36 и 
бизнеса, власти и населения в процессе разви- 42%).
тия территории. Эффективное управление муниципальным 

В-шестых, на сложившуюся ситуацию не- развитием сдерживают также законодательные 
гативно влияет дефицит квалифицированных и правовые сложности, препятствия и ограни-
кадров в органах местного самоуправления. Бо- чения. Несмотря на то, что по сравнению с 
лее трети опрошенных глав районов Вологод- первоначальным перечнем в полтора раза уве-
ской области оценили обеспеченность местной личилось число вопросов местного значения 
администрации кадрами как крайне низкую и районов, городских округов и городских посе-
низкую. Кроме того, по мнению большинства лений, существенного перераспределения со-
из них, уровень профессионализма и компе- ответствующих доходных источников бюдже-
тентности муниципальных служащих можно та между уровнями власти не было. При этом 
оценить только как удовлетворительный (в 2016 заметно выросло количество государственных 
г. на это указали 69% руководителей муници- полномочий, переданных на муниципальный 
пальных районов, 79% – городских поселений уровень. Однако полномочия органов МСУ 
и 46% – сельских). недостаточно четко прописаны в отраслевом 

Во многом кадровые проблемы связаны с законодательстве. Имеют место и противоре-
невысоким уровнем оплаты труда в органах чивость самой системы разграничения полно-
МСУ, относительной непопулярностью дея- мочий, и несоответствие ряда вопросов мест-
тельности такого рода среди наиболее актив- ного значения природе и содержанию местного 
ной молодежи и непривлекательностью жизни самоуправления.
в сельской местности. Так, согласно данным Вместе с тем сохраняется неэффективность 
Росстата, в среднем по стране размер оплаты территориальной структуры муниципальных 
труда в органах местного самоуправления в 2016 образований. Сетка муниципалитетов была 
г. составлял всего 78,7% от средней зарплаты по сформирована исходя из транспортной и пе-
экономике (без учёта субъектов малого пред- шей доступности центра муниципального об-
принимательства), а в Центральном и Сибир- разования преимущественно в границах тер-
ском округах – ещё меньше (63 и 78% соответ- риторий бывших сельских и городских советов, 
ственно). но без учёта критериев формирования финан-

В-седьмых, низкая эффективность и резуль- сово-экономической базы муниципального 
тативность взаимодействия органов государ- образования в современных условиях. Данные 
ственной власти региона и органов местного проблемы характерны и для большинства муни-
самоуправления. ципальных образований всех субъектов Феде-

Большинство руководителей муниципаль- рации. Для их решения требуется прежде всего 
ных образований области в 2016 году оценили наличие эффективной системы государствен-
результаты сотрудничества с органами государ- ного управления развитием территорий, под-
ственной власти области только как низкие и держки института местного самоуправления.

138 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

Управление пространственным развитием 1. Проектом Стратегии предусмотрено 3 
страны должно строиться на основе единой ре- сценария пространственного развития страны: 
гиональной политики, чёткого понимания при- консервативный, поляризованного развития, 
оритетов, особенностей и перспектив развития диверсифицированного пространственного ро-
различных территорий страны. Концептуаль- ста. Однако в этом случае не проанализирова-
ные положения такой политики должны быть ны реальные возможности, условия, угрозы и 
закреплены в нормативных актах. риски реализации каждого сценария. Декла-

Согласно Указу Президента Российской рирование реализации третьего сценария как 
Федерации «Об утверждении Основ государ- целевого может остаться всего лишь «красивой 
ственной политики регионального развития картинкой», так как не подкреплено никакими 
Российской Федерации на период до 2025 года» конкретными механизмами.   
от 16 января № 13 в качестве одного из прин- 2. Важной задачей Стратегии простран-
ципов этой политики выступает необходимость ственного развития России на долгосрочный 
дифференцированного подхода к реализации период предполагается формирование макро-
мер государственной поддержки регионов и му- регионов, что позволит обеспечить интеграцию 
ниципальных образований в зависимости от их всех без исключения субъектов Федерации в 
социально-экономических и географических единое экономическое пространство при со-
особенностей. хранении их самостоятельности. При этом из 

В соответствии с Федеральным законом «О проекта Стратегии нельзя понять, на основе 
стратегическом планировании в Российской каких критериев будут сформированы данные 
Федерации» от 28.06.2014 г. № 172-ФЗ страте- макрорегионы, учитывая уже сложившуюся в 
гия пространственного развития страны долж- рамках федеральных округов целостную систе-
на разрабатываться на основе положений госу- му управления. Кроме того, предусматриваемое 
дарственной политики регионального развития проектом поэтапное формирование макрореги-
в целях реализации стратегии социально-эко- онов вплоть до 2050 года вряд ли обеспечит эф-
номического развития и стратегии националь- фективное управление комплексным простран-
ной безопасности России, определять приори- ственным развитием страны.
теты, цели и задачи регионального развития 3. Фактически из объекта Стратегии пол-
и меры по их достижению и решению. Разра- ностью выпали сельские территории, в кото-
ботать стратегию пространственного развития рых проживает в настоящее время 26% населе-
Российской Федерации предусматривается в ния страны. Опора лишь на агломерации, 
2018 году. конурбации, «сетевую кластерную модель» 

Хотя на начало октября 2017 г. проект дан- приведёт к дальнейшему «вымыванию» насе-
ной Стратегии не был опубликован на офици- ления из сельских территорий, так как влия-
альном сайте какого-либо федерального органа ние агломерационных эффектов не может рас-
государственной власти, однако уже с 2016 г. в пространяться на всю территорию огромных 
научных и общественных кругах идет его об- по площади субъектов Федерации. Поэтому 
суждение. Поскольку в Интернете размещён в данном случае фактически не будет решать-
проект «Концепции Стратегии пространствен- ся задача развития региональной периферии. 
ного развития Российской Федерации на пе- Кроме, того, в проекте Концепции Стратегии 
риод до 2030 года»3, можно предположить, что пространственного развития упущены про-
обсуждается именно этот документ, находящийся блемы местного самоуправления и развития 
еще в стадии доработки. Ознакомление с дан- муниципальных образований.
ным вариантом Стратегии позволяет сделать Таким образом, на наш взгляд, необходимо 
ряд принципиальных выводов. широкомасштабное обсуждение проектов по-

добных документов с привлечением профиль-
ных научных и образовательных учреждений, 

3 Концепция Стратегии пространственного разви-
федеральных и региональных органов власти, 

тия Российской Федерации на период до 2030 года. Про-
ект]. URL: http://карьеры-евразии.рф/uploadedFiles/files/ органов местного самоуправления, заинтере-
Kontseptsiya_SPR.pdf. сованных общественных организаций с целью 

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 139



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

подготовки качественного и реального доку- местных администраций («сити-менеджеры») 
мента, а не очередного набора красивых декла- назначаются представительным органом муни-
раций. ципального образования по результатам кон-

Следует также указать на то, что институт курса, проводимого конкурсной комиссией, 
местного самоуправления в России находится половина состава которой формируется выс-
в постоянном и порой непредсказуемом про- шим должностным лицом субъекта Федера-
цессе реформирования. За 14 лет с момен- ции (губернатором). В некоторых случаях (в 
та принятия Федерального закона «Об общих том числе и в Вологодской области) конкурс-
принципах организации местного самоуправ- ную комиссию возглавлял сам губернатор. По-
ления в Российской Федерации» от 6 октября этому в реальности речь идёт не о повышении 
2003 г. № 131-ФЗ (далее – ФЗ № 131) соответ- эффективности функционирования местного 
ствующими федеральными законами в него самоуправления, как было заявлено, а об осла-
было внесено более 100 изменений. Однако, блении данного института и о дальнейшем уси-
как показывает практика, большинство этих лении вертикали власти.
изменений касались организационных основ В соответствии с Федеральным законом от 
функционирования местного самоуправления 3 февраля 2015 года № 8-ФЗ глава муниципаль-
(закрепление новых вопросов местного зна- ного образования может быть избран предста-
чения, уточнение и изменение элементов си- вительным органом муниципального образо-
стемы муниципального управления и др.), а не вания из числа кандидатов, представленных 
вопросов укрепления финансово-экономиче- конкурсной комиссией по результатам конкур-
ской самостоятельности муниципальных об- са, и возглавлять местную администрацию. В 
разований. данном случае жители муниципалитета вообще 

За последнее время (2014–2017 гг.) наиболее никак не участвуют в формировании исполни-
значимыми решениями, принятыми на феде- тельной власти на местах.
ральном уровне и повлиявшими на функцио- 3. Федеральным законом от 3 апреля 2017 г. 
нирование института местного самоуправле- № 62-ФЗ установлена возможность фактиче-
ния, были следующие. ского преобразования муниципальных районов 

1. Федеральным законом от 27 мая 2014 в городские округа посредством объединения 
года № 136-ФЗ сокращено количество вопро- всех поселений, входящих в состав муници-
сов местного значения сельских поселений до пального района, с городским округом.
13-ти. При этом законом субъекта Российской Складывается впечатление, что этот закон 
Федерации за сельскими поселениями могут – очередная попытка ослабить роль института 
закрепляться также отдельные вопросы город- местного самоуправления. Возникает ощуще-
ских поселений. ние, что данный законопроект (№ 768237-6), 

2. Согласно этому же федеральному закону внесенный в Государственную Думу ещё 13 
органы государственной власти субъектов Фе- апреля 2015 г., был принят в спешке, без ши-
дерации получили право самостоятельно опре- рокого общественного обсуждения и анали-
делять порядок формирования (избрания) за возможных последствий. Причем в перво-
органов местного самоуправления на всей тер- начальном тексте упомянутого законопроекта 
ритории региона, приняв соответствующий предусматривалось лишь изменить порядок 
закон. До принятия 136-ФЗ данный порядок принятия решения о ряде преобразований му-
определялся на местном уровне (уставами му- ниципалитетов. Кроме того, изменения, вне-
ниципальных образований). После принятия сенные в ФЗ № 131, привели к возникновению 
этого закона в большом количестве субъектов некоторых противоречий. В частности, теперь 
Федерации (в том числе и в Вологодской об- под городским округом (ст. 2 ФЗ № 131) пони-
ласти) прямые выборы населением главы му- мается «один или несколько объединенных об-
ниципальных образований на муниципальных щей территорией населенных пунктов...», хотя 
выборах были заменены на его избрание пред- неясно, обязательно ли наличие в данном слу-
ставительным органом муниципального обра- чае городского населённого пункта (города, по-
зования из своего состава. В этом случае главы селка городского типа). Вместе с тем согласно 

140 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

статье 11 ФЗ № 131 «границы городского окру- ожидать значительного улучшения ситуации не 
га устанавливаются с учетом необходимости приходится. Как видно из результатов ежегод-
создания условий для развития его социаль- ных анкетных опросов глав муниципальных об-
ной, транспортной и иной инфраструктуры, разований области, проводимых ВолНЦ РАН, 
обеспечения органами местного самоуправле- положительно оценивают изменения, произо-
ния городского округа единства городского хо- шедшие на территории объединённых муници-
зяйства». палитетов, лишь 17% опрошенных глав районов 

Судя по данным Росстата на 1 января 2017 г., и всего 21% глав сельских поселений.
большинство муниципалитетов в стране явля- Следует также отметить, что дискуссия о 
ются малонаселёнными: так, население 52,6% том, нужен ли поселенческий уровень местно-
городских округов составляет менее 50 тыс. го самоуправления, началась в разных научных 
чел., а население 46,8% муниципальных райо- и властных структурах и кругах фактически сра-
нов – менее 20 тыс. чел. (в Вологодской области зу после вступления в силу ФЗ № 131. Вместе 
доля таких районов – 65,4%); население 59,9% с тем при ликвидации поселений и преобразо-
городских поселений составляет менее 10 тыс. вании районов в городские округа произойдёт, 
чел. (в Вологодской области доля таких поселе- на наш взгляд, ослабление доступности орга-
ний – 68,2%), а население 45,2% сельских по- нов власти и соответствующих услуг для населе-
селений – менее 1 тыс. чел. (в Вологодской об- ния удалённых территорий, снижение возмож-
ласти доля таких поселений – 41,7%). ности участия населения в непосредственном 

Чрезмерное количество мелких, слабораз- осуществлении власти на местах (инициативы 
витых муниципальных образований приводит жителей этих территорий могут быть просто не 
к нерациональному расходованию бюджетных услышаны, так как органы власти будут нахо-
средств. Зачастую более половины расходов диться от них далеко, решая прежде всего во-
местного бюджета таких муниципалитетов на- просы развития муниципалитета в целом, а не 
правляется на обеспечение функционирования упразднённых поселений).
самих органов власти, а на развитие территории В Вологодской области о возможности про-
и решение местных проблем остаётся минимум ведения таких преобразований было заявлено в 
средств. связи с принятием ФЗ № 62. Рассматривается 

В Вологодской области с 1 января 2006 г. на- проект объединения всех поселений Кадуйско-
чали функционировать 372 муниципальных об- го муниципального района и формирования 
разования. В результате осуществленного в два городского округа вместо района, с ликвида-
этапа объединения поселений (2008–2010 и цией тем самым поселенческого уровня управ-
2013–2016 гг.) общее число муниципалитетов ления. Инициатива подобного преобразования 
области сократилось на 154 единицы и состави- исходит от главы района, ее поддержал и губер-
ло на начало 2017 года 218 единиц, в том числе натор области. В конце апреля 2017 г. в Кадуй-
2 городских округа (Вологда и Череповец), 26 ском районе состоялись публичные слушания 
муниципальных районов, 22 городских поселе- по данному вопросу, однако большинство их 
ния, 168 сельских поселений. Правительством участников высказались против образования 
Вологодской области было принято решение, городского округа. Одновременно была соз-
согласно которому финансовые средства, сэ- дана рабочая группа, которая будет более тща-
кономленные в результате сокращения ра- тельно прорабатывать возможность и целесоо-
ботников органов местного самоуправления бразность рассматриваемых преобразований в 
упраздняемых поселений, должны передавать- Кадуйском районе4. 
ся в местные бюджеты в форме трансфертов. С Как известно, 15 из 26 муниципальных рай-
2018 г. в Вологодской области планируется на- онов Вологодской области имеют в своём со-
чать объединение поселений, в которых про- ставе городские поселения. Кроме того, адми-
живает менее 1000 человек. Однако исследова-
ния, выполненные сотрудниками ВолНЦ РАН 4 Союз нерушимый… // Газета «Премьер». 2017. № 18. 
[7], показали, что объединялись, как правило, 9 мая. URL: http://premier.region35.ru/gazeta/np1017/s29.
слаборазвитые поселения, и, следовательно, html

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 141



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

нистративными центрами Вологодского и самоуправления вновь образованного город-
Череповецкого районов являются города Во- ского округа в упразднённых поселениях (соз-
логда и Череповец, имеющие статус городских дать территориальные подразделения админи-
округов, к которым можно присоединить все страции городского округа). При разработке и 
поселения этих районов. Соответственно на реализации стратегии социально-экономиче-
территории области присутствуют предпосылки ского развития такого городского округа важно 
для преобразования муниципальных районов учитывать специфику, условия и перспективы 
в городские округа и формирования 17 новых, развития всей территории округа, а не только 
крупных городских округов. Таким образом, административного центра.
однозначно говорить о возможных негативных 4. Преобразование муниципального райо-
последствиях принятия ФЗ № 62 пока сложно. на в городской округ при наличии соответству-
Главное в настоящее время видится в том, что- ющих экономических предпосылок может ис-
бы не допустить усиления вертикали власти и ее пользоваться в качестве модели управления 
централизации, а также снижения доступности городской агломерацией. В данном случае объ-
органов власти для населения и качества и до- единяются все муниципальные образования 
ступности предоставляемых населению услуг. (включая районы), входящие в агломерацию, 

Выводы и заключение. Полагаем важным и формируется единый городской округ. При 
высказать ряд принципиальных замечаний и этом также следует сформировать территори-
предложений как по дальнейшему совершен- альные подразделения администрации округа 
ствованию законодательства, регламентирую- в упразднённых поселениях. Мероприятия по 
щего муниципальное устройство, так и устра- подготовке рекомендаций в отношении соз-
нению вероятных негативных последствий дания механизмов управления агломерациями 
принятия ФЗ № 62. обозначены в «дорожной карте» по развитию 

1. Целесообразность преобразования му- агломераций в России6. 
ниципальных районов в городские округа и 5. Необходимо устранить все противоречия 
ликвидации поселений должна определяться и неоднозначные формулировки, появившиеся 
индивидуально для каждого района на основе после принятия ФЗ № 62, проверить согласо-
анализа5 всех социально-экономических аспек- ванность данных решений с другими норма-
тов и последствий принятия такого решения, тивно-правовыми актами (градостроительный, 
связанных с ним рисков и проведения расчётов земельный кодексы и др.), касающимися регу-
и оценки эффективности подобного преобразо- лирования данных вопросов.
вания. Исходя из проведенного выше анализа, от-

2. Необходимо внести изменения в ФЗ № метим ещё некоторые моменты, затрагивающие 
131, в соответствии с которыми принятие реше- проблемы развития института местного само-
ния об объединении поселений с городским управления в целом.
округом, о преобразовании городского поселе- 1. Требуется провести инвентаризацию 
ния в сельское и наоборот будет осуществлять- полномочий органов местного самоуправле-
ся с учётом мнения населения, выраженного ния: устранить нечеткие и неоднозначные фор-
путем голосования, предусмотренного частью мулировки; исключить дублирование полно-
3 и 4 статьи 24 данного закона (то есть на мест- мочий между разными уровнями управления; 
ном референдуме). Такие референдумы можно обеспечить согласованность полномочий орга-
проводить в общероссийские дни голосования нов МСУ, определенных в ФЗ № 131, с полно-
одновременно с выборами Президента России, мочиями, обозначенными в иных федеральных 
губернаторов, депутатов всех уровней, что по- законах.
зволит значительно сэкономить средства. 2. Важно реализовать комплекс мер по 

3. В случае преобразования муниципаль- укреплению финансово-экономических основ 
ного района в городской округ необходимо обе-

6 План мероприятий («дорожная карта») «Развитие 
спечить представительство органов местного 

агломераций в Российской Федерации» / Министерство 
экономического развития Российской Федерации. URL: 

5 Алгоритм проведения такого анализа представлен, http://economy.gov.ru/minec/activity/sections/planning/
например, в статье [18]. wg/dk

142 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

муниципальных образований, то есть обеспе- созданы 27,6 тыс. ТОС, уставы которых заре-
чить соответствие объема собственных и пе- гистрированы в органах местного самоуправ-
реданных полномочий закрепленному за этим ления, из них около 2,5 тыс. зарегистрирова-
уровнем власти объему доходных источников ны в качестве некоммерческих организаций. 
бюджетов. Одним из решений здесь может быть Около 15,5 тыс. ТОС создано на территориях 
передача местным бюджетам ставки налога на городских поселений, городских округов и го-
прибыль организаций (за исключением консо- родов федерального значения, около 12,1 тыс. 
лидированных групп налогоплательщиков) в – на территориях сельских поселений. Более 
размере 2% (с 2017 г. в федеральный бюджет за- 400 муниципалитетов сотрудничают с 2,5 тыс. 
числяются поступления по ставке 3%), суммы ТОС на основе соглашений, предусматрива-
поступлений от которой зачисляются в феде- ющих использование ими бюджетных средств 
ральный бюджет. В результате этого, по нашим для участия в реализации мероприятий по бла-
расчётам, общий объём доходов местных бюд- гоустройству территорий, а также по решению 
жетов в целом по России в 2016 г. мог бы быть иных вопросов местного значения. Наибольшее 
на 223,7 млрд. руб. или на 6,1% больше факти- развитие движение ТОС получило в республи-
чески исполненных значений (в Вологодской ках Башкортостан, Бурятия и Марий Эл, Крас-
области – на 834,2 млн. руб. или на 2,8%); а нодарском крае (в данном регионе действуют 
доля собственных доходов местных бюджетов 6 тысяч ТОС, охватывающих территории всех 
выросла бы с 36,5 до 40,2% (в Вологодской об- муниципалитетов), Архангельской, Белгород-
ласти – с 39,8 до 41,5%). Поступления от дан- ской, Воронежской, Кировской и Тамбовской 
ного налога дадут возможность вывести ряд му- областях.  
ниципалитетов на бездотационность, а также Одной из форм непосредственного участия 
устранить дефицитность местных бюджетов.  населения в осуществлении местного самоу-

3. Следует урегулировать вопросы и устра- правления является местный референдум. По 
нить правовые препятствия для развития раз- данным того же мониторинга Минюста, в 2016 
личных форм межмуниципального сотруд- году было проведено 1555 местных референ-
ничества. С этой целью нужно принять думов в 10 субъектах Российской Федерации. 
специальный федеральный закон «О межму- В подавляющем большинстве случаев мест-
ниципальном сотрудничестве» или «О меж- ные референдумы были связаны с введением 
муниципальном хозяйственном сотрудниче- механизма самообложения (1554 референду-
стве». Например, опыт Германии показывает ма). Сельские старосты назначены (избраны) 
важность и эффективность данного сотрудни- и действуют в 24,1 тыс. сельских населенных 
чества в решении местных вопросов и проблем пунктов, охватывающих около 4,3 тыс. муни-
[19]. ципальных образований (из которых 3,8 тыс. 

4. Необходимым является и обеспечение – сельские поселения) в пределах 42 субъектов 
условий для повышения роли в решении вопро- Российской Федерации. Данный институт по-
сов и проблем местного значения таких инсти- лучил наибольшее распространение в Удмурт-
тутов самоорганизации населения, как террито- ской и Чувашской республиках, Владимир-
риальное общественное самоуправление – ТОС ской, Вологодской, Ленинградской, Тверской, 
(его значение в данных процессах обосновано, Тульской и Нижегородской областях, причём в 
например, в статье [20]), местные референдумы Тверской области (7,1 тыс.) и Удмуртской Ре-
и др. Согласно данным мониторинга, прово- спублике (2,1 тыс.) они действуют в большин-
димого Министерством юстиции7, на террито- стве сельских населенных пунктов. В то же 
риях более 4,8 тыс. муниципальных образова- время наиболее распространенными формами 
ний, представляющих 76 субъектов Федерации, гражданской активности являются собрания 

7 граждан (в 2016 г. проводились 85,9 тыс. раз) и 
 Информационно-аналитические материалы о раз-

витии системы местного самоуправления в Российской публичные слушания (95,6 тыс. раз). Несколь-
Федерации (данные за 2016 год – начало 2017 года) / Ми- ко реже проводятся опросы граждан (5,1 тыс. в 
нистерство юстиции Российской Федерации. URL: http:// 2016 г.), а также конференции (собрания деле-
minjust.ru/sites/default/files/monitoring-msu-2017_11283.

гатов – 5,5 тыс.).
docx

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 143



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

5. Целесообразно сформировать (возмож- сийской Федерации» от 15 октября 1999 г. 
но, на базе Общероссийского конгресса муни- № 1370 целесообразно заменить новым. Впо-
ципальных образований) ежегодно обновляе- следствии, возможно, потребуется также при-
мую базу лучших практик муниципального нятие нового федерального закона «Об общих 
управления по решению всех вопросов мест- принципах организации местного самоуправле-
ного значения. ния в Российской Федерации». На наш взгляд, 

6. Острым вопросом в настоящее время яв- данная политика должны носить системный ха-
ляется развитие муниципальной статистики. рактер, включая экономически осмысленные 
Для управления территориями необходимо меры по «выравниванию» территорий (полно-
иметь своевременную и достоверную статисти- го выравнивания быть не может, значит, долж-
ческую информацию о социально-экономиче- на быть обоснована некая разумная мера); по 
ском развитии муниципальных образований. гибкой государственной поддержке различ-
Вместе с тем здесь обнаружен ряд проблем, ко- ных типов муниципальных образований, в т.ч. 
торые требуют первоочередного решения: в системе внутрирегиональных межбюджет-

– на муниципальном уровне официально ных отношений; по методам экономическо-
отсутствует показатель, аналогичный ВВП и го обоснования преобразования институцио-
ВРП; нальной структуры местного самоуправления 

– сокращается объём и полнота представ- в регионе и пр. В данном случае важную роль 
ления статистической информации в разрезе будет играть типизация муниципальных обра-
муниципальных образований (например, в Во- зований субъекта Федерации для целей гибкой 
логодской области с 2014 г. не публикуются адресной политики пространственного регу-
данные об индексах физического объёма ин- лирования его экономики. Причем в подобной 
вестиций в основой капитал в разрезе районов типизации существуют определённые сложно-
и городских округов; по ряду показателей при- сти, обусловленные необходимостью комбини-
водятся данные без субъектов малого предпри- рования для целей управления территориями 
нимательства; по отдельным показателям не различных подходов к типизации, основанных 
представляются данные некоторых муниципа- как на количественных показателях, так и на 
литетов; показатель «объём промышленного особых качественных признаках тех или иных 
производства» заменен на показатель «отгруже- территорий.
но товаров собственного производства», при- Анализ трендов и причин дифференциации 
чем информация о нем, а также об объёмах про- муниципальных образований, потенциалов их 
изводства в натуральных величинах отсутствует роста и пр. – это «универсальный ключ» к ре-
по некоторым районам и видам экономической шению многих вопросов в рамках политики 
деятельности; не публикуются данные о чис- управления социально-экономическим разви-
ленности занятых и результатах финансово- тием территорий: а) обоснование мер в систе-
экономической деятельности предприятий по ме программно-целевых методов управления 
видам экономической деятельности обрабаты- пространственным развитием экономики реги-
вающих производств и т.д.); она, включая целевые меры поддержки и «вы-

– отсутствуют общепризнанная методоло- тягивания» депрессивных и отсталых муници-
гия и соответствующий статистический учёт палитетов; б) обоснование гибких подходов в 
показателей для стоимостной оценки потенци- системе межбюджетных отношений на субре-
ала (ресурсов) развития муниципальных обра- гиональном уровне; в) выбор методов и инсти-
зований. тутов кластерной политики развития экономи-

7. Как видится, назрела и необходимость ки территорий; г) обоснование путей решения 
разработки и принятия концепции или страте- социальных проблем различных типов терри-
гии развития института российского местного торий, включая регулирование миграционных 
самоуправления. процессов и пр.; д) обоснование неформаль-

Кроме того, Указ Президента «Об основных ных, экономически мотивированных подходов 
положениях государственной политики в обла- к институциональным изменениям в системе 
сти развития местного самоуправления в Рос- местного самоуправления.

144 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

Итак, результаты выполненного исследо- Предлагаемые нами идеи, мероприятия от-
вания показали наличие комплекса проблем части носят полемический характер, открывая 
в развитии муниципальных образований. возможности для дальнейших дискуссий по 
Это требует проведения серьёзных научных рассматриваемой проблематике. Таким обра-
исследований, посвященных формированию зом, вклад исследования, результаты которого 
эффективной модели, системы управления представлены в данной статье, в развитие тео-
пространственным развитием страны и ре- ретической науки заключается в научном ос-
гионов, разработке концептуальных основ мыслении влияния реформ института местно-
совершенствования и дальнейшего развития го самоуправления на развитие муниципальных 
института местного самоуправления, а так- образований, а  вклад в развитие прикладной 
же решения более конкретных прикладных науки – в обосновании конкретных рекомен-
задач, касающихся, например, определения даций по совершенствованию государственной 
допустимой величины межмуниципальных политики в области местного самоуправления 
различий, не приводящей к негативным по- и устранению негативных последствий его ре-
следствиям. формирования.

Литература
1. Бухвальд Е.М., Ускова Т.В., Ворошилов Н.В. Местное самоуправление в России: реформа в зеркале 

анкетирования // Самоуправление. 2016. № 5. С. 13-18.

2. Десять лет муниципальной реформы в России: итоги и перспективы / И. В. Караваева, Е. М. Бухвальд, 
С. Д. Валентей и др. ; отв. ред. Е. М. Бухвальд, И. В. Караваева. М. : ИЭ РАН, 2014. 300 с.

3. Клисторин В.И. Федеративные отношения, региональная политика и проблема деформации 
экономического пространства России // Регион: экономика и социология. 2013. № 3 (79). С. 79-95.

4. Лексин В. Что происходит с местным самоуправлением в России // Федерализм. 2016. № 1. С. 64-76.

5. Маркварт Э. Местное самоуправление в России перед главными вызовами современности // 
Российский экономический журнал. 2016. № 6. С. 3-17.

6. Одинцова А.В. Как оценить устойчивость развития муниципалитетов? // Федерализм. 2017. № 1 (85). 
С. 39-52.

7. Ускова Т.В., Ворошилов Н.В. Региональная политика территориального развития : монография. 
Вологда : ИСЭРТ РАН, 2015. 156 c.

8. Швецов А. Реформы и контрреформы местного самоуправления: марафон длиною в полтора столетия 
// Федерализм. 2016. № 1. С. 77-90.

9.  Доклад о состоянии местного самоуправления в Российской Федерации: современные вызовы и 
перспективы развития / под ред. Е. С. Шугриной. М : Проспект, 2016. 312 с.

10. Швецов А.Н. «Точки роста» или «черные дыры»? (к вопросу об эффективности применения 
«зональных» инструментов госстимулирования экономической динамики территорий) // Российский 
экономический журнал. 2016. № 3. С. 40-61. 

11. Швецов А. Зачем и как следует управлять городскими агломерациями // Проблемы теории и практики 
управления. 2017. № 7. С. 65-75.

12.  Grundwissen Kommunalpolitik. Bonn: FES, 2011. 482 s. Available at: http://library.fes.de/pdf-fi les/akademie/
kommunal/08975

13. Kutscherauer А. at al. Regional disparities in regional development of the Czech Republic: their occurrance, 
identification and elimination. Ostrava: VŠB-Technical University of Ostrava, 2010. 120 p.

14. Lockner A.O. Steps to Local Government Reform: A Guide to Tailoring Local Government Reforms to Fit Regional 
Governance Communities in Democracies. USA, Bloomington: iUniverse, 2013. 621 p.

15.  European Spatial Development Perspective. Towards Balanced and Sustainable Development of the Territory of the 
European Union. Available at: http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/docoffic/official/reports/pdf/sum_
en.pdf

16.  Territorial Agenda of the European Union 2020. Towards an Inclusive, Smart and Sustainable Europe of Diverse 
Regions. Available at: http://ec.europa.eu/regional_policy/sources/policy/what/territorial-cohesion/territorial_
agenda_2020.pdf

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 145



Актуальные вопросы развития муниципальных образований и реформирования...

17. Горяченко Е. Е. Мониторинг социально-экономической ситуации в муниципальных образованиях 
России (результаты опроса руководителей муниципальных образований, апрель–май 2014 г.) : 
аналитическая записка. Новосибирск : Исполнительная дирекция АСДГ, 2014. 55 с. Режим доступа: 
http://www.asdg.ru/about/struct/sobr/XXXI/Monitoring_2014.pdf

18. Ворошилов Н.В. Муниципально-территориальное устройство в России: адаптация к разнообразию // 
Вопросы территориального развития. 2017. № 2. Режим доступа: http://vtr.vscc.ac.ru/article/2202

19. Frick H.-J., Hokkeler М. Interkommunale Zusammenarbeit: Handreichung für die Kommunalpolitik. Bonn: 
Friedrich-Ebert-Stiftung, KommunalAkademie, 2008. 84 р.

20. Чекавинский А.Н., Ворошилов Н.В. Территориальное общественное самоуправление как институт 
развития на муниципальном уровне // Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, 
прогноз. 2015. № 6. C. 153-168.

Сведения об авторах

Евгений Моисеевич Бухвальд – доктор экономических наук, профессор, заведующий центром 
федеративных отношений и регионального развития, Институт экономики Российской 
академии наук (117218, Российская Федерация, г. Москва, Нахимовский пр., д. 32; e-mail: 
buchvald@mail.ru)

Николай Владимирович Ворошилов – младший научный сотрудник, Вологодский научный 
центр Российской академии наук (160014, Российская Федерация, г. Вологда, ул. Горького, 
д. 56а; e-mail: niks789@yandex.ru) 

Статья поступила 06.10.2017.

Bukhval’d E.M., Voroshilov N.V. 

Current Issues in the Development of Municipal Entities and in Reforming 
the Institution of Local Self-Government 

Abstract. The goal of the present article is to evaluate the trends and identify key problems in the socio-
economic development of municipal entities and in the development of local self-government, and to 
identify ways to solve the most acute of them. We consider trends in the development of municipal entities 
in their relation with the processes of reforming local self-government; the analysis uses not only statistics, 
but also the results of a local self-government monitoring held in the Vologda Oblast since 2007 in the form 
of a questionnaire survey of heads of municipalities. This distinguishes our present work from similar works 
of other scholars and forms its scientific novelty. To achieve our goal we used such scientific methods as 
economic, statistical and comparative analysis, generalization, expert survey, and a monographic method. 
We have found out that the main problems that impede efficient management of development of municipal 
entities are as follows: flaws in the legislation regulating the development of local self-government; lack 
of own revenue sources and insufficient financial support from the state; low efficiency of interaction 
with public authorities; lack of complete and reliable information on the socio-economic development 
of the municipality; non-involvement of the local population; limited powers of local self-government 
bodies in the sphere of economic development of the territory. We prove that local self-government 
institution in Russia is being continuously reformed, and the reforms do not address a key problem of 
municipalities – their low economic and financial independence. Thus, in 2014–2017, appropriate 
decisions were made at the federal level, according to which the number of issues of local importance of 
rural settlements were significantly reduced; the issues concerning the choice of the procedure of forming 
local self-government bodies are now handled at the regional level; now there exists the possibility of 
actually converting municipal districts to urban districts. We prove that all this only undermines the role 

146 Том 11, № 1, 2018       Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз



ПРОБЛЕМЫ  РАЗВИТИЯ  МУНИЦИПАЛЬНЫХ  ОБРАЗОВАНИЙ Бухвальд Е.М., Ворошилов Н.В.

of local self-government institution. We propose recommendations to eliminate possible negative effects 
of this reform. The results of our study can be used in the work of relevant federal and regional authorities, 
and serve as a basis for further research on this topic in the area of designing organizational and financial-
economic foundations for the functioning of local self-government institution.

Key words: municipal entities, local self-government, socio-economic development, differentiation, 
region, Vologda Oblast.

Information about the Authors

Evgenii M. Bukhval’d – Doctor of Sciences (Economics), Professor, Head of Center, Institute of 
Economics, Russian Academy of Sciences (32, Nakhimovsky Avenue, Moscow, 117218, Russian 
Federation; e-mail: buchvald@mail.ru)

Nikolai V. Voroshilov – Junior Researcher, Vologda Research Center, Russian Academy of Sciences 
(56A, Gorky Street, Vologda, 160014, Russian Federation; e-mail: niks789@yandex.ru)

Экономические и социальные перемены: факты, тенденции, прогноз       Том 11, № 1, 2018 147