С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 

УДК 51-72:519.688                      DOI: 10.18698/2309-3684-2018-2-2031 
 

Моделирование характеристик нанокомпозиционного 
материала со сферическими включениями 

при использовании генетического алгоритма 
© С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 
СГТУ имени Гагарина Ю.А., Саратов, 410054, Россия 

 
Рассмотрен эвристический подход к решению задачи подбора состава нанокомпо-
зиционного материала с требуемыми характеристиками. В качестве объекта ис-
следования выступает нанокомпозиционный материал, который состоит из од-
нородной матрицы и включений в форме, приближенной к сфероидальной. Для 
решения поставленной задачи реализован программный комплекс, алгоритм под-
бора разработан на основе генетического алгоритма. Определена эффективность 
разработанного метода и проанализирована зависимость скорости схождения 
метода от различных параметров.  
 
Ключевые слова: математическое моделирование, нанокомпозиционные материа-
лы, генетические алгоритмы, программный комплекс 

 
Введение. Нанокомпозиционные материалы, в состав которых 

входят полупроводники, металлы и другие соединения, обладают 
особыми оптическими и электродинамическими характеристика- 
ми [1]. Данное обстоятельство вызывает огромный интерес исследо-
вателей во всем мире к созданию новых функциональных материалов  
с заданными характеристиками. Большое количество работ направ-
лено на исследование слоистых структур и сред с включениями раз-
личной формы [2–5]. Особенностью таких исследований является 
многообразие характеристик компонентов, входящих в состав смеси, 
которые могут кардинально повлиять на свойства материала [6], что, 
в свою очередь, повышает сложность исследований нанокомпозици-
онных сред.  

Особый интерес вызывает решение такой задачи, как поиск сос- 
тава композиционного материала с заданными характеристиками. 
Автоматизация процесса поиска является перспективным направле-
нием, позволяющим сократить сроки и издержки создания новых 
функциональных материалов. Поиск композиционного материала  
с требуемыми свойствами на заданном многомерном множестве ха-
рактеристик структуры можно реализовать с использованием генети-
ческого алгоритма [7], который представляет собой эвристический 
подход к решению задачи поиска. Указанный подход основан на ма-
тематическом моделировании процессов в природе, таких как крос-
совер, мутации, отбор, и позволяет находить оптимальные или при-
ближенные к ним решения [8, 9]. Цель данной работы — создать 

20 



Моделирование характеристик нанокомпозиционного материала… 

программный комплекс для подбора состава нанокомпозиционного 
материала с заданными характеристиками на основе генетического 
алгоритма. 

Математическая модель. Объектом исследования служит нано-
композиционная среда, состоящая из однородной матрицы с поме-
щенными в нее частицами в форме, приближенной к сфероидальной 
(рис. 1). 

  

Рис. 1. Физическая модель нанокомпо- Рис. 2. Модель нанокомпозиционной 
зиционной среды: среды  аппроксимированных по форме 

i, m — диэлектрическая проницаемость частиц 
i-го компонента и матрицы 

 
Аппроксимируя форму неоднородных частиц эллипсоидом вра-

щения, получим модель нанокомпозита, имеющего включения  
в форме сфероидов с длинами полуосей a, b, c (b = c) вдоль коорди-
натных линий (рис. 2). В рамках теории эффективной среды такую 
нанокомпозиционную среду можно рассматривать только в случае 
выполнения следующего условия: длина волны внешнего электро-
магнитного поля на порядок превышает размер частиц по трем 
направлениям и расстояние между частицами [10]. 

Эффективную диэлектрическую проницаемость статистической 
смеси выразим в общем виде, используя подход Максвелла — Гар-
нетта [11]. Для смесей с n числом компонентов 

 n
e  m   

 v i m ,  
(   )    i

e m m i1 i  m  m

где e  — эффективная диэлектрическая проницаемость смеси;   — фак-


1  arcsin  12 
тор деполяризации i-го типа частиц, ||  1  ,  

12 
 12 



21 



С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 

||  2 1,   a / b  (a, b — длина полярной и экваториальной осей 
сфероида соответственно) [12]; vi  — объемная доля i-го компонента. 

Метод решения поставленной задачи. Поиск состава наноком-
позиционной матричной смеси с требуемыми характеристиками яв-
ляется оптимизационной задачей с большим количеством параметров 
и нелинейной зависимостью свойств материала от его состава. В та-
ком случае для решения подходят эвристические методы, в частности 
генетический алгоритм. 

Генетический алгоритм — это метод оптимизации, основанный 
на имитации естественного отбора. Он работает с конечным множе-
ством решений, создавая новые путем использования «генетических» 
операторов скрещивания, мутации и селекции [13]. 

Количественная оценка свойств объекта задается векторами, назы-
ваемыми внешними, внутренними и выходными параметрами. Внеш-
ние параметры α  α1,  α2 , ..., αn   воздействуют на объект исследова-
ния (внешнее электромагнитное поле), они задаются как константные 
значения или функции. Внутренние параметры, или управляющие пе-
ременные β  β1,  β2 , ..., βm   (состав композита, форма частиц и др.), 
характеризуют внутреннее состояние объекта и принимают значения 
на множестве βB. Выходные параметры, или качественные харак-
теристики объекта γ  γ1,  γ2 , ..., γk   (диэлектрическая проницаемость 
композита), дают численную оценку свойствам объекта исследования 
и зависят от управляющих переменных: γ  γ β .  

Для решения оптимизационной задачи необходимо выбрать наилуч-
шее решение на основе количественного показателя  φ β σ ,  где  

σ  — шкала выходного параметра γi .  Выбор оптимального решения 
сводится к выбору только тех решений, которые соответствуют 
наименьшему значению   критерия φ  в области поиска: 

φ'  φ β'  min φ β  ,  
βB

где β'  — оптимальное решение. 
Таким образом, необходимо найти структуру композита, диэлек-

трическая проницаемость которой максимально близка к заданной.  
Наименьшая неделимая единица вида, подверженная эволюцион-

ному преобразованию, — особь. В качестве особи выступает вариант 
композиционного материала, который представлен вектором внут-
ренних параметров, или генотипом. При взаимодействии особи  
с внешней средой проявляются внешние признаки (взаимодействие 

22 



Моделирование характеристик нанокомпозиционного материала… 

электромагнитного излучения с 
композитом), или фенотип. Фено-
тип характеризует приспособлен-
ность особи, т. е. может служить 
критерием оценки отдельной особи 
по отношению к другим. Множе-
ство особей с близким генотипом 
образует популяцию, ареалом слу-
жит ограниченное множество поис-
ка, на котором существуют особи.  

В общем виде генетический  
алгоритм состоит из нескольких 
ключевых фаз (рис. 3). В первой 
фазе осуществляется генерация 
стартовой популяции и выполняет-
ся оценка приспособленности осо-  
би посредством вычисления целе- Рис. 3. Обобщенная блок-схема гене-
вой функции. Зачастую генерация тического алгоритма 
проводится случайным образом. 
Далее осуществляется скрещивание в популяции, после чего ее чис-
ленность увеличивается (в зависимости от выбора механизма скрещи-
вания популяция может удвоиться, возрасти вчетверо или измениться 
в другой пропорции). Новое поколение проходит фазу мутирования,  
т. е. изменяется генотип отдельных особей потомков в случайном ре-
жиме или по заданному алгоритму. В следующей фазе для каждой 
особи проводится анализ приспособленности (рассчитывается целе-
вая функция композита и определяется, насколько полученные ха-
рактеристики близки к искомым). После этого в популяции остаются 
только самые приспособленные особи, остальные уничтожаются. Ес-
ли на данном шаге найден композит с требуемыми свойствами, про-
цесс останавливается, в противном случае возвращаются к шагу 
скрещивания.  

Программный комплекс. Для подбора состава нанокомпозици-
онного материала с заданными характеристиками реализован про-
граммный комплекс на языке C++. Метод подбора основан на генети-
ческом алгоритме. На рис. 4 приведены основные классы приложения. 
Класс Evolution моделирует процесс эволюции (скрещивание, мута-
ции, отбор). Для возможности использования свойств материалов раз-
работан класс MaterialList, который позволяет получать характеристи-
ки различных материалов и соединений в зависимости от длины волны 
внешнего электромагнитного излучения (данные о свойствах загруже-
ны из источника [14]). Перед запуском процесса эволюции создается 
генотип (класс Genotype) и настраивается для текущей задачи (рис. 5). 

23 



С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 

 

Рис. 4. Иерархия классов программного комплекса 

 

Рис. 5. Структурная схема реализованного генетического алгоритма 

24 



Моделирование характеристик нанокомпозиционного материала… 

Настройка и управление генотипом проводятся с помощью клас-
са GenotypeManager. Класс GenotypeLibrary содержит набор геноти-
пов для различных композитов (структура, количество компонентов, 
форма включений). После чего генерируется популяция (класс 
Person) и запускается процесс эволюции. 

Для работы целевой функции применяют класс Model, который 
инкапсулирует метод расчета свойств композита, и класс Algorithm 
для реализации численных методов поиска корней полиномиальных 
уравнений с комплексными переменными.  

Численное моделирование. На результат работы генетического 
алгоритма сильно влияют его параметры, такие как численность по-
пуляции, вероятность мутаций и др. Для исследования влияния этих 
параметров проведен численный эксперимент.  

Влияние численности популяции определялось следующим обра-
зом: для каждой численности P (P = 10, 50, 100, 500 особей) генери-
ровалось по 100 экспериментов со случайными характеристиками ге-
нотипа и одинаковой целевой функцией F. Для измерений эволюция 
ограничивалась количеством итераций. На основе расчетов построе-
ны график среднего значения целевой функции на каждой итерации 
(рис. 6) и графики максимального Fmax, минимального Fmin и среднего 
Fср значений целевой функции (рис. 7) при различной численности P 
популяции. 

 

 

Рис. 6. Графики целевой функции (усредненные 
значения) при различной численности популяции 

 

25 



С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 

 

Рис. 7. Графики максимального, минимального и среднего значений целевой 
функции при численности популяции P = 10 (а), 50 (б), 100 (в) и 500 (г) 

 
Для оценки влияния коэффициента мутации генерировалось по 

1000 экспериментов со случайными характеристиками генотипа и 
одинаковой целевой функцией. Для измерений эволюция ограничи-
валась количеством итераций и численностью популяции. На основе 
расчетов построены графики максимального, минимального и сред-
него значений целевой функции (рис. 8). 

Из графиков (см. рис. 7) видно, что сильное влияние на скорость 
сходимости генетического алгоритма оказывает численность популя-
ции. Большая численность позволяет охватить наибольший ареал ва-
риантов решений и выполнить больше расчетов за итерацию. Коэффи-
циент мутации, напротив, не оказал заметного влияния на результаты 
расчета (см. рис. 8). Это обусловлено прикладным характером задачи  
и конфигурацией генотипа особи. Данная задача отличается очень ма-
лым количеством генов, следствием чего является отсутствие зависи-
мости результатов расчета от коэффициента мутации. 

 

26 



Моделирование характеристик нанокомпозиционного материала… 

 

Рис. 8. Графики максимального, минимального и среднего значений целевой функ-
ции при коэффициенте мутации, равном 10–5 (а), 10–4 (б), 10–3 (в) и 10–2 (г) 
 
Заключение. Предложенный в работе алгоритм поиска состава 

композиционного материала с заданными характеристиками приведен 
на примере нанокомпозиционной среды, состоящей из однородной 
матрицы с помещенными в нее частицами в форме, приближенной  
к сфероидальной. Метод расчета основан на генетическом алгоритме, 
который является методом оптимизации и имитации естественного 
отбора. Для решения поставленной задачи разработан программный 
комплекс и с его помощью проведен анализ влияния численности по-
пуляции и коэффициента мутации на скорость сходимости метода.  

Работа выполнена при финансовой поддержке РФФИ в рамках 
научного проекта № 18-07-00752а. 

ЛИТЕРАТУРА 

 Виноградов А.П., Дорофеенко А.В., Зухди С. К вопросу об эффективных 
параметрах метаматериалов. Успехи физических наук, 2008, т. 178, № 5.  
URL: https://ufn.ru/ru/articles/2008/5/e/ (дата обращения 27.12.2017). 

27 



С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 

 Емец Ю.П. Эффективная диэлектрическая проницаемость трехкомпо- 
нентных композиционных материалов с анизотропной структурой. Журнал 
технической физики, 2005, т. 75, вып. 2. 
URL: http://journals.ioffe.ru/articles/viewPDF/8486 (дата обращения 
27.12.2017). 

 Корчагин С.А., Терин Д.В., Клинаев Ю.В. Моделирование фрактального 
композита и исследование его электрических характеристик. Математи-
ческое моделирование и численные методы, 2017, № 1 (13). 
URL: http://www.mathnet.ru/php/archive.phtml?wshow=paper&jrnid=mmcm&
paperid=90&option_lang=rus (дата обращения 27.12.2017). 

 Корчагин С.А., Терин Д.В., Романчук С.П. Синергетика математических 
моделей для анализа композиционных материалов. Известия высших учеб-
ных заведений. Прикладная нелинейная динамика, 2015, т. 23, № 3.  
URL: http://andjournal.sgu.ru/ru/articles/sinergetika-matematicheskih-modeley-
dlya-analiza-kompozicionnyh-materialov (дата обращения 27.12.2017). 

 Димитриенко Ю.И., Губарева Е.А., Сборщиков С.В. Многомасштабное 
моделирование упругопластических композитов с учетом повреждаемости. 
Математическое моделирование и численные методы, 2016, № 2 (10).  
URL: https://cyberleninka.ru/article/n/mnogomasshtabnoe-modelirovanie-
uprugoplasticheskih-kompozitov-s-uchetom-povrezhdaemosti (дата обращения 
27.12.2017). 

 Виноградов А.П. Электродинамика композитных материалов. Москва, 
Эдиториал УРСС, 2001, 208 с. 

 Гладков Л.А., Курейчик В.В., Курейчик В.М. Генетические алгоритмы. 
Москва, ФИЗМАТЛИТ, 2010. 368 с. 

 Лисов О.И. Генетические алгоритмы решения переборных задач оптими-
зации автоматизированных информационных систем. Электронные ин-
формационные системы. 2017, № 1. 
URL: https://elibrary.ru/download/elibrary_28883881_67815225.pdf (дата об-
ращения 27.12.2017). 

 Лютов А.Г., Ишкулова А.Р. Оптимизация управления процессом нанесения 
гальванического покрытия в ваннах с многосекционными анодами с ис-
пользованием генетических алгоритмов. Вестник ЮУрГУ. Сер. Компью-
терные технологии, управление, радиоэлектроника, 2017, т. 17, № 1,  
с. 103–111. DOI: 10.14529/ctcr170111 

 Головань Л.А., Тимошенко В.Ю., Кашкаров П.К. Оптические свойства 
нанокомпозитов на основе пористых систем. Успехи физических наук, 
2007, т. 177, № 6. URL: https://ufn.ru/ru/articles/2007/6/b/ (дата обращения 
27.12.2017). 

 Garnett J.C.M. Colours in Metal Glasses and in Metallic Films. Philosophical trans-
actions of the Royal society of London, 1904, Series A, vol. 203, pp. 385–420.  

 Романчук С.П., Терин Д.В., Ревзина Е.М. Эффективная диэлектрическая 
проницаемость статистической смеси сфероидов. Взаимодействие сверх-
высокочастотного, терагерцового и оптического излучения с полупровод-
никовыми микро- и наноструктурами, метаматериалами и биообъекта-
ми. Мат. Всерос. науч. школы-семинара. Саратов, Изд-во «Саратовский 
источник», 2015. URL: www.metananobio.ru/articles/article_136.doc (дата 
обращения 27.12.2017). 

 Гордиенко М.В. Об исследовании эффективности стандартного генетиче-
ского алгоритма. Актуальные проблемы авиации и космонавтики, 2016,  

28 



Моделирование характеристик нанокомпозиционного материала… 

№ 12. URL: https://cyberleninka.ru/article/n/ob-issledovanii-effektivnosti-
standartnogo-geneticheskogo-algoritma (дата обращения 27.12.2017). 

 Palik E.D., ed. Handbook of optical constants of solids. Academic Press, San 
Diego, 1997, 999 p. 

 
Статья поступила в редакцию 08.11.2018 

 
Ссылку на эту статью просим оформлять следующим образом: 
Романчук С.П., Корчагин С.А., Терин Д.В. Моделирование характеристик 

нанокомпозиционного материала со сферическими включениями при использова-
нии генетического алгоритма. Математическое моделирование и численные мето-
ды, 2018, № 2, с. 20–31. 

 
Романчук Сергей Петрович — ассистент кафедры «Естественные и математиче-
ские науки» СГТУ имени Гагарина Ю.А. Область научных интересов: математиче-
ское и компьютерное моделирование, нанокомпозиционные среды, информацион-
ные технологии. e-mail: romanchuk_sergey@bk.ru  
 
Корчагин Сергей Алексеевич — ассистент кафедры «Естественные и математи-
ческие науки» СГТУ имени Гагарина Ю.А. Область научных интересов: математи-
ческое и компьютерное моделирование, композиционные материалы, нелинейная 
динамика, информационные технологии. e-mail: korchaginser@gmail.com 
 
Терин Денис Владимирович — канд. физ.-мат. наук, доцент кафедры «Информа-
ционная безопасность автоматизированных систем» СГТУ имени Гагарина Ю.А.  
Область научных интересов: математическое моделирование микро- и наноэлек-
тромеханических систем на основе композитных сред, свойства широкого класса 
ультрадисперсных материалов, нелинейная динамика, информационные техноло-
гии. e-mail: terinden@mail.ru 

 
Simulation of characteristics of a nanocomposite material 

with spherical inclusions using the genetic algorithm 
© S.P. Romanchuk, S.A. Korchagin, D.V. Terin 

Yuri Gagarin State Technical University of Saratov, Saratov, 410054, Russia 
 
The paper focuses on the approach to solving the problem of selecting the composition of 
a nanocomposite material with the required characteristics. The study object is the nano-
composite material that consists of a homogeneous matrix and inclusions of a spheroidal 
shape. To solve the problem, we implemented a software package and developed the se-
lection algorithm based on the genetic algorithm. We analyzed the efficiency of the de-
veloped method, as well as the dependence of the method convergence rate on various 
parameters.  
 
Keywords: mathematical simulation, nanocomposite materials, genetic algorithms, soft-
ware package 

REFERENCES 

 Vinogradov A.P, Dorofeenko A.V, Zukhdi S. Uspehi fizicheskih nauk — Phy- 
sics-Uspekhi (Advances in Physical Sciences), 2008, vol. 178, no. 5. Available at: 
https://ufn.ru/ru/articles/2008/5/e/ (accessed December 27, 2017). 

29 



С.П. Романчук, С.А. Корчагин, Д.В. Терин 

 Emets Yu.P. Zhurnal tekhnicheskoy fiziki — Technical Physics. The Russian 
Journal of Applied Physics, 2005, vol. 75, no. 2. Available at: 
http://journals.ioffe.ru/articles/viewPDF/8486 (accessed December 27, 2017). 

 Korchagin S.A., Terin D.V., Klinaev Yu.V. Matematicheskoe modelirovanie i 
chislennye metody — Mathematical Modeling and Computational Methods, 
2017, no. 1 (13). Available at: 
http://www.mathnet.ru/php/archive.phtml?wshow=paper&jrnid=mmcm&paperi
d=90&option_lang=rus (accessed December 27, 2017). 

 Korchagin S.A., Terin D.V., Romanchuk S.P. Izvestiya vysshikh uchebnykh 
zavedeniy. Prikladnaya nelineynaya dinamika — Izvestiya VUZ. Applied Non-
linear Dynamics, 2015, vol. 23, no. 3. Available at: 
http://andjournal.sgu.ru/ru/articles/sinergetika-matematicheskih-modeley-dlya-
analiza-kompozicionnyh-materialov (accessed December 27, 2017). 

 Dimitrienko Yu.I., Gubareva E.A., Sborschikov S.V. Matematicheskoe mod-
elirovanie i chislennye metody — Mathematical Modeling and Computational 
Methods, 2016, no. 2 (10). Available at: 
https://cyberleninka.ru/article/n/mnogomasshtabnoe-modelirovanie-
uprugoplasticheskih-kompozitov-s-uchetom-povrezhdaemosti (accessed Decem-
ber 27, 2017). 

 Vinogradov A.P. Elektrodinamika kompozitnyh materialov [Electrodinamics of 
composite materials]. Moscow, Editorial URSS Publ., 2001, 208 p. 

 Gladkov L.A., Kureychik V.V., Kureychik V.M. Geneticheskie algoritmy [Gene- 
tic algorithms]. Moscow, FIZMATLIT Publ., 2010, 368 p. 

 Lisov O.I. Elektronnye informatsionnye sistemy — Electronic information systems, 
2017, no. 1. Available at: 
https://elibrary.ru/download/elibrary_28883881_67815225.pdf (accessed De-
cember 27, 2017). 

 Lutov A.G., Ishkulova A.R. Vestnik JuUrGU. Ser. Kompyuternye tekhnologii, 
upravlenie, radioelektronika — Bulletin of the South Ural State University. Ser. 
Computer Technologies, Automatic Control & Radioelectronics, 2017, vol. 17, 
no. 1. DOI: 10.14529/ctcr170111.  

 Golovan L.A., Timoshenko V.Yu., Kashkarov P.K. Uspehi fizicheskih nauk — 
Physics-Uspekhi (Advances in Physical Sciences), 2007, vol. 177, no. 6. Availa-
ble at: https://ufn.ru/ru/articles/2007/6/b/ (accessed December 27, 2017). 

 Garnett J.C.M. Colours in Metal Glasses and in Metallic Films. Philosophical tran- 
sactions of the Royal society of London, 1904, Series A, vol. 203, pp. 385–420.  

 Romanchuk S.P., Terin D.V., Revzina E.M. Effektivnaya dielektricheskaya 
pronitsaemost statisticheskoy smesi sferoidov [Effective permittivity of a statis-
tical mixture of spheroids]. Vzaimodeistvie sverkhvysokochastotnogo, tera- 
gertsovogo i opticheskogo izlucheniya s poluprovodnikovymi mikro- i nanos-
trukturami, metamaterialami i bioobektami. Mat. Vseros. nauch. shkoly-
seminara [All-Russian Scientific Workshop “Interaction of microwave, terahertz 
and optical radiation with semiconductor micro- and nanostructures, metamate-
rials and bio-objects”]. Saratov, Saratovskiy istochnik Publ., 2015. Available at: 
www.metananobio.ru/articles/article_136.doc (accessed December 27, 2017). 

 Gordienko M.V. Aktualnye problemy aviatsii i kosmonavtiki — Actual problems 
of aviation and cosmonautics, 2016, no. 12. Available at:  
https://cyberleninka.ru/article/n/ob-issledovanii-effektivnosti-standartnogo-gene- 
ticheskogo-algoritma (accessed December 27, 2017). 

 Palik E.D., ed. Handbook of optical constants of solids. Academic Press, San 
Diego, 1997, 999 p. 

30 



Моделирование характеристик нанокомпозиционного материала… 

Romanchuk S.P., Assistant, Department of Natural and Mathematical Sciences, Yuri 
Gagarin State Technical University of Saratov. Research interests: mathematical and 
computer simulation, nanocomposite materials, information technologies. 
e-mail: romanchuk_sergey@bk.ru 
 
Korchagin S.A., Assistant, Department of Natural and Mathematical Sciences, Yuri Ga-
garin State Technical University of Saratov. Research interests: mathematical and com-
puter simulation, composite materials, nonlinear dynamics, information technologies. 
e-mail: korchaginser@gmail.com 
 
Terin D.V., Cand. Sc. (Phys.-Math.), Assoc. Professor, Department of Information Secu-
rity of Automated Systems, Yuri Gagarin State Technical University of Saratov. Re-
search interests: mathematical simulation of micro- and nanoelectromechanical systems 
based on composite media, properties of a wide class of ultradisperse materials, nonlinear 
dynamics, information technology. e-mail: terinden@mail.ru 
 
 
 
 

31