Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

ЭЛЕМЕНТЫ ДИССИПАТИВНОЙ ТЕОРИИ СИЛОВОГО 
СОПРОТИВЛЕНИЯ ЖЕЛЕЗОБЕТОНА 

 
В.М. БОНДАРЕНКО, д-р техн. наук, профессор 
НИИСФ РААСН 
127238 Москва, Локомотивныйпр-д, д.21 
 
       В диссипативной постановке предложена методика оценки силового сопротивле-
ния железобетона, учитывающая нелинейность, неравновестность деформирования и 
коррозионные повреждения. 
       КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: неравновестность, железобетон, силовое сопротивление. 
 
      Силовое сопротивление бетона деформированию зависит от знака, уровня, 
режима нагружения, а так же от возраста и сопутствующих характеристик сре-
ды (физико-химических особенностей, температуры и т.п.). Силовые деформа-
ции нелинейно связаны с напряжением, развиваются неравновесно. 
       При разгрузке часть силовых деформаций обратима (восстанавливаемая), 
часть необратима (невосстанавливаемая). Это обуславливает диссипацию энер-
гии деформирования и снижает потенциал отпорность. 
       Полные силовые деформации складываются из частых деформаций: мгно-
венных, следящих за напряжениями, и запаздывающих, следующих за напря-
жениями; мгновенные деформации равновестны, запаздывающие–
неравновестны. Часто первые называются упругими деформациями, вторые – 
деформациями ползучести, накапливаемыми во времени. Кроме того, сущест-
вует т.н. кратковременная ползучесть (быстронатекающая ползучесть), которая 
также «следит» за изменениями напряжений. 
       Исходное уравнение силового сопротивления бетона для полных относи-
тельных деформаций имеет запись 
                ℇ (σ,푡, 푡 )=  мгн( , ) + 푠пол(σ, 푡)혊 (푡, 푡) − ∫ 푆пол (

푡 σ, 휏) ( , ) 푑휏,          (1) 
мгн( ) 0

в частности, при σ(휏) = σ(t) =const: 
ℇ(σ, 푡, 푡 ) = мгн( , ) + 푆пол(σ, 푡)혊 (푡, 푡 ).                                 (2) 

мгн( )
       В формуле (1)первое слагаемое – относительные мгновенные деформации, 
второе слагаемое – относительные деформации кратковременной ползучести, 
третье слагаемое – относительные деформации режимной (накапливаемой во 
времени) ползучести; σ - напряжение; 푡 , 휏, 푡 - время начала отчета, текущее 
время, t- время окончания отчета, 훦мгн- модуль мгновений деформации, 혊  - 
мера простой ползучести; 푆мгн- функция напряжений для мгновенной деформа-
ции, 푆пол − функция напряжения для деформации ползучести. 
       В линейной постановке S = 1, в нелинейной S(t) >S(휏). 
       Среди возможных записей нелинейной функции напряжений обозначим 
предложение Васильева П.И.: 
                                           푆 = 휎 1 + 푣                                                         (3) 

и предложение Граффа: 
푆 = 푎휎 ,                                                         (4) 

Где v, m, a и b – эмпирические параметры нелинейности, например, при осевом 
сжатии [1] 

푣мгн = , ; 푚мгн = 5,7 − 0,05푅;   푣пол = ;     푚пол = 5,0 − 0,07,          (5) 
где R- в МПа. 

47 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

       Заметим, что С.Е. Фрайфельд для упрощения решений предложил приме-
нять так называемую Гуковую форму уравнения силового сопротивления: 

                          ℇ(휎, 푡, 푡 ) = ( ) ,                                              (6) 
вр( , , )

где  훦вр − т.н., нелинейный временный модуль полных деформаций, 
        Εвр(휎, 푡, 푡 ) = мгн( , )  +  пол( , , )С ( , )  − ∫ пол( , ) ( , )  푑휏 ,     (7) 

( ) мгн( )  
( ) ( )

в частности, при 휎(휏) = 푐표푛푠푡 
                 Ε 푡, 푡 ) = мгн( , )

вр(σ,   + 푆
( ) пол(휎, 푡)С (푡, 푡 )              (8) 

мгн( )
в тoм числе в линейной постановке временный линейный модуль деформации 

            Εвр.л(푡, 푡 ) =  + 퐶 (푡, 푡 ) =  мгн( ) ,           (9) 
мгн( ) мгн( ) ( , )

при этом существенно, что одинаковые по форме записи функции напряжений S 
для мгновенной деформации и для деформации ползучести, отличаются друг от 
друга количественно(5). 
       Это отличие затрудняет непосредственное использование формулы  (1) в 
полном комплексе задач, в том числе при расчете двух и трехмерных конструк-
ций. Указанные трудности преодолены  с помощью предложения Ю.Н. Работ-
нова [9] о замене нелинейного уравнения (1) квазилинейным уравнением [10]: 

̅
ℇ(휎, 푡, 푡 ) =  или ℇ(휎, 푡, 푡 ) = ( , , ) .                   (10) 

вр( , , ) вр.л( , )
       Поскольку расхождение в части влияния частной нелинейности между 
мгновенными деформациями и деформациями ползучести, накапливаемые во 
времени, достигают максимальной величины при режиме полного нагружения в 
момент 푡  и неизменном 휎 до t, постольку поиск значений единых величин па-
раметра 푉 и 푚для квазилинейного замещающего уравнения (6) производится 
при휎 = 푐표푛푠푡 и  с помощью фиксации двух уровней нагружения. 
       С принятием равных значений ℇ для (2) и (10) при δ = 푅 и δ =  γR , где 
0,6 < 훾 <  0,8[10]: 

푣̅= мгн
( + (1 + 푣

, ) пол)휑(푡, 푡 ) -1; 
мгн мгн

푚= (  + (1 + 푣
, ) пол훾 пол )휑(푡, 푡 ) .                              (11) 

       Как показано в [5], точность замены записи (1) записью (10) – 97% и более. 
Полученный результат, и только он, позволяет построить диаграмму напряже-
ний – полные относительные деформации для фиксированных 푡 , 푡 − это поро-
ждает для разных сочетаний 푡 , 푡 , разные, но аналогичные диаграммы. В част-
ности, представительно построить диаграмму ℇ − 휎, при 푡 =28 суток и t = ∞ 
 (рис. 1). Заметим, что для большинства прикладных задач вместо функций на-
пряжений (3) предпочтительно использование (4). 
       Теперь восходящая ветвь диаграммы (рис.1) описывается формулой: 

휀 (δ, 푡, 푡0) = 푎σ .                                                  (12) 
 

       Искомые величины а  и 푏 находятся из условий равенства значений S по (3) 
и по (4) в двух фиксированных точках диаграммы σ =  σ (= R), σ = γσ (=γR) 
(удобно принимать 0,6 < γ ≤ 0,8) 

 푏 =  1 + 푙푛  , 푎 =  ( )  .                          (13) 
врл( , )

48 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

 
 

      
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
  Рис. 1. Диаграмма напряжения-полные относительные деформации при неубывающем нагруже-
нии сжатием, уравнение (1) относится к восходящей ветви ОТ. Здесь σл −наибольшие напряже-
ния линейного деформирования; σ −действующее напряжение, ℇ − соответствующее полной 
относительной деформации; σт– максимальные возможные напряжения; εк − соответствующие 
полные деформации; T – точка «невозврата», К – точка разрушения. 
 
       Конструкции зданий и сооружений, эксплуатирующихся в агрессивной сре-
де, коррозионно повреждаются. Это снижает их силовое сопротивление и 
должно учитываться при оценке резервов конструктивной безопасности. Ос-
новным вариантом взаимодействия конструкций и агрессивной среды считается 
такой, при котором коррозия материала начинается после полного нагружения 
конструкции и при сформировавшемся напряженно-деформированном состоя-
нии. Коррозийные повреждения начинаются на внешней поверхности конст-
рукции и  далее продвигаются в ее глубину. При этом действующие напряже-
ния не превышают предела длительной прочности бетона 푅длит  , а процесс про-
движения фронта коррозионного повреждения затухает и, наконец, фиксирует-
ся рис. 2. [4] 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

Рис. 2. Схема изменения сечений сохранения механических характеристик по глубине 
образца 

 
       На рис. 2 обозначено: 푏 - ширина образца, b1 - перпендикулярный размер 
образца, 푋∗ - вертикальный размер образца, 푍∗- высота (толщина) слоя полного 
разрушения бетона (табл.1), 휎 - толщина переходной зоны поврежденного об-
разца [3], р - высота неповрежденного слоя образца, 퐾∗ - коэффициент сохране-

49 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

ния исходных механических характеристик силового сопротивления бетона при 
коррозионных повреждениях. 

Табл. 1. Скорость образований 푍∗-мм/год. 
Степень агрессивности Скорость 

среды мм/год 
слабая до 0,4 

средняя от 0,4-1,2 
сильная > 1,2 

 
       Очевидно, что в пределах зоны 푍∗, вплоть до границы с переходной зоны 훿, 
бетон полностью разрушен и 퐾∗= 0; в переходной зоне вплоть до границы с зо-
ной неповрежденного бетона р коэффициент сохранения (0< 퐾∗ < 1) постепен-
но повышается, а в зоне р становится равным единице 퐾∗ = 1 (рис.  2). 
       Из этого следует аппроксимация функции сохранения: 

퐾∗(푧) = ∑ 푎 푧 ,                                                             (14) 
справедливой для всех механических характеристик 

∗
퐾∗(푧) =   ( ) ∗

 =  ( ) = ∗ =  об = … .                                 (15)   
( ) об

       Так как из геометрических признаков сопряжения кривой сохране-
ния 퐾∗вытекают условия при  푧 = 푝 → 퐾∗(푝) = 1; 

∗
            при               푧 = 푝 +  휎 →  퐾∗(푝 +  휎) = 0;   ( ) = 0 ,                     (16) 
 

то                    푎 = 1 − ;  푎 = ; 푎 = − ;                                   (17) 
причем   푍∗ устанавливается натурными замерами или с помощью регла-
ментных документов табл.  1; 훿 вычисляется из уравнения [3], 

(∆ )= -∝ (∆훿) где    ∆훿 = кр   ,                                   (18) 
кр

где ∝, 푚, 훿кр - назначаются эмпирически в зависимости  от величины дейст-
вующих напряжений при 푚 ≥ 1, что соответствует асимптотически затухаю-
щему развитию коррозионных повреждений по глубине z [3] откуда 

훿(푡) =  푓 (훼, 푚, 푡)훿кр(휎, 푡 ),                                 (19) 
  для                               푚 = 1푓 = 1 − ∆훿(푡 , 푡 )푒 ( ),                                 (20) 

  для      푚 > 1푓 = 1 − 〈[∆훿(푡 , 푡 )]( )+훼[(−푚 + 1)](푡 − 푡 )〉 ( ) ,    (21) 
∆훿(푡 , 푡 ) = 1 − ( , )

кр( , )  .                                           (22)  
       Полученные данные позволяют исследовать силовое сопротивление конст-
рукций в частности изогнутого железобетонного бруса. Для этого используются 
известные соотношения между кривизной бруса, изгибающим моментом, жест-
костью его сечения, а также гипотеза плоских сечений. 

= ( )
( ( ) ;   = ℇ( , )   откуда   ℇ(푥, 푧) = ( ) 푧,               (23) 

) ( ) пр( )
где z отсчитывается от нейтральной оси эпюры напряжений, следовательно, из 
(12), (13) вытекает 

ℇ(푥, 푧) = 푎휎 = ( )
( )z,   휎(푧) = врл ( )

( ) 푧 .                       (24) 
       Далее, умножив и разделив выражения в квадратных скобках (24) на x 
и 푀пр,  получим формулу для напряжения и сжатия бруса 

50 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

휎(푧) = врл пр ( )
( ) 푅 ,      

пр( )                              (25) 

при этом                    врл
( ) =        и    пр( )

ℇ ( )  =  ℇ  ;                                  (26) 

  откуда           휎(푧) = ( )
( ) 푅 = 휎ф(푥) ,                               (27) 

где                                      휎ф(푥) = ( )
пр( ) 푅                                                      (28) 

при 휎ф(푥) - напряжения сжатия фибры неповрежденного бруса. 
       Из (8) следует, что при изменении изгибающих моментов M в полном диа-
пазоне от 푀(푥) = 0 до напряжений 푀(푥) = 푀пр(푥), эпюры нормальных напря-
жений аффинноподобны (рис 3). Это объясняется формальным переносом диа-
граммы сжатия (рис. 2) для однороднонапряженного состояния при осевом на-
гружении на эпюру сжатой зоны изгибаемого бруса, но на неоднородного на-
пряженного состояния. 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

            Рис. 3. Схема эпюр нормальных напряжений в изгибаемом брусе по (27). 
 
       Между тем, с ростом изгибающего момента 푀(푥)меняется форма эпюры: 
при малых 푀(푥) она очерчивается фигурой, близкой к треугольнику, при боль-
ших 푀(푥), приближающихся к предельному моменту 푀пр(푥),  она становится 
прямоугольной. Указанное противоречие снимается заменой множителя  
(28)  множителем , который принимают по [1] 

휂 = 1 − (1 − 푓 ) ( )
пр( )     при   푓 = ,                                            (29) 

где 퐸  - касательный модуль деформаций при нулевых напряжениях, 퐸  - тоже 
при напряжениях, соответствующих разрушению бетона. 
       Далее 푓  расчетно принимается равным нулю и, следовательно, [1] 

휂 = 1 − ( )
пр( )       и         휎(푧) = 휎ф(푥) .                   (30) 

       Отсюда следует, что при 푀(푥) → 0  будет  휂 = 1,  эпюра нормальных на-
пряжений сжатия в изгибаемом брусе очерчивается треугольником, а 
при 푀(푥) = 푀пр(푥), что соответствует постановке СНиП, эпюра будет прямо-
угольной (рис. 4). 

51 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 
 

 

 

 

 

 

Рис. 4. Схема расчетных эпюр нормальных напряжений сжатия в изгибаемом брусе. 

       Для поврежденных коррозией бетонных элементов с учетом (15), (28) полу-
чается 

휎(푧) = 휎ф(푥)퐾∗(푧) ∗ ∗                                                  (31) 

при                              휎∗
ф(푥) = ( )

∗ 푅,      
пр( )                                                       (32) 

где 푀∗
пр(푥) - предельный изгибающий момент силового сопротивления (несу-

щая способность). В дальнейшем записи (27) и (32) применяются только для 
расчета фибровых напряжений  휎 ∗

ф(푥) неповрежденных и  휎ф(푥) - для повреж-
денных коррозией бруса. Эпюры нормальных напряжений в сжатой части попе-
речных сечений для поврежденного коррозией железобетонного бруса приведе-
но на рис. 5. 
       Далее, используя условия равновесия всех сил на горизонтальную ось и 
моментов этих сил, отсчитываемых относительно центра тяжести растянутой 
арматуры, установим характеристики силового сопротивления сечений изогну-
тых железобетонных брусьев. 

Рис. 5. Эпюры нормальных напряжений в сжатых частях сечения. 
 
А. Неповрежденный коррозией брус /с учетом (28) и (30)/. 
Усилия в сжатом бетоне: 

푁 =  푏 ∫ 휎(푧)푑푧 = ( ) 푅푋 = ( )
( ) 푋 .               (33) 

пр( ) пр( )
пр( )

Усилия в растянутой арматуре:  푁 = 퐴 휎  
Высота сжатой части сечения: 
52 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

푁 − 푁 = 0 ,    푋 = (1 + 휂) = 2 − ( ) пр( )
.                     (34) 

ф пр( ) ( )
В предельном частном случае      푀(푥) > 푀пр(푥);  휎ф = 퐴 ;  휂 = 0, 

푁впр = 푏 푅푋, 푋 = ,                                              (35) 
푀пр(푥) =  푏 푅푋 ℎ −  .                                               (36) 

Б. Поврежденный коррозией брус с учетом (31), 
푁∗ + 푁 − 푁∗ = 0, 

푁∗ ∗ ∗
= 푏 ( ) ∗

∫ ∗ ( ∗) = 휎(푧)푑푧 = 푏 ∑
пр( ) ( ∗ ∗) 푎 ∗  

∗ ( ∗)  (37) 
푁 = 푏 푃휎ф = 푏 [푋∗ − (훿 + 푧∗)]휎ф = −푏 (훿 + 푧∗)휎ф+푏휎ф푋∗;  푁∗ = 휔 퐴 휎 ,  (38) 
при         푋∗ = 푝 + 훿 + 푧∗ 
       Применяя условие равновесия (30), получаем равенство: 

∗
∑ ( )

( ∗ ∗ 푎 +푋∗ = 훿 + 푧∗ + пр
) ( ) ,                 (39) 

       решение которого относительно 푋∗дает значение высоты сжатой зоны; в 
частности, для 휂 > 0 решение сводится к кубическому уравнению, а для 휂 = 1 к 
уравнению четвертой степени. 
Предельный изгибающий момент 푀∗

пр(푥) находится по (14) и (31) при условии 
푀(푥) = 푀∗

пр(푥), т. е.    휂 = 0, 

휎∗(푧) = K∗(푧) ( )
∗
п ( ) ∗ ∗ 푅,                                   (40) 

∗ ∗ р

푀∗
пр(푥) = 푏 ∫ 휎∗(푧)(ℎ − 푋∗

∗ ( ∗) + 푧) , 
∗ ∗

т.е.              푀∗ (푥) = 푅푏 ∫ (ℎ − 푋∗
пр ∗ ( ∗) + 푧) ∑ 푎 ; 푧 푑푧;                        (41) 

в том числе, в частном случае 푧 = 0, 푃 = 0, 푋∗ = 훿: 
푀∗

пр(푥) = 푅푏 (ℎ − 푋∗) ∑ 푎 ( ∗) + ∑ 푎 ( ∗) .             (42) 
       Далее в интересах упрощения расчетов при учете нелинейности и неравно-
весности деформирования и влияния коррозионных повреждений для переход-
ной области, а также при необходимости – для зоны неповрежденного бетона 
вводится интегральный модуль деформаций [1]. Для этого уравнение силового 
сопротивления применяется в т.ч. и в Гуковой форме 

휀инт(푡, 푡 ) = ,                                              (43) 
инт

 а также, используются известные соотношения 
=    и     = ,    휀 = 푧.                                          (44) 

        Сопоставляя значения полных относительных деформаций по (43) с их 
значениями по (44), выписываем величину их отклонения в каждой дискретной 
точке по высоте сечения 

Δ = 휀 − 휀инт,                                                    (45) 
которое вытекает из замены исходной записи (1) записью (43). 
       С целью компенсации указанного отклонения используем квадратичную 
минимизацию m моментного отклонения по   [1]: 

инт

∫ (∆푧 ) 푑푧 = 0,                                        (46)  
инт

где 푞  и  휌 граница области минимизации, откуда получаем  
∫

퐸инт =  ,                                                   (47) 
∫

53 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 
    а) для неповрежденного коррозией изгибаемого железобетонного бруса 
(휌 = 0;  푞 = 푋)   

 при                           휎(푥, 푧) = ( ) 푅 ,                                                         (48) 
пр( )

( ) ∫
퐸инт(푥) пр( )

= ,                                           (49) 
пр( ) ∫

    или          퐸инт(푥) = ( ) ( ) ( ) ;                                      (50) 
( ) пр( ) ( ) пр( )

  б) для поврежденного коррозией изгибаемого железобетонного брус, а при 
                휌 = 푋∗ − (훿 + 푧∗);  푞 = 푋∗ − 푧∗, при    푧∗ > 0;   휌 ≥ 0 

휎∗(푧) = 휎ф(푥)퐾∗(푧) ∗ ∗ ,                                      (31) 
퐾∗(푧) = ∑ 푎 푧 ,                                                 (14) 
( ) ∗ ∗

∗ ( ∗ )
퐸∗

ин ( ( ) ∫
푥) ) [ ∗( ]

т = пр ( ∗)
∗ ∗ ∗ . 
пр( )( ∗ ∗) ∫ ∗ ∗ ∗

( )
       Одновременно в изгибаемых железобетонных элементах неоднородность 
структуры бетона обуславливает неравномерность сцепления арматуры с бето-
ном и неравномерность распределения деформации вдоль оси элементов. С рос-
том нагрузки, указанные явления усугубляются, на отдельных участках проис-
ходит их интенсивное нарастание, появляются трещины. 
       Во  времени к этому присоединяются воздействия ползучести. Совокупно 
все это приводит к уменьшению жесткости и увеличению прогибов. Вместе с 
тем, на участках, на которых действующие изгибающие моменты не превыша-
ют моментов трещинообразования, сохраняется сплошность сечений, а жест-
кость может быть рассчитана методами сопротивления материалов. На участках 
с трещинами такими приемами устанавливать жесткость невозможно и исполь-
зуется условный учет вклада растянутого бетона в жесткость с помощью рас-
четного увеличения модуля деформации растянутой арматуры. Это осуществ-
ляется введением к нему коэффициента 1/휓 . Таким образом, при установлении 
жесткости элементов на разных участках железобетонного бруса применяются 
разные приемы оценки участия растянутого бетона. Поэтому в интересах мето-
дологического единства в [1] предложен общий прием оценки жесткости, кото-
рый состоит в применении 휓  во всем диапазоне изгибающих моментов 
(0 < 푀 < 푀пред); при этом учитывается влияние ползучести бетона и его корро-
зионных повреждений.  
        Расчетные формулы для коэффициентов 휓  в области 0 < 푀 < 푀∗

тр,  т.е. до 
образования поперечных трещин, как и в области  푀 > 푀тр, строятся на осно-
вании опытов об изменении прогибов изгибаемых элементов (рис.6). 
        Значение   휓   устанавливается из условия равенства силового сопротивле-
ния бетонного образца сопротивлению железобетонного образца с учетом заме-
ны растянутой зоны  влиянием арматуры при 휓 =min 휓  

휓 =     или    휓∗ = ∗ ,                                     (52) 

при этом участок кривой, соответствующий  푀 > 푀 ∗
тр  или 푀 > 푀тр описывает-

ся  соотношением [6,7,8] 
Спт

    휓 (пт) = 푎пт+푏пт  Ф(휓, 푡) .                                      (53) 
пр

54 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

 
 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Рис.6. Схема изменения коэффициента 휓 в зависимости от уровня 

действующего момента М/Мпр. 
 

       Здесь индексы  “пт” обозначают область применения в зоне после появле-
ния трещин (табл. 2,3,4). 
                                                                                              Таблица 2 

Параметры [16] [17] [15] 
aпт 1 1 1,3 
bпт 푀 푀 푀

− тр −푑  푀
−푆  

푀 푀
пр пр 푀пр

cпт -3 -1 -1 
 

                                                                               Таблица 3 
Тип поверхности арма- Характеристика нагрузки 

туры Статическая крат- Статическая Динамическая 
ковременная длительная 

d s d s d s 
Периодическая арматура 0,8 1,1 0,4 0,8 0 0,3 
Гладкая арматура 0,7 1,0 0,3 0,8 0 0,3 
 
Ф(휓, 푡)– множитель продолжительности нагружения: 

Ф(휓, 푡) = 1 + 훿(휓)r(t),  при  훿 = 훼 − 훽휓 + 훾휓 ;  r(t) = ( , )  ,               (54) 
( , )

где 푡 = 28 суток, а значения параметров  훼, 훽 и 훾 приведены в таблице 4. 
                                                                             Таблица 4 

Вид напряженного состояния 훼 훽 훾 
Изгиб 2,26 3,71 1,45 
Внецентренное сжатие 1,0 2,75 0,65 
 
       Участок кривой 휓 дт описывается функцией аналогичной (53), коэффици-
енты адт,푏дт,  푐дт устанавливаются из условия сопряженности частей кривой 
휓  в точке Т, т.е. 
                                   휓 дт(Т) =  휓 пт(Т); пт = дт ,                   (55) 

/ пр / М Мтр
пр Мпр Мпр

откуда                      Сдт = пт пт Спт; 푏дт =  С       (56) 
пр дт ,                          

пр
55 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 

где предельный момент и, следовательно, значения Сдт и  푏дт  принимаются, 
соответственно, «без коррозионных повреждений»  푀пр (36) и с коррозионны-
ми повреждениями  «М∗

пр» (41). 
       Таким образом, получены с учетом нелинейности, неравновестности де-
формирования и влияния коррозионных повреждений значения высоты сжатой 
зоны Х и  Х∗, предельных величин 푀 ∗

пр и Мпр, интегральных модулей  деформа-
ций 퐸 ∗

инт и 퐸инт, коэффициентов приведения растянутого бетона при растянутой 
арматуре Ψ позволяют: найти положение центра тяжести приведенного сече-
ния, необходимого для расчета жесткости 

к
∗ ∗ ∗

                         푌 (Х) =  ∑к к к к
цт ∑к ∗   при     퐸∗ =  ∗  ,                                           (57) 

к к к
푌∗

к  - расстояние от растянутой грани сечения до центра каждого компонента се-
чения; расстояние, которое дает плечо от центра тяжести каждого компонента 
до центра тяжести приведенного сечения, 

푟∗
к (х, 푡, 푡 )= 푌цт(х, 푡, 푡 )- 푌кт(х, 푡, 푡 ).                                 (58) 

       И, как следствие, установить дрейф линии центра тяжести приведенного 
сечения вдоль пролета и во времени. 
       Определим расчетную жесткость сечения относительно приведенного цен-
тра тяжести сечения 
                                         퐷∗(х, 푡, 푡 )= ∑к 퐷∗

к к (х, 푡, 푡 ) ,                                        (59) 
    где                              퐷∗ =퐴 퐸∗

инт푟 , 퐷∗= ∗ 퐸 퐴 푟 ,                                       (60) 
퐷 = 퐴 퐸инт푟  

       Таким образом, предложена и введена в диссипативную теорию силового 
сопротивления железобетона, как части общей теории конструктивной безопас-
ности сооружений, интегральная методика оценки и прогноза потенциала 
функциональной пригодности конструкций нелинейной неравновесной поста-
новке с учетом влияния коррозионных повреждений. 

Л и т е р а т у р а 
1. Бондаренко В.М. Некоторые вопросы нелинейной теории железобетона. – 

Харьков: Изд-во Харьковского университета, 1968. – С. 330. 
2. Бондаренко В.М. К вопросу об устойчивости и неустойчивости силового сопро-

тивления железобетонных конструкций. Известия, ОрелГТУ, Орел, 3/23. 2009. 
3. Бондаренко В.М. Феноменология кинетики повреждений бетона и железобетон-

ных конструкций, эксплуатирующихся в агрессивной среде// Бетон, железобетон, 2008, 
№ 2. 

4. Бондаренко В.М., Иванов А., Мигаль Р.Е., Царева А. Д. Учет координатной из-
менчивости диссипативных факторов силового сопротивления деформированию// 
Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2013, №3. – С. 35-43 

5. Бондаренко С.В., Тутберидзе О.Б. Инженерные расчеты ползучести строитель-
ных конструкций. – Тбилиси: Изд-во Ганатлеба, 1982. – 550 с. 

6. Немировский Я.М., Никитин Н.В. О коэффициенте 휓 для расчета жесткости же-
лезобетонных элементов// Бетон и железобетон. – 1958. – №5. 

7. СНиП 2012. 
8. Суслов Ю.А. Исследование жестких обычных и предварительно напряженных 

железобетонных элементов. – М.: Изд-во Высшая школа, 1966. 
9. Работнов Ю.Н. Ползучесть элементов конструкций. – М.: Наука, 1966 г. 
10. Рекомендации по учету ползучести и усадке при расчете бетонных и железобе-

тонных конструкций. – М.: Стройиздат, 1985. – 132 с. 
11. Улицкий И.И., Руденко Н.В. Определение перемещений (жесткостей) изгибае-

мых и внецентренно сжатых элементов// Сб. «Строительные конструкции». –Вып.6, 
Киев: Изд-во Будивельник, 1965. 

56 

 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений, 2014, № 2 
R e f e r e n c e s 

1.  Bondarenko,V.M.(1968). Nekotorye voprosy nelinejnoj teorii zhelezobetona. Kharkov: Izd-vo 
Kharkovskogo universiteta. Har'kov, 330 p. 
          2. Bondarenko,V.M.(2009). K voprosu ob ustojchivosti i neustojchivosti silovogo soprotivlenija 
zhelezobetonnyh konstrukcij, Izvestija, OrelGTU,Orel, 3/23.  
          3.  Bondarenko,V.M.(2008). Fenomenologijakinetikipovrezhdenijbntonaizhelezobetonnyhkon-
strukcij, jekspluatirujushhihsjavagressivnojsrede.Beton, zhelezobeton,2,  
          4. Bondarenko,V.M., Ivanov,A., Migal',R.E., Careva,A. D.(2013). Uchet koordinatnoj izmenchi-
vosti dissipativnyh faktorov silovogo soprotivlenija deformirovaniju. Stroitel'naja mehanika inzhenernyh 
konstrukcij i sooruzhenij. №3, p. 35-43. 
          5. Bondarenko,S.V., Tutberidze,O.B.(1982). Inzhenernye raschety polzuchesti stroitel'nyh kon-
strukcij.Tbilisi: Izd-vo Ganatleba. 550 p. 
          6. Nemirovskij,Ja.M.,Nikitin, N.V.(1958). O kojefficiente ψ dlya rascheta zhestkosti zhelezobeton-
nyh elementov. Beton i zhelezobeton, №5, 
          7. SNiP 2012. 
          8. Suslov,Ju.A.(1966). Issledovanie zhestkih obychnyh i predvaritel'no naprjazhennyh zhelezobe-
tonnyh elementov. M.: Izd-voVysshaya shkola. 
          9. Rabotnov,Ju.N.(1966). Polzuchest' jelementov konstrukcij. M.: Nauka. 
          10. Rekomendacii po uchetu polzuchesti i usadke pri raschete betonnyh i zhelezobetonnyh kon-
strukcij, Strojizdat, 1985. 132 p. 
          11. Ulickij, I.I., Rudenko, N.V.(1965). Opredelenie peremeshhenij (zhestkostej) izgibaemyh i vne-
centrenno szhatyh elementov.Sb. “Stroitel'nye konstrukcii”. Kiev: Izd-vo Budivel'nik, Vol. 6. 
 

THE ELEMENTS OF DISSIPATIVE THEORY  
OF FORCE RESISTANCE OF CONCRETE 

V.M. Bondarenko 
NIISF RAASN 

        A method of evaluation of force resistance of reinforced concrete is presented in dissipa-
tive definition which takes into the consideration non-linearity, non-balance of deforming and 
corrosion damages. 
       KEY WORDS: non-balance of deforming, reinforced concrete, force resistance. 
 
 
 

57