Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №4 
 

 
Кожухова Н.И., кандидат технических наук, доцент, 
Строкова В.В., доктор технических наук, профессор, 

Белгородский государственный технологический университет им. В.Г. Шухова, 
Кожухова М.И., научный сотрудник, 

Университет Висконсин-Милуоки, США, 
Жерновский И.В., кандидат геолого-минералогических наук, профессор, 

Белгородский государственный технологический университет им. В.Г. Шухова 
 

Работа выполнена в рамках реализации Программы развития опорного университета на базе БГТУ им. 
В.Г. Шухова с использованием оборудования на базе Центра Высоких Технологий, БГТУ им. В.Г. Шухова 

 
СТРУКТУРООБРАЗОВАНИЕ В ЩЕЛОЧЕАКТИВИРОВАННЫХ  

АЛЮМОСИЛИКАТНЫХ ВЯЖУЩИХ СИСТЕМАХ С ИСПОЛЬЗОВАНИЕМ  
ПРИРОДНОГО СЫРЬЯ РАЗЛИЧНОЙ КРИСТАЛЛИЧНОСТИ 

 
Аннотация: вопросы повышения эффективности применения традиционных сырьевых материалов, а 

также расширения потенциальных областей практического применения нетрадиционных и альтернативных 
видов сырья различного происхождения приобретают все больший интерес среди ученых материаловедов и 
представителей производства. Изучение этих вопросов направлено на решение не только научных задач: 
более глубокое понимание структуры и свойств сырья. Полученные результаты позволят решать ряд 
технологических и технико-экономических задач. 

В большей степени это актуально при работе с вновь используемыми видами сырья, а также при 
разработке новых видов материалов. Касательно области строительного материаловедения, классическим 
вопросом является поиск путей изучения реакционной активности сырьевых материалов в различных 
условиях, ее направленного регулирования и, как правило, ее повышения с целью получения материалов 
более высокого качества. 

Среди распространенных и широко востребованных видов материалов строительного назначения 
следует отметить вяжущие щелочной активации и композиты на их основе. 

В работе приводятся результаты гранулометрического анализа суспензий щелочеактивированных 
алюмосиликатов с разной степенью кристалличности. Выявлено, что в процессе щелочного воздействия 
происходит растворение зерна алюмосиликатного компонента с образованием щелочь-алюмосиликатного 
геля, который в зависимости от степени кристалличности алюмосиликатного сырья вступает во 
взаимодействие с не полностью растворенным зерном по принципу сродства структур, но с различной 
степенью активности. Установлено, что степень кристалличности алюмосиликата обратно 
пропорциональна его растворимости в условиях высокощелочной среды. Предложена схема механизма 
формирования геополимерной системы в процессе щелочной активации. 

Ключевые слова: алюмосиликаты, степень кристалличности, структурообразование, геопо-
лимеризация 

 
Введение 

Применение коллоидных и наноразмерных силикатных и алюмосиликатных компонентов в процессе 
синтеза эффективных вяжущих систем является распространенной практикой среди ученых в области 
строительного инжиниринга [1-5]. 

Ранее проведенными исследованиями [6, 7], связанными с изучением факторов, оказывающих влияние 
на способность вяжущих щелочной активации образовывать алюмосиликатные структуры, было выявлено 
наличие широкого диапазона значимых факторов, влияющих на реакционную активность алюмосиликат-
ных материалов техногенного происхождения, в частности зол-уноса. В свою очередь, существуют методи-
ки, позволяющие осуществлять количественную оценку реакционной активности алюмосиликата в составе 
геополимерного вяжущего [8, 9]. Однако, в их основе лежат расчеты, учитывающие только концентрацию 
стеклофазы и ее параметры. Т.е. данные методики применимы только для преимущественно аморфных ма-
териалов. 

В свою очередь, значительная доля алюмосиликатного сырья для геополимерных систем характеризует-
ся кристаллической структурой и, поэтому, требует альтернативного подхода для оценки его реакционной 
активности в условиях высоко щелочного воздействия. 

 

 38



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №4 
 

 
Материалы и методы 

Для оценки жизнеспособности предлагаемой гипотезы были использованы три вида природных 
алюмосиликатов с различной степенью кристалличности: 

– Обсидиан – эффузивная порода кислого состава с аморфной структурой; 
– Перлит – эффузивная порода кислого состава со скрытокристаллической структурой; 
– Гранит – интрузивная полиминеральная порода кислого состава, характеризующаяся полнокристалли-

ческой структурой. 
Помол обсидиана, перлита и гранита осуществлялся в планетарной мельнице, в течение 1,5 часов.  
Для приготовления щелочеалюмосиликатных суспензий от каждой пробы измельченного алюмосили-

катного материала были взяты равные навески массой 50 г, помещены в стеклянные колбы и смешаны с 50-
% водным раствором NaOH. 

Полученные суспензии были установлены на перемешивающее устройство LS-110 и подвержены пере-
мешиванию в течение 3 суток. Оценка гранулометрии, удельной поверхности и среднего размера частиц 
для измельченных образцов алюмосиликатов осуществлялась с помощью лазерного ана-лизатора размеров 
частиц ANALYSETTE 22 NanoTec plus. 

 
Результаты и обсуждения 

В основу проведенного исследования положена гипотеза о том, что при щелочной активации процесс 
растворения алюмосиликатных частиц идет постепенно, начиная с поверхностных слоев. В результате об-
разуется щелочеалюмосилиткатный гель, который является связующей основой для дальнейшего процесса 
геополимеризации. В свою очередь, степень кристалличности алюмосиликатного компонента значительно 
влияет на степень его растворимости в высокощелочной среде. 

Для апробации предложенной гипотезы были определены средний размер частиц алюмосиликатов и их 
удельная поверхность в исходном состоянии и после щелочной активации (табл. 1). 

Согласно полученным результатам гранулометрического анализа для гранита после его щелочной акти-
вации фиксируется смещение среднего размера частиц в область малых значений относительно аналогич-
ных значений для гранита до активации. Это, вероятно, вызвано частичным раство-рением зерен гранита, 
приводящим к уменьшению их размеров. 

Таблица 1 
Динамика изменения размера частиц и удельной поверхности  

твердой фазы перлита после его щелочной активации 
Средний размер Удельная поверхность, 

№ Тип  частиц, мкм Прирост, м2/кг Прирост, 
алюмосиликата до  после  % до акти- после ак- % 

активации активации вации тивации 
1 Гранит 11 9 –16 910 1003 10 
2 Перлит 11 14 21 838 774 –7 
3 Обсидиан 14 17 23 785 642 –18 

 

В то же время, в щелочеактивированных суспензиях с использованием перлита и обсидиана наблюдает-
ся тенденция к увеличению среднего размера частиц, относительно этих данных до активации. 

Следует отметить, что чем больше в системе аморфной составляющей, тем выше ее активность, и тем 
выше степень растворения тонкой фракции и тем больше толщина образующегося поверхностного слоя. 
Данное предположение подтверждают результаты анализа среднего раз-мера частиц и удельной поверхно-
сти твердой фазы в табл. 1, где для обсидиана, структура которого представлена стеклофазой, интенсив-
ность снижения удельной поверхности (23,4%) и увеличения среднего размера (15,3%) после щелочной ак-
тивации выше по сравнению с перлитом, который характеризуется скрытокристаллической структурой 
(снижение удельной поверхности и увеличение среднего размера после щелочной активации составило 21,3 
и 7,6%, соответственно). 

При этом, в гранитной суспензии в силу кристаллической структуры гранита и, как следствие, его более 
низкой реакционной активности в условиях щелочного воздействия, преимущественно имеет место про-
цесс растворения частиц. При этом химического взаимодействия растворенной коллоидной субстанции с 
нерастворенными зернами породы практически не происходит. В связи с этим после химической активации 
гранита наблюдается увеличение удельной поверхности на 10,2% и уменьшение среднего размера частиц 
на 16,6%. 
 39



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №4 
 

 
Данная закономерность вызвана тем, что в процессе растворения твердая фаза (преимущественно, наибо-

лее мелкая фракция) переходит в коллоидный раствор, формируя гелеобразную субстанцию, которая в силу 
размерных особенностей не фиксируется лазерным анализатором. Этот эффект подтверждается исчезновени-
ем пиков в малоразмерной области распределения (3-5 мкм) в щелочеактивированных суспензиях, которые 
фиксировались до активации в обоих системах (рис. 1). 

Учитывая принцип работы лазерного анализатора, образующийся Na(K)2O-алюмосиликатный гель явля-
ется невидимым для прибора. 

Однако, данная коллоидная субстанция вступает во взаимодействие с поверхностью нерастворенных ча-
стиц [10-12], формируя поверхностный слой, химически связанный с нерастворенными частицами алюмо-
силиката (перлита и обсидиана). За счет наличия химического взаимодействия в комплексе «поверхност-
ный слой – нерастворенная частица» (рис. 2), а также при условии разности плотностей дисперсионной 
среды исследуемых суспензий (вода), лазерный анализатор воспринимает данную систему как единое це-
лое. При этом наблюдаемое смещение правой части кривой размерного распределения в область больших 
размеров может быть связано с тем, что интенсивность растворения более мелкой фракции с образованием 
коллоидной (гелеобразной субстанции) значительно выше растворения более крупных зерен, для которых 
характерно постепенное поверхностное растворение. За счет этого толщина поверхностного слоя, форми-
рующегося из коллоидной субстанции, превышает толщину слоя, растворенного с поверхности крупных 
зерен. 

 

 

 40



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №4 
 

 

 
Рис. 1. Сравнительный анализ гранулометрического распределения частиц перлита  

различной степени дисперсности до и после щелочной активации 
 

Таким образом, в случае гранита, после его активации наблюдается увеличение удельной поверхности 
твердой фазы и снижение среднего размера частиц. 

В случае перлита и, в большей степени, обсидиана, щелочная активация приводит к обратному эффекту: 
снижению удельной поверхности и увеличению среднего размера частиц твердой фазы. 

 
Рис. 2. Схема механизма формирования системы «гелеобразный слой –  

нерастворенное зерно материала» в процессе щелочной активации 
 

На основании полученных данных гранулометрического анализа, в рамках исследования предложена 
схема структурообразования алюмосиликатов при геополимеризации, которая состоит из одновременной 
реализации 2 процессов: растворение алюмосиликатной составляющей и формирование щелочеалюмоси-
ликатного геля; химическое взаимодействие щелочеалюмосиликатного геля с частицами нерастворенного 
алюмосиликата с образованием комплексов «гелеобразный слой – нерастворенное зерно материала». 

Чем ниже степень кристалличности алюмосиликата, тем интенсивней процесс растворения алюмосили-
катных частиц и тем больше толщина поверхностного гелеобразного слоя в образующемся комплексе. 

 
Выводы 

Степень кристалличности алюмосиликата обратно пропорциональна его реакционной активности, 
которая проявляется как степень его растворимости в условиях высокощелочной среды. На основании 
этого предложена схема геополимеризации щелочеалюмосиликатной системы «гелеобразный слой – 
нерастворенное зерно материала» в процессе щелочной активации. 

 
Литература 

1. Новые данные о наноразмерном фазообразовании в вяжущей системе «гипс – известь» / И.В. 
Жерновский, Н.И. Кожухова, А.В. Череватова и др. // Строительные материалы. 2016. №7. С. 9 – 12. 

2. Алюмосиликатное наноструктурированное вяжущее на основе гранитного сырья / И.В. Жерновский, 
М.С. Осадчая, А.В. Череватова и др. // Строительные материалы. 2014. №1-2. С. 38 – 41 

3. Управление структурообразованием гипсокремнеземистых вяжущих при получении жаростойких 
композитов / И.В. Жерновский, Н.И. Кожухова, А.В. Череватова и др. // Строительные материалы. 2018. 
№8. С. 4 – 8. 

 41



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №4 
 

 
4. Galindo Izquierdo M., Querol X., Davidovits J., Antenucci D., Nugteren H. W., Fernández-Pereira C. Coal 

fly ash-slag-based geopolymers: microstructure and metal leaching // Journal of hazardous materials. 2009. 166 (1). 
P. 561 – 566. 

5. Кожухова Н.И., Жерновский И.В., Соболев К.Г. Влияние различий рентгеноаморфной фазы в составе 
низкокальциевых алюмосиликатов на прочностные характеристики геополимерных систем // Вестник 
Белгородского государственного технологического университета им. В.Г. Шухова. 2018. №4. С. 5 – 12. 

6. Shekhovtsova J., Zhernovsky I., Kovtun M., Kozhukhova N., Zhernovskaya I., Kearsley P E. Estimation of 
fly ash reactivity for use in alkali-activated cements – a step towards sustainable building material and waste 
utilization // Journal of Cleaner Production. 2018. 178. P. 22 – 33. 

7. Sobolev K. Modern developments related to nanotechnology and nanoengineering of concrete // Frontiers of 
Structural and Civil Engineering. 2016. 10 (2). P. 131 – 141. 

8. Vivian F.-I., GK Pradoto R., Moini M., Kozhukhova M., Potapov V., Sobolev K. The effect of SiO2 
nanoparticles derived from hydrothermal solutions on the performance of portland cement based materials // 
Frontiers of Structural and Civil Engineering. 2017. 11 (4). P. 436 – 445. 

9. Wang Y.S., Provis J.L., Dai J.G. Role of soluble aluminum species in the activating solution for synthesis of 
silico-aluminophosphate geopolymers // Cement and Concrete Composites. 2018. 93. P. 186 – 195. 

10. Davidovits J. Recent Progresses in Concretes for Nuclear Waste and Uranium Waste Containment // 
Concrete International. 1994. 16 (12). P. 53 – 58. 

11. Новые геополимерные материалы из горных пород, активированные малыми добавками шлаков и 
щелочей / В.И. Калашников, Н.И. Хвастунов, А.А. Мактридин и др. // Строительные материалы. 2006. №6. 
С. 93 – 95. 

12. Pacheco-Torgal F., Castro-Gomes J., Jalali S. Alkali-activated binders: A review Part 1. Historical 
background, terminology, reaction mechanisms and hydration products // Construction and Building Materials. 
2008. №22. P. 1305 – 1314. 

 
References 

1. Novye dannye o nanorazmernom fazoobrazovanii v vyazhushchej sisteme «gips – izvest'» / I.V. ZHernovskij, 
N.I. Kozhuhova, A.V. CHerevatova i dr. // Stroitel'nye materialy. 2016. №7. S. 9 – 12. 

2. Alyumosilikatnoe nanostrukturirovannoe vyazhushchee na osnove granitnogo syr'ya / I.V. ZHernovskij, M.S. 
Osadchaya, A.V. CHerevatova i dr. // Stroitel'nye materialy. 2014. №1-2. S. 38 – 41 

3. Upravlenie strukturoobrazovaniem gipsokremnezemistyh vyazhushchih pri poluchenii zharostojkih 
kompozitov / I.V. ZHernovskij, N.I. Kozhuhova, A.V. CHerevatova i dr. // Stroitel'nye materialy. 2018. №8. S. 4 – 
8. 

4. Galindo Izquierdo M., Querol X., Davidovits J., Antenucci D., Nugteren H. W., Fernández-Pereira C. Coal 
fly ash-slag-based geopolymers: microstructure and metal leaching // Journal of hazardous materials. 2009. 166 (1). 
P. 561 – 566. 

5. Kozhuhova N.I., ZHernovskij I.V., Sobolev K.G. Vliyanie razlichij rentgenoamorfnoj fazy v sostave nizkoka-
l'cievyh alyumosilikatov na prochnostnye harakteristiki geopolimernyh sistem // Vestnik Belgorodskogo gosudar-
stvennogo tekhnologicheskogo universiteta im. V.G. SHuhova. 2018. №4. S. 5 – 12. 

6. Shekhovtsova J., Zhernovsky I., Kovtun M., Kozhukhova N., Zhernovskaya I., Kearsley P E. Estimation of 
fly ash reactivity for use in alkali-activated cements – a step towards sustainable building material and waste utili-
zation // Journal of Cleaner Production. 2018. 178. P. 22 – 33. 

7. Sobolev K. Modern developments related to nanotechnology and nanoengineering of concrete // Frontiers of 
Structural and Civil Engineering. 2016. 10 (2). P. 131 – 141. 

8. Vivian F.-I., GK Pradoto R., Moini M., Kozhukhova M., Potapov V., Sobolev K. The effect of SiO2 nanopar-
ticles derived from hydrothermal solutions on the performance of portland cement based materials // Frontiers of 
Structural and Civil Engineering. 2017. 11 (4). P. 436 – 445. 

9. Wang Y.S., Provis J.L., Dai J.G. Role of soluble aluminum species in the activating solution for synthesis of 
silico-aluminophosphate geopolymers // Cement and Concrete Composites. 2018. 93. P. 186 – 195. 

10. Davidovits J. Recent Progresses in Concretes for Nuclear Waste and Uranium Waste Containment // Con-
crete International. 1994. 16 (12). P. 53 – 58. 

11. Novye geopolimernye materialy iz gornyh porod, aktivirovannye malymi dobavkami shlakov i shchelochej / 
V.I. Kalashnikov, N.I. Hvastunov, A.A. Maktridin i dr. // Stroitel'nye materialy. 2006. №6. S. 93 – 95. 

12. Pacheco-Torgal F., Castro-Gomes J., Jalali S. Alkali-activated binders: A review Part 1. Historical back-
ground, terminology, reaction mechanisms and hydration products // Construction and Building Materials. 2008. 
№22. P. 1305 – 1314. 
 42



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №4 
 

 
Kozhukhova N.I., Candidate of Engineering Sciences (Ph.D.), Associate Professor, 

Strokova V.V., Doctor of Engineering Sciences (Advanced Doctor), Professor, 
Belgorod State Technological University named after V.G. Shukhov 

Kozhukhova M.I., Research Officer, 
University Of Wisconsin-Milwaukee, USA, 

Zhernovsky I.V., Candidate of Geological and Mineralogical Sciences (Ph.D.), Professor, 
Belgorod State Technological University named after V.G. Shukhov 

 
STRUCTURE FORMATION IN ALKALI ACTIVATED ALUMINOSILICATE BINDING SYSTEMS 

USING NATURAL RAW MATERIALS WITH DIFFERENT CRYSTALLINITY DEGREE 
 
Abstract: the efficiency of traditional raw materials using as well as expanding of potential uses for non-

conventional and alternative raw materials with different origin is the tasks exiting interest among material 
scientists and manufacture stuff. Investigation of the above is oriented on solution of such scientific problem as 
more deep understanding of structure and features of material. The results obtained also allow solution of some 
technological, technical and economical tasks. 

Greatly, it is actual when using of new types of raw materials as well as when synthesis of new composites. 
Concerning the construction material science field, the classic problem is the looking for ways to study the 
reactivity of raw components under different conditions, its control and, generally, its increasing to produce higher 
performance materials. 

Among the popular and widely-used construction materials are alkali-activated binders and relevant composites. 
In this study the results of granulometric analysis of suspension based on alkali-activated aluminosilicate with 

different crystallinity degree are presented. It was found, when treatment of aluminosilicate grain by alkali activator 
leads to the grain solubilizing (but differently depending on crystallinity degree of aluminosilicate) and formation 
of alkali-aluminosilicate gel that reacts with unreacted part of the grain according to structure affinity principle. It 
was also determined the crystallinity degree of aluminosilicate component is inversely proportional to its solubility 
in highly-alkali environment. The model of structure formation for geopolymer system under alkali effect is 
offered. 

Keywords: alumisilicates, crystallinity degree, structure formation, geopolymerization 
 
Для цитирования: Кожухова Н.И., Строкова В.В., Кожухова М.И., Жерновский И.В. 

Структурообразование в щелочеактивированных алюмосиликатных вяжущих системах с использованием 
природного сырья различной кристалличности // Строительные материалы и изделия. 2018. Том 1. №4. С. 
38 – 43. 

 
Для цитирования в SCOPUS и Web of Science: Kozhukhova N.I., Strokova V.V., Kozhukhova M.I., 

Zhernovsky I.V. Structure formation in alkali activated aluminosilicate binding systems using natural raw materials 
with different crystallinity degree // Construction Materials and Products. 2018. Volume 1. Issue 4. P. 38 – 43. 

 43