Интернет-журнал "Строительство уникальных зданий и сооружений", 2012, №2 
Internet Journal "Construction of Unique Buildings and Structures", 2012, №2 

Международное сотрудничество в строительном образовании и науке 
International relations in construction education and science 

д.т.н., профессор Арсеньев Дмитрий Германович 
ФГБОУ ВПО Санкт-Петербургский государственный политехнический университет, 

 проректор по международной деятельности,  
+7 (812) 534-1001, vicerector.int@spbstu.ru 

D.Sc, professor Dmitriy Germanovich Arseniev 
Saint-Petersburg State Polytechnical University, Vice-Rector for International Relations,  

+7 (812) 534-1001, vicerector.int@spbstu.ru 

д.т.н., профессор Ватин Николай Иванович 
ФГБОУ ВПО Санкт-Петербургский государственный политехнический университет,  

декан Инженерно-строительного факультета,  
+7 (921) 9643762, vatin@mail.ru 

D.Sc, professor Nikolay Ivanovich Vatin 
Saint-Petersburg State Polytechnical University, Dean of Faculty of Civil Engineering,  

+7 (921) 9643762, vatin@mail.ru 
 

Ключевые слова: международное образование, международное сотрудничество, научные 
центры, научно-исследовательская деятельность, инновации, магистратура, индекс Хирша, 
публикационная активность, EDUSTROI, ENPI, TEMPUS, Scopus, Web of Knowledge, РИНЦ, 
дистанционное обучение, Moodle, двойной диплом. 

 
Международное сотрудничество в строительном образовании и науке обеспечивает интеграцию в 

мировую систему высшего образования. Особое значение приобретает публикационная активность. 
Формами сотрудничества являются программы двойных дипломов, TEMPUS. ENPI. 

Наиболее тесное сотрудничество по строительному образованию налажено с Финляндией. 
 
Key words: international education, international relations, research centers, research activity, 

publication activity, innovation, TEMPUS, Scopus, Web of Knowledge, Russian Scientific Citation Index, Hirsch 
index, EDUSTROI, ENPI, magistracy, distance learning, Moodle, double-degree program. 

 
International relations in construction education and science provide a fusion the into world-wide higher 

education system. Furthermore, the publication activity takes on special significance. For example, Double 
degree-programs, TEMPUS, ENPI are instruments for cooperation. 

Relations in construction education advanced in Finland are of great importance. 

1. Международное сотрудничество в науке 
Общепринятым критерием результативности научной деятельности является публикационная 

активность ученых и научных групп [4,5]. Основными показателями являются количество публикаций, 
количество цитирований, индекс Хирша [6], средний импакт-фактор журналов [7], в которых публикуются 
ученые (члены научной группы). В том числе, необходимо отметить, что показатели публикационной 
активности имеют большой вес при составлении мировых рейтингов университетов [8,9]. 

Сегодня эти показатели в основном рассчитываются на основе двух ведущих мировых 
аналитических систем – Scopus и Web of Knowledge (Web of Science) [10-12]. Уже несколько лет 
существует Российский индекс научного цитирования, являющихся аналогом международных баз, но 
анализирующий только работы российских ученых [13]. Этот инструмент уже достаточно развит и 
позволяет получать довольно подробные и достоверные показатели для российских ученых и научных 
организаций. Тем не менее, он может быть дополнением, а не заменой зарубежных систем, в том числе 
потому, что не дает возможности давать оценки на фоне международных показателей. [14] 

Если же проводить анализ российской науки на международном фоне, цифры будут 
неутешительными [12,15]. Об этом постоянно говорят как в различных научных профессиональных 
сообществах, так и в органах власти. В том числе, вышел Указ Президента РФ от 07.05.12 №599 «О 
мерах по реализации государственной политики в области образования и науки». Одна из целей, 
поставленных в этом Указе - увеличение к 2015 году доли публикаций российских исследователей в 
общем количестве публикаций в мировых научных журналах, индексируемых в базе данных WEB of 
Science, до 2,44 процента [16]. 

1 
Арсеньев Д.Г., Ватин Н.И. Международное сотрудничество в строительном образовании и науке. / 
Arseniev D.G., Vatin N.I. International relations in construction education and science. 



Интернет-журнал "Строительство уникальных зданий и сооружений", 2012, №2 
Internet Journal "Construction of Unique Buildings and Structures", 2012, №2 

Такое повышение показателей может обеспечить только международное научное сотрудничество. 
По данным [21], из высокоцитируемых статей на долю России приходится только 1%. при этом 92% из 
них написаны в международном сотрудничестве. А для вузов научное сотрудничество неразрывно 
связано с сотрудничеством образовательным. 

2. Международное сотрудничество в образовании 
Кроме всего прочего, показатели публикационной активности российских ученых снижаются за 

счет недостаточного уровня преподавания иностранного (прежде всего английского) языка в вузах. 
Абсолютное большинство ведущих мировых научных журналов издается на английском языке. Для 
создания международных научных групп абсолютно необходим английский язык. Интеграция системы 
высшего и послевузовского профессионального образования Российской Федерации (при сохранении и 
развитии достижений и традиций российской высшей школы) в мировую систему высшего образования 
закреплена законодательно как один из принципов государственная политика в области высшего и 
послевузовского профессионального образования [33]. В связи с этим одним из основных направлений 
модернизации российского университетского образования должно быть углубленное изучение языка как 
одно из средств обеспечения интеграцией образования в международную систему образования [22, 23].  

Но когда мы говорим о технических науках, нужно понимать, что базового знания языка 
недостаточно. Литературный, разговорный язык и язык науки и техники – совершенно разные вещи. 
Студентов инженерных специальностей необходимо учить понимать и говорить о своей специальности 
на английском. Единственный путь к этому – полное либо частичное преподавание на английском языке 
с включением студентов в международные образовательные и научные программы. Это обеспечивает 
формирование межкультурной коммуникативно-профессиональной компетенции студента [1,3]. 

Оптимальным вариантом, конечно, является чтение лекций специалистом – носителем языка. Но, 
помимо проблем с подбором и приглашением такого специалиста, нужно еще подготовить студентов к 
усвоению курса на английском языке. Для этого нужны как базовые знания самого языка, так и знание 
терминологии. Соответственно, российским преподавателям придется частично переходить на 
иностранный язык преподавания [2]. 

3. Инженерно-строительный факультет СПбГПУ: шаги в 
международном сотрудничестве 

Наличие Инженерно-строительного факультета в составе СПбГПУ делает университет одним из 
ведущих строительных вузов России [17]. На факультете учатся 2400 студентов. В 2011 г. на дневное 
бюджетное обучение средний проходной балл по различным направлениям подготовки составил 215. 
Это высокий показатель для данной группы специальностей, что говорит о востребованности 
факультета среди абитуриентов. 

Тем не менее, назрела необходимость в обновлении принципов обучения на факультете. Одной 
из ведущих составляющих новой стратегии является международный уровень образования. Основными 
направлениями работы здесь являются совместные с зарубежными вузами образовательные 
программы, перевод части преподавания на английский язык, международное сотрудничество в науке. 
Так или иначе, к этой цели приходят все ведущие технические вузы [1,18-20]. 

С 2008 г. Инженерно-строительный факультет СПбГПУ участвовал в программе TEMPUS по 
проекту 144747-TEMPUS-2008-FR-JPCR «Разработка магистерских программ «Инженер-экономист в 
области энергетики и устойчивого развития» [26]. В рамках этого проекта были созданы две 
магистерские программы, включавшие в себя дополнительные экономические блоки, а также курсы и 
стажировки, которые можно пройти в зарубежных вузах-участниках программы.  

Не формальным, но логическим продолжением является ведущиеся сейчас работы факультета по 
новым проектам 

 530603-TEMPUS-1-2012-1-LT-TEMPUS-JPCR «Reformation of the Curricula on Built Environment in 
the Eastern Neighbouring Area», 

 EFEM - Efficient Energy Management в рамках программы SOUTH-EAST FINLAND - RUSSIA ENPI 
CBC PROGRAMME 2007-2013, 

 EDUSTROI - Development of construction and real estate sector education. [24]. 

 

2 
Арсеньев Д.Г., Ватин Н.И. Международное сотрудничество в строительном образовании и науке. / 
Arseniev D.G., Vatin N.I. International relations in construction education and science. 



Интернет-журнал "Строительство уникальных зданий и сооружений", 2012, №2 
Internet Journal "Construction of Unique Buildings and Structures", 2012, №2 

Весьма популярны у студентов программы двойных бакалаврских дипломов. На данный момент 
такие соглашения есть с несколькими зарубежными вузами. Например, каждый студент инженерно-
строительного факультета СПбГПУ имеют возможность, помимо российского, получить диплом 
бакалавра в финляндских университетах Mikkelin ammattikorkeakoulu (Mikkeli University of Applied 
Sciences) и Saimaan ammattikorkeakoulu (Saimaa University of Applied Sciences). Студенты проводят год, 
обучаясь в Финляндии на английском языке, на каникулах и в течение года параллельно сдают и 
перезачитывают предметы в России. Таким образом, обучение идет без потери года – студенты, 
обучающиеся по программе двойного диплома, получат российский диплом вместе со своими 
однокурсниками. 

Сочетание программ СПбГПУ и финских университетов, по мнению студентов и преподавателей, 
дает хороший результат: к нашему фундаментальному образованию добавляются различные 
прикладные знания, опыт практической работы и повышение качества английского языка. Характерно, 
что большинство участников конкурса на разработку архитектурной концепции здания с нулевым 
потреблением энергии, организованного компанией SPU Oy [27-28], обучались в Финляндии по 
программе двойных дипломов. 

Обучение по магистерским программам на Инженерно-строительном факультете также 
предоставляет студентам возможность параллельного обучения в вузах Германии, Чехии, Италии и 
других стран и отвечает потребности студентов в профессиональной мобильности. 

Наши выпускники, прошедшие обучение по программам двойных дипломов, оказываются весьма 
востребованными на рынке труда. Их быстрый карьерный рост обусловлен, помимо профессионализма 
и языковой компетенции, способностями успешно взаимодействовать с представителями других культур 
в области профессиональной деятельности. 

Сотрудничество с зарубежными вузами подразумевает и стажировки преподавателей. 
Приглашенные из партнерских вузов специалисты читают лекции студентам-строителям на английском 
языке. Кроме того, они участвуют в защитах комплексных проектов и дипломных работ. Уже второй год 
на ряде кафедр Инженерно-строительного факультета обязательными и при защите комплексного 
курсового проекта, и при защите выпускной квалификационной работы являются доклад и ответы на 
вопросы на английском языке. 

Помимо обучения за границей, студенты имеют возможность проходить в зарубежных компаниях и 
вузах стажировки (например, HoReCa Design в Politecnico di Milano), выполнять там научные работы или 
их элементы. Это возможно как в рамках индивидуальных договоренностей вузов, так и в рамках 
различных международных грантов, программ и т.п. Например, студент А.С.Синельников прошел 
рабочую практику в фирме Imtech Deutschland GmbH & Co в Германии. Это позволило ему подготовить 
ряд научных публикаций [32]. В конце 2011 г. преподаватель факультета В.А.Рыбаков выполнял научно-
исследовательскую работу в Германии в рамках 8-месячной стипендиальной программы имени 
Леонарда Эйлера. Одним из результатов стажировки стало завершение работы над учебным пособием 
«Основы строительной механики легких стальных тонкостенных конструкций» [29]. 

Для того чтобы улучшить знания студентов и преподавателей в области технического английского, 
а значит, повысить их шансы на обучение и научную работу за границей, факультет предпринимает ряд 
мер. Помимо непосредственно увеличения количества часов английского языка, это работа с английским 
языком в среде дистанционного обучения Moodle [30]. Каждый преподаватель по своему курсу должен 
сделать некоторое количество материалов на английском языке. Обычно это глоссарий по тематике 
курса, а также определенное количество литературы на английском. Такая работа помогает как 
повысить квалификацию преподавателя, так и дать дополнительные знания студентам. 

Еще один фактор международного развития – это двуязычные научные журналы, издаваемые на 
факультете. «Инженерно-строительный журнал» и «Строительство уникальных зданий и сооружений» 
публикующие статьи на русском и английском языках. Кроме того, на сайте журналов ко всем статьям на 
русском языке есть расширенные аннотации на английском. Таким образом, чтение журналов по своей 
тематике (журналы находятся в открытом доступе в Интернете) позволяет улучшить языковые навыки 
студентов и преподавателей. 

 

 

 

 

3 
Арсеньев Д.Г., Ватин Н.И. Международное сотрудничество в строительном образовании и науке. / 
Arseniev D.G., Vatin N.I. International relations in construction education and science. 



Интернет-журнал "Строительство уникальных зданий и сооружений", 2012, №2 
Internet Journal "Construction of Unique Buildings and Structures", 2012, №2 

Литература 

1. Жуковский И.И., Баранова Ю.В. Международное научное и образовательное сотрудничество на 
Балтике // Высшее образование в России. 2011. № 5. С. 83-90. 

2. Сорокина Н. Предпринимательский университет (шведский опыт) // Высшее образование в России. 
2002. № 3. С. 89-92. 

3. Арсеньев Д.Г., Алексанков А.М., Кораблев В.В. Инновационное развитие вуза в международной 
научно-образовательной сфере // Экономика и управление. 2007. № 6. С. 145-149. 

4. Кузнецов А.Ю., Разумова И.К. Научные публикации как критерий развития науки // Российские 
нанотехнологии. 2007. Т. 2. № 11-12. С. 28-39. 

5. Бедный Б.И., Сорокин Ю.М. О показателях научного цитирования и их применении // Высшее 
образование в России. 2012. № 3. С. 17-28. 

6. Михайлов О.В., Михайлова Т.И. Индекс Хирша в оценке деятельности ученого в национальном 
исследовательском университете // Вестник Казанского технологического университета. 2010. № 11. 
С. 485-487. 

7. Garfield E. The Agony and the Ecstasy - The History and Meaning of the Journal Impact Factor // J. Amer. 
Med. Association. 2006. Vol. 295. № 1. Pp. 90-93. 

8. Van Raan A. Fatal attraction: conceptual and methodological problems in the ranking of universities by 
bibliometries methods // Scientometrics. 2005. Vol. 62. № 1. Pp. 133-143. 

9. Маркусова В.А., Цыганкова А.И., Крылова Т.А. Показатели научной продуктивности и рейтинги 
отечественных университетов // Научно-техническая информация. Серия 1: Организация и методика 
информационной работы. 2009. № 8. С. 13-17. 

10. Garfield E. Citation indexes to science: a new dimension in documentation through association of ideas // 
Science. 1955. V. 122. P. 108-111. 

11. Маркусова В.А. Качество научных журналов и основные критерии для включения в информационную 
систему WEB OF SCIENCE КОМПАНИИ THOMSON REUTERS // Acta Naturae (русскоязычная версия). 
2012. Т. 4. № 2. С. 6-14. 

12. Солошенко Н.С., Кириллова О.В. Отражение российских журналов в БД SCIENCE CITATION INDEX и 
SCOPUS // Образовательные технологии и общество (Educational Technology & Society). 2006. Т. 9. № 
3. С. 313-320. 

13. Российский индекс научного цитирования и проблема корректного цитирования в периодике Рощина 
Н.В. Вестник УрФУ. Серия: Экономика и управление. 2011. № 1. С.134-140. 

14. Маркусова В. А. Информационные ресурсы для мониторинга российской науки // Вестник РАН.-2005.-
Т. 75, № 7.-С. 607-612. 

15. Маркусова В.А., Соколов А.В., Либкинд А.Н., Минин В.А. Сравнение научной продуктивности ученых 
России и других стран Большой восьмерки // Научно-техническая информация. Серия 1: Организация 
и методика информационной работы. 2006. № 6. С. 18-27. 

16. Указ Президента Российской Федерации от 7 мая 2012 г. N 599 «О мерах по реализации 
государственной политики в области образования и науки» // Российская газета. 2012. Федеральный 
выпуск №5775. 

17. Альхименко А.И., Большев А.С., Ватин Н.И. Подготовка нового поколения инженеров-строителей // 
Научно-технические ведомости Санкт-Петербургского государственного политехнического 
университета. 2007. Т. 1. № 49. С. 74-79. 

18. Бордовский Г.А. Международное сотрудничество как фактор развития социального партнерства в 
образовании // Вестник Герценовского университета. 2007. № 12. С. 3-5. 

19. Атоян В., Казакова Н. Университетские комплексы: международное сотрудничество // Высшее 
образование в России. 2002. № 6. С. 3-8. 

20. Погосян В.А. Международное сотрудничество и болонский процесс: вызовы сегодняшнего дня // 
Вестник Герценовского университета. 2009. № 8. С. 35-36. 

21. Писляков В.В. Соавторство российских ученых с зарубежными коллегами: публикации и их 
цитируемость // Препринт WP6/2010/01 Государственный университет – Высшая школа экономики 
Москва 39 с. 

22. Ларионова М.В. Интеграционные процессы в образовании: Европейский опыт. Статья вторая // 
Высшее образование сегодня. № 3, 2006. 

4 
Арсеньев Д.Г., Ватин Н.И. Международное сотрудничество в строительном образовании и науке. / 
Arseniev D.G., Vatin N.I. International relations in construction education and science. 



Интернет-журнал "Строительство уникальных зданий и сооружений", 2012, №2 
Internet Journal "Construction of Unique Buildings and Structures", 2012, №2 

23. Стронгин Р.Г., Гергель В.П. Опыт международного сотрудничества при подготовке ит-специалистов в 
Нижегородском университете // Вестник Нижегородского университета им. Н.И. Лобачевского. Серия: 
Инновации в образовании. 2006. № 1. С. 112-131. 

24. Российско-финский проект развития системы дополнительного профессионального образования в 
области строительства и ЖКХ EDUSTROY // NORDICUM. Scandinavian business magazine. 2012-2013. 
С.24-25. URL: http://www.nordicum.com/magazine/704/index.html?p=24 (дата обращения: 08.09.2012) 

25. Дементьев Г.П. Дефицит кадрового потенциала в строительстве. Финский опыт решения проблемы // 
Вестник строительного комплекса, № 78, 2011, с.16. 

26. Проект 144747-TEMPUS-2008-FR-JPCR «Разработка магистерских программ «Инженер-экономист в 
области энергетики и устойчивого развития»// Инженерно-строительный журнал, №8, 2011, с.2 

27. Петров К.В., Следь И.А., Орлов О.А., Рысь И.В., Урустимов А.И. Конкурс «Архитектурная концепция 
здания с нулевым потреблением энергии» // Строительство уникальных зданий и сооружений. 
2012. № 1. С. 53-60.  

28. Petrov K.V., Sled I.A., Orlov O.A., Rys I.V., Urustimov A.I. Competition "Architectural concept of building 
with zero energy consumption" // Строительство уникальных зданий и сооружений. 2012. № 1. С. 61-68.  

29. Рыбаков В.А. Основы строительной механики легких стальных тонкостенных конструкций. СПб:. Изд-
во СПбГПУ. 2011. С. 207. 

30. Ватин Н.И., Гамаюнова О.С., Речинский А.В., Усанова К.Ю. Фундаментальность и политехничность 
строительного образования при использовании Moodle // Строительство уникальных зданий и 
сооружений. 2012. № 2. С. 6-18. 

31. HoReCa Design – профессиональный update в Миланском Политехнике // Строительство уникальных 
зданий и сооружений. 2012. № 2. С. 19-21. 

32. Ватин Н.И., Синельников А.С. Большепролетные надземные пешеходные переходы из легкого 
холодногнутого стального профиля // Строительство уникальных зданий и сооружений. 2012. №1. 
С.47-52. 

33. Федеральный закон от 22.08.1996 N 125-ФЗ (ред. от 03.12.2011) «О высшем и послевузовском 
профессиональном образовании» 

5 
Арсеньев Д.Г., Ватин Н.И. Международное сотрудничество в строительном образовании и науке. / 
Arseniev D.G., Vatin N.I. International relations in construction education and science.