СТРОИТЕЛЬНАЯ МЕХАНИКА ИНЖЕНЕРНЫХ КОНСТРУКЦИЙ И СООРУЖЕНИЙ 2018. 14 (6). 481–494 

 STRUCTURAL MECHANICS OF ENGINEERING CONSTRUCTIONS AND BUILDINGS HTTP://JOURNALS.RUDN.RU/
STRUCTURAL-MECHANICS 

 
 
УДК 624.074.2:624.014:693.8         НАУЧНАЯ СТАТЬЯ 
DOI: 10.22363/1815-5235-2018-14-6-481-494 
 

Особенности работы каркасов  
большепролетных металлических куполов в процессе их возведения 

 
Е.В. Лебедь 

 
Национальный исследовательский Московский государственный строительный университет 

Российская Федерация, 129337, Москва, Ярославское шоссе, 26 
 

(поступила в редакцию: 12 августа 2018 г.; доработана: 05 октября 2018 г.; принята к публикации: 16 октября 2018 г.) 
 
 

Цели. Дать характеристику процессу формирования каркасов большепролетных металлических куполов при 
их возведении. Выполнить анализ работы конструкций при монтаже купольных каркасов по расчетным схемам, 
отличающимся от проектной, из-за чего в их конструктивных элементах возникают монтажные усилия. Привести 
геометрические схемы купольных каркасов (ребристых, ребристо-кольцевых и сетчатых) и принципы их образова-
ния. Показать, как образуются сетчатые купольные каркасы, и объяснить, почему они являются пространственными 
стержневыми системами. Описать особенности конструктивных решений однопоясных и двухпоясных купольных 
каркасов. Отметить, что технологическая схема монтажа конструкций большепролетных металлических куполов 
зависит от конструктивного решения и способа возведения их каркасов. Вкратце охарактеризовать различные спо-
собы возведения каркасов большепролетных металлических куполов и количество применяемых при этом времен-
ных опор и механизмов. 

Обзор. Принципиально различные способы возведения, как реально примененные, иллюстративно показаны 
на примерах нескольких конкретных известных купольных сооружений мира. Дана оценка влияния каждого спосо-
ба на работу конструкций в процессе монтажа. Описан характер работы отдельных конструкций и каркаса в про-
цессе возведения большепролетных металлических куполов. Сделан акцент на существенные различия в характере 
работы конструктивных систем купольных каркасов при разных способах их монтажа.  

Исследование. Разработаны компьютерные модели однопоясных металлических куполов из стальных двутав-
ров с жесткими сопряжениями в узлах. Созданы дополнительные модели неполного каркаса для исследования раз-
личных способов монтажа куполов. Для каждой монтажной модели купольного каркаса выполнены компьютерные 
расчеты на действие собственного веса. В результате расчетов определены напряжения в конструктивных элемен-
тах каркасов, которые сравнивались с напряжениями соответствующих элементов на действие собственного веса в 
каркасе проектной схемы.  

Результаты. Сделан вывод о неизбежности появления напряжений в элементах каркасов большепролетных 
металлических куполов при их возведении. Отмечена необходимость обязательных расчетов каркасов на монтаж-
ные состояния при проектировании большепролетных металлических куполов. 

 
Ключевые слова: большепролетные купола, металлические каркасы, геометрические схемы, конструктивные 

решения, способы возведения, монтаж конструкций, компьютерная модель, напряжения в элементах 
 

 
 

Введение обликом купольного покрытия [1; 2]. В процессе 
 возведения сначала появляются лишь отдельные 
Каркасы большепролетных металлических конструкции купола. Затем эти конструкции объ-

куполов образуют пространственные стержневые единяются во фрагменты купольных каркасов, 
системы. Это способствует повышению жесткости которые постепенно увеличиваются путем присо-
и надежности купольных покрытий при их эксплу- единения других фрагментов, т.е. наращиваются. 
атации. Однако каркасы таких систем не появля- Завершается монтаж стержневой системы обра-
ются на месте строительства сразу и целиком. зованием цельного купольного каркаса проектной 
Проектную геометрическую форму они приобре- формы. Монтаж сопровождается появлением и ис- 
тают постепенно, в течение длительного времени, чезновением со временем вспомогательных кон-
что в итоге реализуется выразительным внешним струкций, поддерживающих отдельные конструк- 

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  481 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
ции или фрагменты каркасов куполов, которые жение. В сетчатых каркасах, в отличие от преды-
называют временными опорами [3]. Временные дущих, размеры ячеек в вершине и у основания 
опоры могут оставаться вплоть до полного завер- куполов незначительно отличаются друг от друга. 
шения монтажа как купольного покрытия, так и По принципу геометрического построения карка-
всех конструкций между постоянными опорами сы сетчатых металлических куполов разделяют 
(стенового каркаса). Это характерно для процесса на осесимметричные и геодезические. 
возведения каркасов всех большепролетных метал- В осесимметричных сетчатых куполах гео-
лических куполов.  метрическая схема каркасов характеризуется по- 

Купольные каркасы в процессе возведения вторяемостью явных (как купол Шведлера) или 
собираются из большого количества элемен- условных секторов и ячейками разных размеров 
тов, по-разному ориентированных в пространстве, от контура к середине. Наибольшее распростра-
а также зачастую имеющих разное конструктив- нение среди сетчатых осесимметричных куполь- 
ное решение (или поперечное сечение). Конструк- ных каркасов получили звездчатый (схемы Фёп-
тивная сложность купольных каркасов и способ пля – рис. 1, г) и секториально-сетчатый (схемы 
их возведения во многом зависят от геометриче- Чивитта – рис. 1, д), имеющие выраженные коль-
ской схемы их стержневых систем, размеров цевые элементы.  
пролета и высоты.  Геометрические схемы каркасов геодезических 

Каркасы металлических куполов по геометри- куполов получают из вписанных в сферу много-
ческой схеме могут быть ребристыми, ребристо- гранников с правильными треугольниками, пяти- 
кольцевыми и сетчатыми [4]. Ребристые купола угольниками и шестиугольниками (схема Фул-
состоят из меридиональных ребер, установленных лера – рис. 1, е). Вершины многогранников и 
на опорное (нижнее) кольцо и объединенных в вер- спроецированные на сферу центры граней со-
шине соединительным (верхним) кольцом (рис. 1, а). единяют дугами большого круга или геодезиче-
В ребристо-кольцевых куполах между нижним и скими линиями, получая сетку с треугольными 
верхним кольцами меридиональные ребра опоясы- ячейками. Такими же дугами соединяют середи-
ваются регулярно установленными промежуточны- ны сторон треугольных ячеек.  
ми кольцами (рис. 1, б). Благодаря им эффект про- Создаются и комбинированные геометриче-
странственной совместной работы элементов кар- ские схемы каркасов. В ребристо-кольцевых ку-
каса возрастает. В четырех осесимметричных сек- полах количество ребер может уменьшаться в 
торах этих куполов во всех четырехугольных верхней части купола или чередоваться по яру-
ячейках, образованных ребрами и промежуточны- сам ребристо-кольцевая схема со схемой Швед-
ми кольцами (или кровельными прогонами), уста- лера. Ребристо-кольцевой каркас купола может 
навливаются связи крестового вида. Благодаря этим также сочетаться с сетчатым куполом. Возмож-
связям в купольных каркасах повышается про- но также применение различных геометрических 
странственная жесткость и сопротивляемость из- схем построения осесимметричных сетчатых 
гибно-крутильному виду деформации от внешних куполов в нижней части и у вершины, изменение 
нагрузок. кольцевой регулярности ячеек сетчатых куполов 

Если крестовые связи, которые работают на по высоте, а также геометрической формы ячеек 
растяжение, установлены в каждой четырехуголь- у основания и вершины. 
ной ячейке каркаса ребристо-кольцевого купола, Каркасы одинаковых геометрических схем 
то такая геометрическая схема называется купо- ребристо-кольцевых и сетчатых куполов могут 
лом Шведлера (рис. 1, в). Поскольку весь куполь- отличаться друг от друга конструктивными реше-
ный каркас состоит из треугольных ячеек, он ста- ниями. Наиболее важным из них является количе-
новится неизменяемым в своей собственной ус- ство поясов. По этому конструктивному призна-
ловной оболочке, что придает куполу повышен- ку купола могут быть однопоясными и двухпо-
ную пространственную жесткость.  ясными, если речь идет о ребристых и ребристо-

Каркасы сетчатых по геометрической схеме кольцевых куполах, и односетчатыми и двухсет-
куполов разбивают собственную условную обо- чатыми, если описываются сетчатые купола. 
лочку на треугольные ячейки, что обеспечивает Стержневые элементы однопоясных ребристых 
геометрическую неизменяемость образуемой ими и ребристо-кольцевых куполов, так же как и од-
пространственной стержневой системы. В отличие носетчатых купольных каркасов, работают в ос-
от купола Шведлера в таких каркасах нет специ- новном на сжатие с изгибом в нормальном по 
альных стержней, работающих только на растя- отношению к своей условной оболочке направ-

482   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES 



Лебедь Е.В. Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494 
 

 
лении. Поэтому сечения элементов их каркасов вину ячейки сетки. В первом случае двухсетча-
обычно назначают двутавровыми. Элементы кар- тый каркас куполов будет аналогичен односетча-
касов двухпоясных ребристых и ребристо-коль- тому, в котором элементы каркаса проектируют 
цевых куполов проектируют решетчатыми, в виде в виде ферм с параллельными поясами и треуголь-
ферм с параллелными поясами, стержни которых ной решеткой. Во втором случае двухсетчатый 
работают на продольные усилия. По этой причине каркас купола становится похожим на структур-
их назначают из прокатного профильного ме- ные конструкции с треугольными ячейками. Оба 
талла – парных уголков, труб, швеллеров и др. варианта двухсетчатых купольных каркасов пред-

В двухсетчатых купольных каркасах поясные ставляют собой многосвязные пространственные 
стержни могут быть расположены непосредствен- стержневые системы, и проектируют их в основ- 
но друг над другом или со смещением на поло- ном из труб. 

 

a б в 

 
г д е 

 
 

Рис. 1. Геометрические схемы каркасов металлических куполов: 
a – ребристый купол; б – ребристо-кольцевой купол; в – купол Шведлера;  

г – звездчатый купол; д – секториально-сетчатый купол; е – геодезический купол 
[Figure 1. Geometrical schemes of frames of metal domes: 

a – ribbed dome; б – ribbed-rings dome; в – Schwedler dome; 
г – star-lattice dome; д – sectoral-lattice dome; е – geodesic dome] 

 
Большое значение для конструирования и рас- меридиональных ребер с опорным и верхним коль-

чета имеет способ сопряжения стержневых элемен- цами. В двухпоясных ребристо-кольцевых куполах 
тов купольных каркасов между собой. Стержневая элементы каркаса представляют собой плоские 
система в однопоясных ребристо-кольцевых и фермы, т.е. геометрически неизменяемые кон-
односетчатых куполах для сохранения геометриче- струкции в нормальных плоскостях. Вследствие 
ской неизменяемости и пространственной жестко- чего соединение стержней в них выполняют шар-
сти должна иметь в нормальном к условной обо- нирными. В касательных к купольной оболочке на- 
лочке направлении жесткие узловые сопряжения. правлениях их также делают шарнирными. В двух-
В то же время в плоскостях своих ячеек (касатель- сетчатых куполах образуются решетчатые объем-
ных к условной оболочке) соединения стержней в ные фермы в каждом повторяющемся по всей обо-
односетчатых куполах могут быть выполнены шар- лочке фрагменте каркаса. Поэтому и в нормальном 
нирными. В ребристо-кольцевых куполах в каса- к условной оболочке купола направлении, и в ка-
тельных плоскостях применяют примыкающие сательных направлениях сопряжения стержней вы-
шарниры для кольцевых стержней и в сопряжении полняются шарнирными. 

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  483 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
Характер монтажа конструкций большепролет- купола или аналогичной ему стержневой части 

ных металлических куполов зависит от конструк- сетчатого купола. При монтаже с несколькими 
тивного решения и способа возведения их каркасов. промежуточными временными опорами на равном 
Способ возведения металлических куполов выби- расстоянии от центральной (по окружности) уста- 
рается исходя из размеров конструктивных частей навливают еще ряд опор [6]. Таких рядов может 
каркасов или их отдельных элементов и их способ- быть несколько, а их разбивочные оси напоми-
ности воспринимать монтажные нагрузки. Учиты- нают концентрические окружности вокруг цен-
ваются также возможности применяемых подъем- тральной опоры. Если каркас собирается на зем-
но-транспортных машин или заменяющих их ме- ле, то поднимают его на проектную высоту при 
ханизмов. Из-за того, что купольные каркасы в це- помощи подъемных кранов или специальных ме-
лом являются многосвязными пространственными ханизмов (лебедок), прикрепленных к опорному 
стержневыми системами, их возведение представ- контуру и работающих синхронно. При навесном 
ляет собой технически сложную задачу. Необхо- монтаже отдельные фрагменты стержневого ку-
димо уже в процессе проектирования выбрать польного каркаса размером с одну или несколько 
способ возведения, разработать схему последова- ячеек сетки устанавливаются последовательно по 
тельности монтажа конструкций, по возможности верхней границе части возведенного купольно-
использовать укрупнительную сборку на земле и го каркаса. Непременным условием навесного 
назначить вид сопряжения отдельных элементов монтажа является замкнутость контура каркаса в 
каркаса между собой. процессе возведения купола. 

Поскольку купольные каркасы формируются При любом способе возведения купола соби-
постепенно, а реальные конструкции в больше- раются из отдельных конструкций или из мон-
пролетных металлических куполах обладают зна- тажных частей каркасов разной степени укрупне-
чительным собственным весом, возникает необхо- ния. Их надо поднимать, перемещать в простран-
димость их относительно долговременного фик- стве и устанавливать в проектное положение. При 
сирования в пространстве. Это достигается тем, монтаже большепролетных металлических куполов 
что в процессе возведения куполов отдельные их как отдельными конструкциями, так и фрагмента-
конструкции или фрагменты каркасов устанавли- ми каркасов применяются башенные подъемные 
ваются на временные опоры или прикрепляются краны, передвигающиеся по рельсам, и самоход-
к ранее смонтированной части купола. И в одном, ные стреловые краны на гусеничном или колесном 
и в другом случаях монтажная расчетная схема ходу [3; 5; 7]. Высота башенного крана или длина 
работы конструкций или фрагментов купольных стрелы гусеничного, как и их грузоподъемность, 
каркасов отличается от работы в составе полно- зависят от размеров куполов и степени укрупне-
стью смонтированного каркаса проектной расчет- ния монтажных фрагментов каркаса. В случае 
ной схемы. Поэтому в процессе возведения купо- применения временной центральной опоры на 
лов в их конструктивных элементах возникают ней может быть установлена поворотная стрела 
монтажные внутренние усилия, отличающиеся от башенного крана или поворотная Г-образная часть 
усилий в элементах каркасов проектных схем. козлового крана. 
Монтажные усилия в элементах каркаса не толь-  
ко при разных способах возведения куполов, Обзор 
но и на разных его стадиях отличаются друг от  
друга. При этом значительное влияние на величи- С временной центральной опорой возводилась 
ны и характер этих усилий оказывает как способ арена «Колизей» в Шарлотте (США, 1955 г.). По-
возведения купольного каркаса, так и вид монтаж- крытием «Колизея» служит однопоясной ребристо-
ных сопряжений его элементов.  кольцевой купол пролетом 100 м и высотой 

Возведение большепролетных металлических 16,4 м [8]. Гибкие крестовые связи устанавливались 
куполов выполняется одним из следующих спосо- в каждой ячейке, что делает его близким к куполу 
бов [3–5]: с временной центральной опорой, цен- Шведлера. Меридиональные ребра из двутавров 
тральной и несколькими промежуточными времен- при монтаже устанавливались на опорное кольцо по 
ными опорами, со сплошных строительных лесов, верху высоких, наклоненных наружу колонн и на 
сборка на земле с последующим подъемом, мон- решетчатую мачту в центре (рис. 2). Очевидно, что 
таж навесным способом и комбинированный мон- при возведении каркаса ребра работали как двутав-
таж. Временная центральная опора устанавлива- ровые арки с опорами на разных по высоте уровнях. 
ется на оси вращения образующей купольной обо- С временной центральной опорой возводилась 
лочки под верхним кольцом ребристо-кольцевого и «Арена-Север» в Красноярске (2011 г.). Покры-

484   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES 



Лебедь Е.В. Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494 
 

 
тием арены служит двухпоясной ребристый купол чатого купольного каркаса выполнен в виде фер-
пролетом 80 м [9]. Меридиональные ребра купола мы с параллельными поясами и треугольной ре-
выполнены из плоских решетчатых полуарок в виде шеткой. Временные опоры в виде решетчатых 
ферм с параллельными поясами (общего ломано- башен устанавливались под узлами на границах 
го очертания) и треугольной решеткой. Полуарки секторов и между ними по двум концентриче-
попарно (через сектор) объединены между собой ским окружностям-рядам и в центре. При возве-
полураскосными связями в уровнях поясов по всей дении каркаса купола отдельные элементы ме-
высоте купола. Каркас купола опирается на ме- ридионального направления работали как поло-
таллические колонны (рис. 3), которые в оголов- гие арки с опорами на разных уровнях, а кольце-
ках опоясаны опорным кольцом сплошного сече- вые элементы работали по балочной схеме.  
ния. При возведении каркаса ребра работали как С центральной и несколькими рядами времен- 
решетчатые пространственные арки с опорами в ных опор вокруг нее возводился и стадион для 
разных уровнях. американского футбола «Супердом» (Superdome) 

С центральной и несколькими рядами вокруг в Новом Орлеане (США, 1975 г.). Покрытием 
нее временных опор возводился стадион для «Супердома» также служит двухпоясной каркас 
бейсбола и американского футбола «Астродом» секториально-сетчатого купола (схема Чивитта) 
(Astrodome) в Хьюстоне (США, 1965 г.). Покры- пролетом 207 м и высотой 32,2 м [11]. Купол 
тием «Астродома» служит двухпоясной каркас установлен на высокие, изогнутые, как бумеранг, 
секториально-сетчатого купола (схема Чивитта) колонны, поддерживаемые конструкциями трибун. 
пролетом 196 м и высотой 28,4 м [4; 10]. Купол По геометрической схеме, конструктивному реше- 
установлен на высокие вертикальные парные нию и способу возведения этот купольный каркас 
колонны (рис. 4). Каждый из элементов двухсет- аналогичен «Астродому» в Хьюстоне. 

 

 
Рис. 2. Монтаж купола «Колизея» в Шарлотте 

[Figure 2. Installation of the Coliseum in Charlotte] 
 

 
Рис. 3. Монтаж купола «Арена-Север» в Красноярске 

[Figure 3. Installation of the Arena-Sever dome in Krasnoyarsk] 

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  485 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
С использованием комбинации строительных ров работали как арки с опорами на разных уров-

лесов и центральной опоры возведен торгово- нях. Стержни в пределах каждого сектора рабо-
развлекательный центр «Глобал Сити» в Москве тали как балки с опорами в узлах.  
(2007 г.). Покрытием основной части центра слу- Сборкой купольного каркаса на земле с по-
жит однопоясной каркас секториально-сетчатого следующим подъемом его на проектную высоту 
купола (схема Чивитта) пролетом 60 м [12]. Ку- производилось возведение покрытия электродепо 
польный каркас опирается на пространственное Московской монорельсовой транспортной систе-
решетчатое кольцо (четырехугольного сквозного мы (2004 г.). Покрытием трансбордера электро-
сечения), установленное на высокие решетчатые депо служит однопоясной сетчатый купол проле-
колонны (рис. 5). Все стержневые элементы вы- том 46 м и высотой 8 м [13; 14]. Купол выполнен 
полнены из труб. Сначала с использованием вре- по звездчатой схеме с изменением регулярности в 
менной центральной решетчатой опоры в виде верхней части. Каркас купола собирался на земле 
башни устанавливались ребра купола на границах из двутавров, а затем поднимался при помощи ле-
секторов, а остальные элементы монтировались бедок, закрепленных на опорном контуре, установ-
со строительных лесов. Ребра на границах секто- ленном на металлические колонны (рис. 6).  

 
Рис. 4. Монтаж купола стадиона «Астродом» в Хьюстоне 

[Figure 4. Installation of the Astrodome Stadium dome in Houston] 

 
Рис. 5. Монтаж купола ТРЦ «Глобал Сити» в Москве 

[Figure 5. Installation of the dome of the Global City Shopping Mall in Moscow] 

486   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES 



Лебедь Е.В. Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494 
 

 
В процессе подъема каркаса купола электро- экосистем) в Монреале (Канада, 1967 г.), кото-

депо характер его работы был в определенной рый стал знаменитой достопримечательностью. 
степени аналогичен проектной схеме, только опо- Павильон запроектирован Р.Б. Фуллером как гео- 
рой служил лишь каждый второй узел контура дезический купол в виде усеченной сферы двух-
(половина от проектной схемы). сетчатого вида диаметром 76 м и высотой 62 м 

[15; 16] (рис. 7). Сетка каркаса снаружи купола 
имеет треугольные ячейки, а внутри – шести-
угольные. Все стержни купола выполнены из 
труб. Р.Б. Фуллером разработано большое коли-
чество геодезических сетчатых куполов анало-
гичного вида и других типов, включающих по-
логие купола.  

Навесной монтаж монреальского купола не 
предусматривал использования временных опор 
и производился стержневыми фрагментами раз-
мером до двух шестиугольных ячеек (внутрен-
ней сетки). Подобным образом осуществлялось 
равномерное наращивание купольного каркаса по 

 всему контуру. Такой монтаж приводит к наибо-
Рис. 6. Монтаж купола электродепо  

Московской монорельсовой транспортной системы лее сложному процессу преобразования стерж-
[Figure 6. Installation of the Depot dome  невой пространственной системы купольного 

Moscow monorail transport system] каркаса от опорного контура до полной завер-
 шенности. В этом процессе возведения непре-
Монтаж купольного каркаса навесным спо- рывно меняются монтажные схемы работы 

собом применялся для американского павильона стержневой системы, воспринимающие собствен- 
«Биосфера» (сейчас – Канадский музей водных  ный вес.  

 

 
Рис. 7. Монтаж купола павильона «Биосфера» Р.Б. Фуллера в Монреале 

[Figure 7. Installation of the dome of the Biosphere pavilion by R.B. Fuller in Montreal] 
 

Исследование выполнены специальные компьютерные иссле-
 дования [17]. Исследования проводились на ком-
С целью выяснения характера напряженно- пьютерных моделях купольных каркасов как про-

деформированного состояния и величин внут- странственных стержневых систем в программе 
ренних монтажных усилий в стержнях метал- SCAD [18]. Объектами исследования служили одно- 
лических купольных каркасов автором были поясные каркасы ребристо-кольцевого и сектори-

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  487 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
ально-сетчатого куполов, изображенные на рис. 8. невую часть вершины купола, к которым крепятся 
Купола сферические, с радиусом кривизны 30 м, монтажные элементы или фрагменты сетчатого 
пролетом 48,2 м и высотой 12,2 м. Во всех узлах купола. 
купольных каркасов приняты жесткие сопряже- Во всех монтажных схемах (моделях) ребри-
ния между стержнями. В ребристо-кольцевом ку- сто-кольцевого и секториально-сетчатого куполов 
поле ребра назначены из стального двутавра 35Ш1, условно считалось, что отдельные стержни и 
кольца – из двутавра 23Ш1. В сетчатом куполе фрагменты каркасов в месте сопряжения с вре-
все элементы назначены из стального двутавра менными опорами еще не соединены между со-
20Ш1. Каркасы куполов опираются на короткие бой (рис. 9), но установлены на опоры без воз-
стойки из стальных труб через шарнирные со- можности смещения. Поэтому сопряжения мон-
пряжения. тажных стержневых элементов и фрагментов кар-

Была рассмотрена определенная промежуточ- касов друг с другом и с временными опорами 
ная стадия возведения при разных способах мон- приняты шарнирными. Сопряжения монтаж-
тажа. Для каждого из них создавалась отдельная ных стержневых элементов и фрагментов кар-
расчетная модель (монтажная схема) купольного каса в местах примыкания к верхнему кольцу 
каркаса [17]. Для ребристо-кольцевого купола или стержневой части вершины купола также 
исследованы три схемы монтажа: с центральной приняты шарнирными. 
и 3 рядами промежуточных опор, центральной  Исследование производилось на основе ста-
и 1 рядом промежуточных опор, только с цен- тического расчета компьютерных моделей кар-
тральной опорой. Центральная опора поддержи- касов проектной и каждой из монтажных схем 
вает усиленное радиальными стержнями верхнее промежуточной стадии возведения куполов на 
кольцо, к которому крепятся меридиональные действие нагрузки только от собственного веса 
ребра. Для секториально-сетчатого купола иссле- стержневых элементов. Рассматривалась такая 
дованы четыре схемы монтажа: со сплошными стадия возведения куполов, когда на постоянные 
лесами, с центральной и 3 рядами промежуточ- и временные опоры установлены стержневые 
ных опор, центральной и 1 рядом промежуточных части трех из шести секторов купольных карка-
опор, только с центральной опорой. Центральная сов с круговыми промежутками в один сектор 
опора поддерживает вершинный узел или стерж- (рис. 10) [17].  

a б 

 
Рис. 8. Исследуемые купольные каркасы: 

a – ребристо-кольцевой купол; б – секториально-сетчатый купол 
[Figure 8. Investigated dome frames: 

a – the ribbed-rings dome; б – the sectoral-lattice dome] 
 
В процессе исследования каждого купольного пытывает сжимающие продольные силы, кото-

каркаса были получены напряженно-деформиро- рые и определяют несущую способность купо-
ванные состояния всех монтажных и проектной лов. При исследовании вычислялись нормаль-
схем, которые сравнивались друг с другом. Анализ ные напряжения в каждом i-ом элементе по 
напряженных состояний этих купольных каркасов формуле 
производился по нормальным напряжениям в сече-
ниях их конструктивных элементов.  N M x , i M y , i

 σ i
При работе купольных каркасов на собствен- i     .  

Ai Wx , i Wy , i
ный вес их элементы находятся под действием 
продольной силы с изгибом. Причем подавля- В качестве критерия оценки принимались на- 
ющее большинство стержневых элементов ис- пряжения в элементах со сжимающей продольной 

488   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES 



Лебедь Е.В. Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494 
 

 
силой со стороны сжатых поясов (или сторон се- вого стержня, что и в проектных схемах, при 
чения) двутавровых элементов купольных карка- вычислении σ i  перед соответствующими слага-
сов. Исключением являлись элементы с растяги- емыми использовался знак «+», если же с проти-
вающей продольной силой. В тех случаях, когда воположной стороны, то знак «–». Аналогичное 
сжимающие напряжения в сечении от изгибаю- правило применялось и при вычислении растя-
щих моментов в монтажных схемах оказывались гивающих напряжений.  
с той же стороны от нейтральной оси двутавро-

 

a б 

в г 

 
 

Рис. 9. Монтажные схемы купольных каркасов: 
a – со сплошными лесами; б – с центральной и 3 рядами промежуточных опор;  
в – с центральной и 1 рядом промежуточных опор; г – с центральной опорой 

[Figure 9. Installation schemes of the dome frames: 
a – with continuous sсaffolding; б – with a central support and 3 rows of intermediate supports;  

в– with a central and 1 row of intermediate supports; г – with a central support] 
 
 

a б 

 
 

Рис. 10. Смонтированные секторы купольных каркасов: 
a – ребристо-кольцевой купол; б – секториально-сетчатый купол 

[Figure 10. Assebled sectors of the dome frames: 
a – the ribbed-rings dome; б – the sectoral-lattice dome] 

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  489 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
Результаты с максимальными напряжениями проектной схе- 

 мы [17].  
В ребристо-кольцевом куполе стержневые Однако простое сравнение максимальных 

элементы каркаса принадлежат либо ребрам, либо напряжений в монтажных схемах с напряжения-
кольцам каркаса. В секториально-сетчатом куполе ми в проектной схеме недостаточно четко отра-
стержневые элементы расположены по линиям ме- жает их значимость для эксплуатационной рабо-
ридионального направления, по диагоналям ячеек ты купольных каркасов в целом. Поэтому в данном 
(наклонным к меридиональным линиям) и по коль- случае предлагается сравнение отношений мак-
цевым линиям. Условно принято стержневые эле- симальных по абсолютной величине напряжений 
менты на границах секторов называть меридио- к расчетному сопротивлению стали С245, в ре-
нальными, элементы по кольцевому направлению – зультате чего получены зависимости σ j,max Ry . 
кольцевыми, а диагональные элементы в ячейках 

Эти зависимости характеризуют степень ис-
между кольцами – раскосными. Здесь рассмотрены 

пользования прочности элементов купольных 
диагональные стержни возле границ секторов. 

каркасов от действия их собственного веса по-
Напряжения в разных элементах σi  однотип- сле завершения монтажа (проектная схема) и на 

ных конструкций j  каркасов ребристо-кольцевого рассматриваемой стадии возведения при различ-
(элементы ребра или кольца) и секториально- ных способах монтажа (монтажные схемы).  
сетчатого (меридиональные, раскосные или коль- На рис. 11 представлены диаграммы степе-
цевые элементы) куполов как проектных схем, ней использования прочности однотипных элемен-
так и монтажных схем имели широкий диапазон тов каркаса ребристо-кольцевого купола в проект-
значений. Поэтому для анализа напряженных ной и трех монтажных схемах. На рис. 12 пред-
состояний купольных каркасов при различных ставлены диаграммы степени использования проч-
способах монтажа удобнее сравнивать макси- ности однотипных элементов каркаса сектори-
мальные по абсолютной величине напряжения ально-сетчатого купола в проектной и четырех 
одного знака в однотипных элементах σ онтажных схемах.  

j,max  м

 
 
 
 в 
 
 
 σ j,max  a 
 Ry
 б 
 
 
 
 
 Способы монтажа купольного каркаса 
 Methods of installation of a dome framework
 

Рис. 11. σ j R  в элементах каркаса ребристо-кольцевого купола: 
, max y  

1 – проектная схема работы каркаса; 2 – монтаж с центральной и 3 рядами промежуточных опор;  
3 – монтаж с центральной и 1 рядом промежуточных опор; 4 – монтаж с центральной опорой;  

a – сжатие в ребрах; б – сжатие в кольцах; в – растяжение в кольцах 
Figure 11. σ j  of the framework of the ribbed-ring dome: 

, R in the elements
max y

1 – the design scheme of the frame work; 2 – installation with a central support and 3 rows of intermediate supports; 
3 – installation with a central support and 1 row of intermediate supports; 4 – installation with a central support; 

a – compression in the ribs; б – compression in the rings; в – tension in the rings 
 
Диаграммы рис. 11 свидетельствуют о том, элементов возникают монтажные напряжения, 

что в процессе возведения однопоясных карка- не только сопоставимые по величине с напряже-
сов ребристо-кольцевых куполов из-за работы на ниями проектной схемы работы, но и превыша-
собственный вес в сечениях их конструктивных ющие их.  

490   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES 



Лебедь Е.В. Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494 
 

 
При этом в сечениях ребер величины сжима- В сечениях колец сжимающие напряжения в 

ющих напряжений в монтажной схеме с времен- монтажных схемах приближаются к напряжени-
ной центральной опорой и 3 рядами промежу- ям проектной схемы, которые достигают 1,7 % 
точных опор достигают 2,0 % расчетного сопро- расчетного сопротивления стали. Поскольку ве-
тивления, что эквивалентно работе конструкций личины растягивающих напряжений в проект-
в проектной схеме. При монтаже с временной ной схеме равны 4,2 % расчетного сопротивле-
центральной опорой и 1 рядом промежуточных ния, то рост их до величин 4,6 и 4,7 % в двух 
опор величины сжимающих напряжений возрас- последних монтажных схемах не может быть от- 
тают до 2,4 % расчетного сопротивления, а затем несен к существенному. Рост же растягивающих 
до 3,1 % при монтаже только с временной цен- напряжений в сечениях колец до 5,6 % при мон-
тральной опорой, что в 1,5 раза больше проект- таже с временной центральной опорой и 3 ряда-
ной схемы. Можно отметить, что с уменьшени- ми промежуточных опор объясняется изгибом 
ем количества временных опор величины сжи- кольцевых элементов из плоскости наибольшей 
мающих напряжений в сечениях ребер от рабо- жесткости еще не жестко закрепленных над пер-
ты каркаса в процессе монтажа существенно вым от наружного контура рядом промежуточ-
возрастают.  ных временных опор. 

σ a 
j,max  
R б 

y

в 

Способы монтажа купольного каркаса  
Methods of installat ion of a dome framework 

 
Рис. 12. σ j Ry  в элементах каркаса секториально-сетчатого купола: 

, max

1 – проектная схема работы каркаса; 2 – монтаж со сплошных строительных лесов;  
3 – монтаж с центральной и 3 рядами промежуточных опор; 4 – монтаж с центральной и 1 рядом промежуточных опор;  

5 – монтаж с центральной опорой; a – сжатие в меридиональных элементах;  
б – сжатие в раскосных элементах; в – сжатие в кольцевых элементах 

[Figure 12. σ j , R in the elements of the framework of the sectoral-lattice dome: 
max y

1 – design scheme of the frame work; 2 – installation from continuous scaffolding;  
3 – installation with a central support and 3 rows of intermediate supports;  

4 – installation with a central support and 1 row of intermediate supports; 5 – installation with a central support;  
a – compression in the meridional elements; б – compression in the diagonal elements; в – compression in the ring elements] 

 
Диаграммы рис. 12 свидетельствуют о том, рой и 3 рядами промежуточных опор величины 

что в процессе возведения каркасов секториально- сжимающих напряжений возрастают до 3,0 % рас- 
сетчатых куполов из-за работы на собственный четного сопротивления. Дальнейшее уменьшение 
вес в сечениях их конструктивных элементах так- количества промежуточных опор практически не 
же возникают монтажные напряжения, не только изменяет этих величин.  
сопоставимые по величине с напряжениями про- Для сжимающих напряжений в сечениях ме-
ектной схемы работы, но и превышающие их.  ридиональных элементов проектной схемы 2,2 % 

Для сжимающих напряжений в сечениях рас- расчетного сопротивления при монтаже со сплош- 
косных элементов проектной схемы 1,9 % расчет- ных лесов их величины несущественны. При мон-
ного сопротивления величины напряжений при таже с временной центральной опорой и 3 рядами 
монтаже со сплошных лесов увеличиваются до промежуточных опор величины сжимающих напря- 
2,6 %, при монтаже с временной центральной опо- жений в них возрастают до 3,8 % расчетного со-

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  491 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
противления, которые с уменьшением количества 4. Напряжения в сечениях конструктивных эле- 
промежуточных опор изменяются незначительно. ментов при монтаже каркасов с минимальным ко-
Однако монтаж только с центральной опорой при- личеством временных опор могут оказать влияние 
водит к возрастанию величины сжимающих на- на общее напряженно-деформированное состояние 
пряжений в сечениях меридиональных элементов большепролетных металлических куполов. 
до 5,8 % расчетного сопротивления, что в 2,6 раза 5. Для обеспечения надежности большепро-
больше проектного значения. летных металлических куполов необходимо обя-

Величины сжимающих напряжений в сечени- зательное выполнение расчетов с учетом влияния 
ях кольцевых элементов проектной схемы невели- монтажных внутренних усилий на общее напря-
ки – 1,7 % расчетного сопротивления. Их рост до женно-деформированное состояние их каркасов. 
2,6 и 2,1 % при монтаже на сплошных лесах и 6. Необходимо проведение исследований по 
монтаже с центральной и 1 рядом промежуточных оценке степени влияния внутренних усилий в 
опор объясняется изгибом отдельных кольцевых конструктивных элементах каркасов, возникающих 
элементов из плоскости наибольшей жесткости еще из-за работы по монтажным схемам, на напряженно-
не жестко закрепленных над временными опорами деформированное состояние металлических больше- 
в ближних к опорному контуру ярусах. пролетных куполов в процессе эксплуатации. 

В пространственных стержневых системах,  
к которым относятся металлические купольные © Лебедь Е.В., 2018 
каркасы, несущая способность сжатых или сжато- This work is licensed under a Creative Commons 
изгибаемых элементов исчерпывается в результате Attribution 4.0 International License 

потери устойчивости. Появление неучтенных внут-  
ренних усилий от работы конструкций по монтаж-  
ным расчетным схемам может оказать влияние на Список литературы 
общее напряженно-деформированное состояние ме-  

1. Гохарь-Хармандарян И.Г. Большепролетные ку- 
таллических купольных каркасов, возникающее от польные здания. М.: Стройиздат, 1978. 150 с.  
действия расчетных эксплуатационных нагрузок. 2. Кривошапко С.Н. Металлические ребристо-коль- 
Следовательно, к работе элементов купольных кар- цевые и сетчато-стержневые оболочки XIX – первой 
касов в процессе монтажа следует относиться с половины XX вв. // Строительная механика инженер-
должным вниманием, и обязательно выполнять рас- ных конструкций и сооружений. 2014. № 6. C. 4–15.  
четы с учетом влияния монтажных усилий на на- 3. Торкатюк В.И. Монтаж конструкций больше-
пряженно-деформированное состояние купольных пролетных зданий. М.: Стройиздат, 1985. 170 с.  
каркасов от эксплуатационных нагрузок. 4. Металлические конструкции: справочник про-

ектировщика: в 3 т. / под общ. ред. В.В. Кузнецова 
 (ЦНИИпроектстальконструкция им. Н.П. Мельнико-

Выводы ва). Т. 2. Стальные конструкции зданий и сооружений. 
 М.: Изд-во АСВ, 1998. 512 с.  

На основании изложенного материала можно 5. Гофштейн Г.Е., Ким В.Г., Нищев В.Н., Соколо-
сделать следующие выводы. ва А.Д. Монтаж металлических и железобетонных кон-

1. В процессе возведения большепролетных струкций. М.: Стройиздат, 2004. 528 с.  
металлических куполов в сечениях конструктив- 6. Лебедь Е.В., Алукаев А.Ю. Большепролетные 
ных элементов их каркасов неизбежно появление металлические купольные покрытия и их возведение // 

напряжений при любом способе монтажа.  Строительная механика инженерных конструкций и 
сооружений. 2018. Т. 14. № 1. C. 4–16.  

2. Характер монтажных напряжений зависит 7. Mukaiyama Y., Fujino T., Kuroiwa Y., Ueki T. Erec-
от способов монтажа и в конструктивных эле- tion Methods for Space Structures // Evolution and Trends 
ментах разных типов проявляется по-разному, in Design, Analysis and Construction of Shell and Spatial 
что обусловлено отличием монтажных схем их Structures. Proceedings of the International Association for 
работы от проектных схем.  Shell and Spatial Structures (IASS) Symposium 2009, Va-

3. Величины монтажных напряжений в сече- lencia, 28 September – 2 October. Spain, Universidad 
ниях элементов, имеющих тот же характер, что в Politecnica de Valencia, 2009. Pp. 1951–1962.  

проектных схемах, сопоставимы с напряжениями 8. Charlotte Coliseum. Charlotte, NC. URL: http:// 
scottymoore.net/charlotteColiseum.html (дата обращения: 

от собственного веса каркаса в проектных схемах 18.03.2017).  
при большом количестве временных опор и пре- 9. «Арена-Север» // ЗАО Стальмонтаж. Проекти-
восходят их при минимальном количестве вре- рование, изготовление, монтаж стальных конструкций. 
менных опор, используемых в процессе возведе- Наши объекты. URL: http://www.stalmon.ru/nashi/57 (дата 
ния купольных каркасов. обращения: 14.03.2017).  

492   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES 



Лебедь Е.В. Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494 
 

 
10. Louis O., Bass A.M. Unusual Dome awaits Base- при различных способах монтажа // Строительная ме-

ball Season in Houston // Civil Engineering. January, 1965. ханика инженерных конструкций и сооружений. 2018. 
Vol. 35. No. 1. Pp. 63–65.  Т. 14. № 4. C. 261–272.  

11. Thor L. Anderson. Le stade couvert polyvalent 18. Карпиловский В.С., Криксунов Э.З., Малярен-
“Louisiana Superdomeˮ à la Nouvelle-Orléans (Etats-Unis) // ко А.А., Перельмутер А.В., Перельмутер М.А. SCAD 
Acier. Mars 1974. Vol. 39. No. 3. Pp. 113–119.  Office. Вычислительный комплекс SCAD. М.: АСВ, 

12. Купол торгового центра «Глобал Сити» // Строи- 2004. 592 с.  
тельная компания «УК Совинтех». URL: http://fee  
develop.ru/ourdoneprojects/2-building/54-montagkupola Об авторе  
(дата обращения: 16.04.2017).  Лебедь Евгений Васильевич – кандидат техниче-

13. Ружанский И.Л. Опыт проектирования и соору- ских наук, доцент, кафедра металлических и деревян-
жения сетчатых куполов // Монтажные и специальные ных конструкций, Национальный исследовательский 
работы в строительстве. 2005. № 11. С. 22–26.  Московский государственный строительный универ-

14. Купол электродепо Московской монорельсовой ситет (НИУ МГСУ) (Москва, Россия). Область науч-
транспортной системы // ЦНИИПСК им. Мельникова. ных интересов: большепролетные металлические ку-
STAKO. URL: http://www.stako.ru/catalog/109/ (дата польные покрытия – схемы каркасов, конструкции эле- 
обращения: 14.03.2017).  ментов, способы возведения, точность сборки, компью-

15. Photos of the construction of Buckminster Fuller's терное моделирование монтажа, исследование погреш-
Geodesic dome, the US pavilion at Expo 67, Montreal // ностей и начальных усилий, оценка напряженно-дефор- 
MCM DAILY. Bucky Gallery. URL: https://www.mcm мированного состояния. Контактная информация: 
daily.com/gallery/bucky/ (дата обращения: 19.03.2017).  e-mail – evglebed@mail.ru 

16. Монреальская биосфера – удивительный му-  
зей // Чудеса природы. Сhudolike – самые красивые и Для цитирования  
самые интересные места нашей планеты. URL: http:// Лебедь Е.В. Особенности работы каркасов больше- 
chudolike.ru/canada/monrealskaya-biosfera-udivitelnyj- пролетных металлических куполов в процессе их воз-
muzej.html (дата обращения: 21.10.2017).  ведения // Строительная механика инженерных кон-

17. Лебедь Е.В. Компьютерное исследование рабо- струкций и сооружений. 2018. Т. 14. № 6. С. 481–494. 
ты каркасов большепролетных металлических куполов DOI: 10.22363/1815-5235-2018-14-6-481-494 

 
RESEARCH PAPER 

 
Behavior of the frames of large-span metal domes 

in the process of their installation 
 

Evgeny V. Lebed 
 

Moscow State University of Civil Engineering (National Research University) 
26 Yaroslavskoye Shosse, Moscow, 129337, Russian Federation 

 
(received: August 12, 2018; revised: October 05, 2018; accepted: October 16, 2018) 

 
 

Abstract. Goal. The goal of this paper is to characterize the process of forming the frames of large-span metal domes 
during assembly process. The load-bearing structural schemes during the assembly of frames differ from those, adopted for 
their analysis and design. Due to this fact, initial internal forces appear in the structural elements of frameworks that are 
called assembly forces. Geometric schemes of dome frameworks and the principles of their formation are described for 
ribbed domes, ribbed domes with annular rings and lattice domes. It is shown how lattice dome frameworks are formed and 
why they are considered as spatial bar systems. Specific features of the structural solutions for single-layer and double-layer 
frameworks are described. It is noted that the technological scheme for the assembly of structures of large-span metal domes 
depends on the structural systems of frameworks and on the methods of their erection. A brief description is given of differ- 
rent methods for erecting frameworks of large-span metal domes and of the number of temporary supports and mechanisms 
used in this process. 

Review. Different methods of erection are illustrated with the examples of several well-known dome structures built in 
the world. The evaluation of the influence of each process on the behavior of structures during the installation is given. 
The nature of the work of individual structures and a frame is described for the process of erecting large-span metal domes. 
The emphasis was made on the significant differences in the nature of work of structural systems of dome frame-works with 
different ways of their installation. 

Research. Computer models of the lattice metal domes are made of steel I-bars with rigid connections at the joints. 
Additional models were created for incomplete frameworks to study alternative ways of erection. For each assembly model 

РАСЧЕТ И ПРОЕКТИРОВАНИЕ СТРОИТЕЛЬНЫХ КОНСТРУКЦИЙ  493 



Lebed E.V. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings, 2018, 14(6), 481–494 
 

 
of the dome framework, computer analysis was performed for the action of its self-weight. Stresses in the structural mem-
bers, obtained as a result of the analysis, were compared with the stresses in the corresponding elements of the design model 
of the framework under the self-weight. 

Conclusions. The conclusion is made that the stresses in the elements of frameworks of the large-span metal domes are 
unavoidable when they are erected. The necessity of compulsory analysis of frameworks for erection conditions in the de-
sign of large-span metal domes was noted. 

 
Keywords: large-span domes, metal frameworks, geometric schemes of domes, structural systems, design solutions, 

methods of erection, assembly of structures, computer model, element stresses 
 

 
 

References 13. Ruzhansky I.L. (2005). Opyt proektirovaniya i so- 
 oruzheniya setchatyh kupolov [Experience of design and 

1. Gokhar’-Harmadaryan I.G. (1978). Bol’sheprolet- construction of mesh domes]. Montazhnye i spetsial’nye 
nye kupol’nye zdaniya [Wide-Span Dome Buildings]. Мos- raboty v stroitel’stve [Construction and Special Works in 
cow, Stroyizdat Publ., 150. (In Russ.)  Civil Engineering], (11), 22–26. (In Russ.) 

2. Krivoshapko S.N. (2014). Metal ribbed-and-circu- 14. TSNIIPSK im. Mel’nikova. STAKO. (2017, 
lar and lattice shells from the XIXth until the first half of March 14). Kupol elektrodepo Moskovskoi monorel’sovoi 
the XXth century. Structural Mechanics of Engineering transportnoi sistemy [Dome of electrodepot of the Moscow 
Constructions and Buildings, (6), 4–15.  monorail transport system]. Available at: http://www. 

3. Torkatyuk V.I. (1985). Montazh konstrukziy bol’- stako.ru/catalog/109/  
sheproletnyh zdaniy [Installation of Structures of Large- 15. MCM DAILY. Bucky Gallery. (2017, March 19). 
Span Buildings]. Moscow, Stroyizdat Publ., 170. (In Russ.) Photos of the construction of Buckminster Fuller's Geo-

4. Kuznetsov V.V. (Ed.). (1998). Metallicheskie kon- desic dome, the US pavilion at Expo 67, Montreal. Avail-
struktsii. Tom. 2. Stal’nye konstruktsii zdaniy i sooruzheniy. able at: https://www.mcmdaily.com/gallery/bucky/  
Spravochnik proektirovshchika [Metal Structures. Vol. 2. 16. Chudesa prirody. Сhudolike – samye krasivye i 
Steel structures of buildings and constructions. Reference samye udivitel.nye mesta nashey planety [Nature mira-
book of the designer]. Moscow, ASV Publ., 512. (In Russ.) cles. Сhudolike – The most beautiful and most interesting 

5. Gofshteyn G.E., Kim V.G., Nishchev V.N., Sokolo- places of our planet]. (2017, October 21). Monreal’skaya 
va A.D. (2004). Montazh metallicheskikh i zhelezobetonnykh biosfera – udivitel’nyi muzey [The Montreal biosphere – 
konstrukziy [Installation of Metal and Reinforced Concrete the surprising museum]. Available at: http://chudolike.ru/ 
Structures]. Moscow, Stroyizdat Publ., 528. (In Russ.) canada/monrealskaya-biosfera-udivitelnyj-muzej.html  

6. Lebed E.V., Alukaev A.U. (2018). Large-span me- 17. Lebed E.V. (2018). Computer analysis of the be-
tal dome roofs and their construction. Structural Mechanics havior of large-span metal domes with different methods 
of Engineering Constructions and Buildings, 14(1), 4–16.  of installation. Structural Mechanics of Engineering Con-

7. Mukaiyama Y., Fujino T., Kuroiwa Y., Ueki T. structions and Buildings, 14(4), 261–272. (In Russ.) 
(2009). Erection Methods for Space Structures. Evolution 18. Karpilovskiy V.S., Kriksunov E.Z., Malyarenko A.A., 
and Trends in Design, Analysis and Construction of Shell Perel’muter A.V., Perel’muter M.A. (2004). SCAD Office. 
and Spatial Structures. Proceedings of the International Vychislitel’ny kompleks SCAD [Computer system SCAD]. 
Association for Shell and Spatial Structures (IASS) Sym- Moscow, ASV Publ., 592. (In Russ.) 
posium 2009, 28 September – 2 October, Valencia. Spain,  
Universidad Politecnica de Valencia, 1951–1962.   

8. Scotty Moore. (2017, March 18). Charlotte Colise- About the author 
um. Charlotte, NC. Available at: http://scottymoore.net/ Evgeny V. Lebed – Cand. Sci. (Eng.), Associate Pro-
charlotteColiseum.html fessor, Department of Metal and Wooden Structures, Mos- 

9. ZAO Stalmontazh. (2017, March 14). Proektiro- cow State University of Civil Engineering (National Re-
vanie, izgotovlenie, montazh stalnyh konstruktcyi. Nashi search University) (MGSU) (Moscow, Russia). Scientific 
ob’ekty. Arena-Sever [Design, production, installation of interests: large-span metal dome roofs – geometric sys-
steel structures. Our objects. Arena-Sever.]. Available at: tems, structural systems, methods of construction, accuracy 
http://www.stalmon.ru/nashi/57 of assembly, computer simulation of mounting, research of 

10. Louis O., Bass A.M. (1965). Unusual Dome awaits assembly errors and initial internal forces, assessment of 
Baseball Season in Houston. Civil Engineering, 35(1), 63–65.  the stress-strain state. Contacts: e-mail: evglebed@mail.ru 

11. Thor L. Anderson. (1974). Le stade couvert poly-  
valent “Louisiana Superdome” à la Nouvelle-Orléans (Etats- For citation 
Unis). Acier, 39(3), 113–119.  Lebed E.V. (2018). Behavior of the frames of large-

12. UK Sovintekh. (2017, April 16). Kupol torgovo- span metal domes in the process of their installation. 
go tsentra “Global Siti” [Dome of shopping center Global Structural Mechanics of Engineering Constructions and 
City]. Available at: http://feedevelop.ru/ourdoneprojects/ Buildings, 14(6), 481–494. DOI: 10.22363/1815-5235-
2-building/54-montagkupola 2018-14-6-481-494 (In Russ.) 

494   ANALYSIS AND DESIGN OF BUILDING STRUCTURES