Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
Елистраткин М.Ю., кандидат технических наук, доцент, 

Минакова А.В., 
Джамиль А.Н., 

Куковицкий В.В., 
Белгородский государственный технологический университет им. В.Г. Шухова, Россия, 

Эльян Исса Жамал Исса, кандидат технических наук, доцент, 
Амман Арабский университет, Иордания 

 
КОМПОЗИЦИОННЫЕ ВЯЖУЩИЕ ДЛЯ ОТДЕЛОЧНЫХ СОСТАВОВ 

 
Аннотация: Белгородская область является одним из регионов-лидеров по строительству жилья, осо-

бенно частных домовладений. Этим обусловлен высокий спрос на отделочные материалы, в частности су-
хие штукатурные и шпаклёвочные смеси, выпускаемые преимущественно на основе гипса. Однако местные 
производители подобных продуктов едва ли могут конкурировать с привозной продукцией за счёт более 
низкой цены. Причиной этого является отсутствие в Белгородской области, как во многих других регионах 
России, месторождений гипса и, как следствие, его достаточно высокая стоимость превышающая анало-
гичный показатель у портландцемента. Подобная ситуация делает актуальной разработку на основе цемен-
та отделочных смесей, по потребительским качествам соответствующих гипсовым. Основными проблема-
ми получения штукатурных составов на основе портландцемента является его избыточная активность, низ-
кая водоудерживающая способность и, как следствие, неудовлетворительная удобонаносимость и адгезия к 
основанию. Классическим решением данной проблемы является введение в такой раствор тонкодисперсно-
го компонента (глины или извести), что делает раствор пригодным для штукатурных работ, но не позволяет 
портландцементу реализовать свой прочностной потенциал, следовательно, не обеспечивает эффективно-
сти его использования. Придание цементно-песчаному раствору нужных свойств за счёт полимерных мо-
дификаторов (структурирующих и загущающих) неоправданно ввиду их высокой стоимости при большом 
расходе. В связи с этим, на данном этапе исследований, ставилась задача получить минеральную систему 
на основе портландцемента со свойствами максимально адаптированными для получения штукатурных 
смесей, чтобы в дальнейшем произвести её модификацию вышеуказанными добавками при минимальном 
их расходе. В качестве инструмента для решения поставленной задачи были выбраны композиционные вя-
жущие состоящие из клинкерной части и минеральной добавки. За счёт выбора соотношения компонентов, 
их вида и дисперсности, режимов обработки появляется возможность в значительных пределах варьировать 
свойства получаемых продуктов. 

Ключевые слова: функциональные аналоги гипса, композиционные вяжущие на основе портландце-
мента, система маркировки композиционных вяжущих, штукатурные смеси, удельный расход вяжущих 
веществ 

 
Введение 

Белгородская область является одним из регионов-лидеров по строительству жилья, особенно индиви-
дуальных домов. Это обусловливает высокий спрос на отделочные материалы, в частности сухие штука-
турные и шпаклёвочные смеси. Однако местные производители данных продуктов едва ли могут конкури-
ровать с привозной продукцией за счёт более низкой цены. 

Причиной этого является отсутствие в Белгородской области месторождений гипса и, как следствие, его 
достаточно высокая стоимость (средняя розничная цена 40 кг гипса варьируется от 500 до 600 рублей). В 
тоже время цемент один из наиболее доступных и дешевых в нашем регионе вяжущих материалов (рознич-
ная цена 50 кг цемента – 200…250 рублей) и создание на его основе отделочных смесей представляется ак-
туальным [1, 2]. 

Базовые свойства строительного гипса и портландцемента хорошо известны и в, определённом смысле, 
являются зеркальными отражениями. Сильные стороны портландцемента – высокая прочность и водостой-
кость, оттеняются длительным схватыванием и относительно медленным набором прочности. Гипс при вы-
сокой скорости твердения не водостоек, имеет низкую прочность и крайне короткие сроки схватывания. 
Логичным решением явилось объединение этих двух материалов для взаимного устранения недостатков, 
что нашло применение в виде гипсо-цементно-пуццоланового вяжущего (ГЦПВ) [3] и композиционного 
гипсового вяжущего (КГВ) [4]. 

В случае недоступности гипса как ресурса, возникает необходимость сильной модификации свойств це-
ментных систем с целью обеспечения возможности использования их как заменителя. При этом следует 
учитывать, что речь не идёт о придании портландцементу таких свойств гипса как схватывание за 5…7 
 37



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
мин. и набор марочной прочности за считанные часы. Предполагается разработка рецептур отделочных 
портландцементных композиций обладающих свойствами близкими к гипсовым функциональным анало-
гам. В качестве целевого, на первом этапе, был определён состав для оштукатуривания стен, как имеющий 
наибольший удельных расход. 

Основными проблемами получения штукатурных составов на основе портландцемента является его из-
быточная активность, низкая водоудерживающая способность и, как следствие, неудовлетворительная удо-
бонаносимость. Классическим решением данной проблемы является введение в такой раствор тонкодис-
персного компонента (глины или извести). Такое решение делает раствор пригодным для штукатурных ра-
бот, но не позволяет портландцементу реализовать свой прочностной потенциал, следовательно, не обеспе-
чивает эффективности его использования. Придание цементно-песчаному раствору нужных свойств за счёт 
полимерных модификаторов (структурирующих и загущающих) неоправданно ввиду их высокой стоимо-
сти при большом расходе. 

В связи с этим, на данном этапе исследований, ставилась задача получить минеральную систему на ос-
нове портландцемента со свойствами максимально адаптированными для получения штукатурных смесей, 
чтобы в дальнейшем произвести её модификацию вышеуказанными добавками при минимальном их рас-
ходе. Разрабатываемая минеральная система, на наш взгляд, должна обладать прочностью сопоставимой с 
гипсом, иметь начало схватывания в районе 45…60 мин., обеспечивать получение удобонаносимого рас-
твора без применения химических модификаторов (кроме суперпластификатора). Дополнительно привет-
ствовался достаточно светлый цвет получаемых композитов для придания наибольшей схожести с гипсо-
выми штукатурками (психологический аспект). 

В качестве инструмента для решения поставленной задачи были выбраны композиционные вяжущие со-
стоящие из клинкерной части и минеральной добавки. За счёт выбора соотношения компонентов, их вида и 
дисперсности, режимов обработки появляется возможность в значительных пределах варьировать свойства 
получаемых продуктов. Подобный подход хорошо зарекомендовал себя при решении ряда разнообразных 
задач [5-11]. 

 
Материалы и методы 

Для достижения поставленной цели решался ряд взаимосвязанных задач: 
– обоснование целесообразности создания композиционных вяжущих – функциональных аналогов гип-

са; 
– выявление свойств портландцемента требующих корректировки для сопоставимости с гипсом; 
– подбор сырьевых компонентов и разработка составов гипсозаменяющих композиционных вяжущих; 
– получение и испытание отделочных составов на основе полученных композиционных вяжущих в 

сравнении с товарными сухими гипсовыми смесями; 
– обобщение полученных результатов и оценка экономической целесообразности предлагаемых реше-

ний. 
В качестве минеральных добавок были применены молотый силикатный кирпич и дроблёный газосили-

кат. Это широко распространённые, легкодоступные и дешевые материалы, имеющие белый цвет схожий с 
гипсом, и способные хорошо связывать известь, выделяющуюся при отвердении цемента, тем самым сни-
жая щёлочность получаемого камня  (гипс – pH нейтрален). Кроме того, эти добавки позволяют регулиро-
вать текучесть, вязкость и водопотребность гипсозаменителя [12-15]. 

Еще одним «за» в пользу выбора указанных добавок стал тот факт, что они могут быть извлечены из от-
ходов сноса зданий и сооружений. Такой способ получения сырья позволит снизить затраты на производ-
ство композиционного вяжущего и  сформирует положительную экологическую репутацию товара [16, 17]. 

Получение минеральных добавок заключалось в отборе исходных материалов, их высушивании, дроб-
лении в лабораторной щёковой дробилке до максимальной крупности 2 мм и последующем помоле до 
500…550 м2/кг в вибрационной мельнице. 

Получение композиционных вяжущих производилось сухим смешиванием предварительно домолотого 
до 500…550 м2/кг товарного портланцемента класса ЦЕМ I 42,5 Н с минеральной добавкой. Суперпласти-
фикатор СП-1 вводился в смесь с водой затворения. 

Определение водопотребности полученных композиционных вяжущих производилось по методике 
применяемой для гипса с помощью вискозиметра Суттарда. В отличии от стандартной методики не стави-
лась задача обеспечить диаметр расплыва теста 180 мм. Приемлемым считался результат в диапазоне 
150….180 мм. Причиной этого явилось различие реологических характеристик гипсового теста и теста на 
основе композиционных вяжущих. 

Определение прочностных показателей осуществлялось на образцах кубиках 3х3х3 см. 
 38



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
В работе принята следующая система обозначения композиционных вяжущих: КВ – композиционное 

вяжущее, число после показывает долю клинкерного компонента (15, 30 и 45%), далее зашифрован состав 
минеральной добавки (СК – тонкомолотый бой силикатного кирпича, ГС – тонкомолотый бой газосилика-
та). Если минеральная добавка многокомпонентная после шифра компонента целесообразно указывать его 
процентное содержание по массе. 

Результаты. За счёт варьирования вида добавки и процентного содержания цемента от 15% до 45% бы-
ли получены смеси с различными свойствами. Контрольные образцы изготавливались на основе строитель-
ного гипса Г-5 и скульптурного гипса Г-16 (заявленная производителем марочная прочность на сжатие 5 и 
16 МПа соответственно).  

Одним из важных для анализа показателей, является водопотребность смеси, поскольку высокое содер-
жание воды отрицательно сказывается на прочности образцов. Результаты проделанных опытов представ-
лены в табл. 1. Объем воды указан с учетом добавления пластификатора, позволяющего снизить её требуе-
мое количество. 

Таблица 1 
Водопотребность различных составов 

Количество  
Материал воды на 300 г  Диаметр расплыва, 

мм Водопотребность 
вяжущего, мл 

Г5 185 150 0,62 
Г16 120 145 0,4 
КВ15СК 100 140 0,33 
КВ30СК 100 183 0,33 
КВ45СК 100 135 0,33 
КВ15ГС 110 165 0,37 
КВ30ГС 110 170 0,37 
КВ45ГС 104 145 0,35 

 

Анализ экспериментальных данных позволил установить влияние различных добавок на такие свойства 
смеси как вязкость и текучесть. 

     
Рис. 1. Зависимость напряжения сдвига от градиента среза 

 

В табл. 2 приведены прочностные показатели составов в возрасте 1, 2 и 9 сут. Данные, полученные в 
следующие дни не представляют особого интереса, поскольку контрольные гипсовые смеси достигают 
максимальной прочности в первые сутки. 

 39



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
Таблица 2 

Прочностные показатели составов 
Материал Предел прочности на сжатие, МПа 

1 сут. 2 сут. 9 суток 
Г5 8,5 – – 
Г16 23 – – 
КВ15СК 1,3 1,9 10,4 
КВ30СК 3,4 6,3 23,3 
КВ45СК 7,4 12,9 39,2 
КВ15ГС 0,7 0,9 1,8 
КВ30ГС 1,2 2,2 9,4 
КВ45ГС 4,1 8,4 24,1 

 
Рис. 2. Зависимость прочности образцов от времени твердения «на воздухе» 

 
Результаты и обсуждение 

Как видно из графиков, представленных на рисунке 1, введение порошкообразного газосиликата в смесь 
повышает предел текучести, а использование силикатного кирпича его снижает. Такая вариативность 
свойств расширяет спектр возможного применения гиспозамещающих составов, с точки зрения нанесения 
на поверхности разного наклона (стены, потолки, наклонные поверхности). 

При анализе результатов испытаний следует учитывать, что на практике далеко не всегда требуется 
столь высокая скорость твердения как у гипсов. По прочности в возрасте 2 часов, разрабатываемые составы 
композиционных вяжущих ни в коей мере не могут составить конкуренцию гипсу. На наш взгляд разумной 
контрольной точкой являются 24 часа с момента нанесения. В суточном возрасте сопоставимую с гипсом 
прочность продемонстрировали составы с минеральной добавкой СК и количеством клинкерной части от 
30%, а так же вяжущее КВ45ГС. Те же составы в возрасте 2 сут имеют прочность равную или превосходя-
щую аналогичный показатель гипса Г5, а составы с максимальным содержанием клинкерной части (45%) 
имеют прочность 40…50% от Г16. 

Важным моментом является и то, что в отличии от гипсовых составы на композиционных вяжущих про-
должают упрочнятся, уже к 9 суткам набирая 3…4 кратную прочность гипса марки Г-5. 

На основе разработанных вяжущих были получены и испытаны образцы штукатурных составов с добав-
лением песка (рисунок 3). Оценивая внешний вид полученных экспериментальных образцов штукатурки на 
основе композиционных вяжущих (наличие усадки, небольших трещин), стоит принять во внимание, тот 
факт, что в наши смеси добавлялся только пластификатор, а гипсовая штукатурка в своем составе содержит 
множество полимерных модификаторов, улучшающих ее свойства и внешний вид. 

 40



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 

 
Рис. 3. Внешний вид штукатурных составов 

 

Для оценки экономической целесообразности предлагаемых решений была рассчитана себестоимость 
полученной смеси с 30% содержанием цемента и газосиликатным наполнителем КВ30ГС, которая состави-
ла примерно 35...50 рублей за 20 кг, что в 4 раза дешевле гипсовых аналогов. 

 
Выводы 

Проведённые исследования подтвердили возможность создания композиционных вяжущих на основе 
портландцемента и дешевых местных минеральных добавок способных стать функциональными аналогами 
гипса при получении отдельных видов отделочных сухих смесей. Дальнейшее повышение функциональных 
характеристик возможно уже за счёт применения полимерных модификаторов, но при этом максимальная 
подготовленность базовой минеральной системы под решение указанной задачи, должна стать предпосыл-
кой для минимизации их расхода. 

Предварительные расчёты позволяют предположить экономическую целесообразность предлагаемых 
решений для регионов, не имеющих источников получения недорогих гипсовых вяжущих учитывая их 
удорожание в зависимости от дальности транспортировки. Безусловно, приведённый расчёт является пред-
варительным и не учитывает такой фактор удорожания как затраты на помол. В тоже время есть основания 
предположить и возможность удешевления подобных вяжущих, например за счёт получения оплаты за 
утилизацию строительных отходов, использование в качестве активной составляющей не товарного порт-
ландцемента, а клинкера; снижения транспортных расходов и др. 

Существует мнение, что гипс является существенно более экологичным материалом чем портландце-
мент из-за меньшей температуры обжига и отсутствия выделения в этом процессе углекислого газа. По-
добные утверждения справедливы, если производится сопоставление 1 кг гипса с 1 кг портландцемента. 
Если учитывать расход этих продуктов на получение 1 МПа прочности итогового композита, то картина 
ощутимо меняется. При сопоставлении вяжущих Г-5 и серии с добавкой СК (таблица 2) в возрасте 9 сут 
одинаковая удельная прочность достигается при в 8..10 раз большем расходе гипса. 

Использование портландцемента в виде компонента композиционных вяжущих при решении изначаль-
но не свойственных ему задач, позволяет обеспечить максимальную эффективность его применения и лик-
видировать узкие места традиционного подхода – формирования требуемых свойств композитов за счёт 
введения комплекса добавок (минеральных и химических) в значительной степени необходимых для ми-
нимизации побочных эффектов друг от друга. 

 
Литература 

1. Семенов А.А. Российский рынок гипса: текущее состояние и перспективы развития // ALITinform: 
Цемент. Бетон. Сухие смеси. 2009. №1. С. 67 – 73. 

2. Лесовик В.С. Строительные материалы. Настоящее и будущее // Вестник МГСУ. 2017. Т. 12. №1 
(100). С. 9 – 16. 

3. Баженов Ю.М. Пути развития строительного материаловедения: новые бетоны // Технологии бетонов. 
2012. №3-4 (68-69). С. 39 – 42. 

4. Дребезгова М.Ю., Чернышева Н.В., Шаталова С.В. Композиционное гипсовое вяжущеес многокомпо-
нентными минеральными добавками разного генезиса // Вестник Белгородского государственного техноло-
гического университета им. В.Г. Шухова. 2017. №10. С. 27 – 34. 

 41



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
5. Муртазаев С.А.Ю. Саламанова М. Ш., Сайдумов М.С., Аласханов, А.Х. Высокопрочные бетоны на 

основе многокомпонентных вяжущих и фракционированных заполнителей из отходов переработки горных 
пород // Экология и промышленность России. 2018. Т. 22. №6. С. 49 – 53. 

6. Елистраткин М.Ю., Лесовик В.С., Когут Е.В., Куприна А.А. Разрушенные здания и сооружения – эф-
фективное сырье для производства кладочных растворов. В сборнике: «Интеллектуальные строительные 
композиты для зеленого строительства» международная научно-практическая конференция, посвященная 
70-летию заслуженного деятеля науки РФ, члена-корреспондента РААСН, доктора технических наук, про-
фессора Валерия Станиславовича Лесовика. 2016. С. 291 – 299. 

7. Куприна А.А., Лесовик В.С., Елистраткин М.Ю., Гинзбург А.В. Композиционные вяжущие для эф-
фективных строительных растворов. В сборнике: Эффективные строительные композиты Научно-
практическая конференция к 85-летию заслуженного деятеля науки РФ, академика РААСН, доктора техни-
ческих наук Баженова Юрия Михайловича. Белгородский государственный технологический университет 
им. В.Г. Шухова. 2015. С. 322 – 331. 

8. Shi C., Jiménez A. F., Palomo A. New cements for the 21st century: the pursuit of an alternative to Portland 
cement //Cement and concrete research. 2011. Т. 41. №7. С. 750 – 763. 

9. Елистраткин М.Ю., Минаков С.В. К вопросу выбора компонентов композиционных вяжущих. В 
сборнике: Современные строительные материалы, технологии и конструкции: Материалы Международной 
научно-практической конференции, посвященной 95-летию ФГБОУ ВПО "ГГНТУ им. акад. М.Д. Милли-
онщикова". Федеральное государственное бюджетное образовательное учреждение высшего профессио-
нального образования «Грозненский государственный нефтяной технический университет имени академи-
ка М.Д. Миллионщикова» (ФГБОУ ВПО «ГГНТУ»), г. Грозный. 2015. С. 365 – 370. 

10. Агеева М.С., Алфимова Н.И. Эффективные композиционные вяжущие на основе техногенного сы-
рья: Монография. 2015. 

11. Федюк Р.С. Свойства композиционных вяжущих на основе техногенных отходов Дальнего Востока // 
Вестник гражданских инженеров. 2016. №2. С. 132 – 136. 

12. Batayneh M., Marie I., Asi I. Use of selected waste materials in concrete mixes // Waste management. 2007. 
Т. 27. №12. С. 1870 – 1876. 

13. Neto A.A. M., Cincotto M.A., Repette W. Mechanical properties, drying and autogenous shrinkage of blast 
furnace slag activated with hydrated lime and gypsum // Cement and concrete composites. 2010. Т. 32. №4. С. 312 
– 318. 

14. Толстой А.Д., Лесовик В.С., Милькина А.С. Особенности структуры бетонов нового поколения с 
применением техногенных материалов // Научный рецензируемый журнал "Вестник СибАДИ". 2018. №15 
(4). С. 588 – 595. 

15. Shui Z. et al. Rehydration reactivity of recycled mortar from concrete waste experienced to thermal treat-
ment // Construction and Building materials. 2008. Т. 22. №8. С. 1723 – 1729. 

16. Козлова В.К., Шкробко Е.В., Малова, Е.Ю., Афаньков А.Н., & Коньшин В.В. Состояние и перспек-
тивы развития производства многокомпонентных малоклинкерных вяжущих веществ // Ползуновский 
вестник. 2014. №1. С. 72 – 75. 

17. Marinković S. et al. Comparative environmental assessment of natural and recycled aggregate concrete // 
Waste Management. 2010. Т. 30. №11. С. 2255 – 2264. 

 
References 

1. Semenov A.A. Rossijskij rynok gipsa: tekushchee sostoyanie i perspektivy razvitiya // ALITinform: Cement. 
Beton. Suhie smesi. 2009. №1. S. 67 – 73. 

2. Lesovik V.S. Stroitel'nye materialy. Nastoyashchee i budushchee // Vestnik MGSU. 2017. T. 12. №1 (100). 
S. 9 – 16. 

3. Bazhenov YU.M. Puti razvitiya stroitel'nogo materialovedeniya: novye betony // Tekhnologii betonov. 2012. 
№3-4 (68-69). S. 39 – 42. 

4. Drebezgova M.YU., CHernysheva N.V., SHatalova S.V. Kompozicionnoe gipsovoe vyazhushchees mnog-
okomponentnymi mineral'nymi dobavkami raznogo genezisa // Vestnik Belgorodskogo gosudarstvennogo tekhno-
logicheskogo universiteta im. V.G. SHuhova. 2017. №10. S. 27 – 34. 

5. Murtazaev S.A.YU. Salamanova M. SH., Sajdumov M.S., Alaskhanov, A.H. Vysokoprochnye betony na os-
nove mnogokomponentnyh vyazhushchih i frakcionirovannyh zapolnitelej iz othodov pererabotki gornyh porod // 
EHkologiya i promyshlennost' Rossii. 2018. T. 22. №6. S. 49 – 53. 

 42



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
6. Elistratkin M.YU., Lesovik V.S., Kogut E.V., Kuprina A.A. Razrushennye zdaniya i sooruzheniya – ehffek-

tivnoe syr'e dlya proizvodstva kladochnyh rastvorov. V sbornike: «Intellektual'nye stroitel'nye kompozity dlya ze-
lenogo stroitel'stva» mezhdunarodnaya nauchno-prakticheskaya konferenciya, posvyashchennaya 70-letiyu zaslu-
zhennogo deyatelya nauki RF, chlena-korrespondenta RAASN, doktora tekhnicheskih nauk, professora Valeriya 
Stanislavovicha Lesovika. 2016. S. 291 – 299. 

7. Kuprina A.A., Lesovik V.S., Elistratkin M.YU., Ginzburg A.V. Kompozicionnye vyazhushchie dlya ehffek-
tivnyh stroitel'nyh rastvorov. V sbornike: EHffektivnye stroitel'nye kompozity Nauchno-prakticheskaya konfer-
enciya k 85-letiyu zasluzhennogo deyatelya nauki RF, akademika RAASN, doktora tekhnicheskih nauk Bazhenova 
YUriya Mihajlovicha. Belgorodskij gosudarstvennyj tekhnologicheskij universitet im. V.G. SHuhova. 2015. S. 322 
– 331. 

8. Shi C., Jiménez A. F., Palomo A. New cements for the 21st century: the pursuit of an alternative to Portland 
cement //Cement and concrete research. 2011. T. 41. №7. S. 750 – 763. 

9. Elistratkin M.YU., Minakov S.V. K voprosu vybora komponentov kompozicionnyh vyazhushchih. V 
sbornike: Sovremennye stroitel'nye materialy, tekhnologii i konstrukcii: Materialy Mezhdunarodnoj nauchno-
prakticheskoj konferencii, posvyashchennoj 95-letiyu FGBOU VPO "GGNTU im. akad. M.D. Millionshchikova". 
Federal'noe gosudarstvennoe byudzhetnoe obrazovatel'noe uchrezhdenie vysshego professional'nogo obrazovaniya 
«Groznenskij gosudarstvennyj neftyanoj tekhnicheskij universitet imeni akademika M.D. Millionshchikova» 
(FGBOU VPO «GGNTU»), g. Groznyj. 2015. S. 365 – 370. 

10. Ageeva M.S., Alfimova N.I. EHffektivnye kompozicionnye vyazhushchie na osnove tekhnogennogo syr'ya: 
Monografiya. 2015. 

11. Fedyuk R.S. Svojstva kompozicionnyh vyazhushchih na osnove tekhnogennyh othodov Dal'nego Vostoka // 
Vestnik grazhdanskih inzhenerov. 2016. №2. S. 132 – 136. 

12. Batayneh M., Marie I., Asi I. Use of selected waste materials in concrete mixes // Waste management. 2007. 
T. 27. №12. S. 1870 – 1876. 

13. Neto A.A. M., Cincotto M.A., Repette W. Mechanical properties, drying and autogenous shrinkage of blast 
furnace slag activated with hydrated lime and gypsum // Cement and concrete composites. 2010. T. 32. №4. S. 312 
– 318. 

14. Tolstoj A.D., Lesovik V.S., Mil'kina A.S. Osobennosti struktury betonov novogo pokoleniya s primeneniem 
tekhnogennyh materialov // Nauchnyj recenziruemyj zhurnal "Vestnik SibADI". 2018. №15 (4). S. 588 – 595. 

15. Shui Z. et al. Rehydration reactivity of recycled mortar from concrete waste experienced to thermal treat-
ment // Construction and Building materials. 2008. T. 22. №8. S. 1723 – 1729. 

16. Kozlova V.K., SHkrobko E.V., Malova, E.YU., Afan'kov A.N., & Kon'shin V.V. Sostoyanie i perspektivy 
razvitiya proizvodstva mnogokomponentnyh maloklinkernyh vyazhushchih veshchestv // Polzunovskij vestnik. 
2014. №1. S. 72 – 75. 

17. Marinković S. et al. Comparative environmental assessment of natural and recycled aggregate concrete // 
Waste Management. 2010. T. 30. №11. S. 2255 – 2264. 

 

 43



Строительные материалы и изделия  2018, Том 1, №2 
 

 
Elistratkin M.Yu., Candidate of Engineering Sciences (Ph.D.), Associate Professor, 

Minakova A.V., 
Jamil A.N., 

Kukovitsky V.V., 
Belgorod State Ttechnological University named after V.G. Shukhov, Russia 

Issa Jamal Issa Eleyan, Candidate of Engineering Sciences (Ph.D.), Associate Professor, 
Amman Arab University, Jordan 

 
COMPOSITE BINDERS FOR FINISHING COMPOSITIONS 

 
Abstract: Belgorod region is one of the leading regions in housing construction, especially private households. 

This is due to the high demand for finishing materials, in particular, dry plaster and putty mixtures, produced main-
ly on the basis of gypsum. However, local producers of such products can hardly compete with imported products 
due to lower prices. The reason for this is the absence in Belgorod Region, as in many other regions of Russia, of 
gypsum deposits and, as a result, its rather high cost exceeds that of Portland cement. Such a situation makes the 
actual development of cement-based finishing mixtures, corresponding to gypsum consumer qualities. The main 
problems of obtaining plaster compositions based on Portland cement is its excessive activity, low water-holding 
capacity and, as a result, poor workability and adhesion to the base. The classic solution to this problem is the in-
troduction of a fine component (clay or lime) into such a solution, which makes the solution suitable for plastering, 
but does not allow Portland cement to realize its strength potential, therefore, does not ensure the effectiveness of 
its use. Giving the cement-sand mortar the desired properties due to polymer modifiers (structuring and thickening) 
is unjustified due to their high cost and high consumption. In this regard, at this stage of research, the task was to 
obtain a mineral system based on Portland cement with properties maximally adapted to obtain plaster mixtures, in 
order to further produce its modification with the above-mentioned additives at their minimum consumption. Com-
posite binders consisting of a clinker part and a mineral additive were chosen as a tool for solving the problem 
posed. Due to the choice of the ratio of components, their type and dispersion, processing modes, it is possible to 
vary the properties of the products obtained within considerable limits. 

Keywords: functional analogs of gypsum, composite binders based on portland cement, marking system for 
composite binders, plaster mortar, specific consumption of binders 

 
Для цитирования: Елистраткин М.Ю., Минакова А.В., Джамиль А.Н., Куковицкий В.В., Эльян Исса 

Жамал Исса Композиционные вяжущие для отделочных составов // Строительные материалы и изделия. 
2018. Том 1. №2. С. 37 – 44. 

 
Для цитирования в SCOPUS и Web of Science: Elistratkin M.Yu., Minakova A.V., Jamil A.N., Kukovitsky 

V.V., Issa Jamal Issa Eleyan Composite binders for finishing compositions // Construction Materials and Products. 
2018. Volume 1. Issue 2. P. 37 – 44. 

 

 44