Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings. 2017. No 6. 37—44 
 
УДК 624.012.045                                           DOI: 10.22363/1815-5235-2017-6-37-44 
 

ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫЕ  ИССЛЕДОВАНИЯ ДЕФОРМИРОВАНИЯ 
ЖЕЛЕЗОБЕТОННЫХ КОНСТРУКЦИЙ ПРИ КРУЧЕНИИ С ИЗГИБОМ 

 
А.И. ДЕМЬЯНОВ*, к.т.н., доцент 
Вл. И. КОЛЧУНОВ*, д.т.н., профессор 
А.А. ПОКУСАЕВ**, аспирант 
*ФГБОУ ВО «Юго-Западный государственный университет»,  
305040, Курск, ул. 50 Лет Октября, 94;  vlik52@mail.ru 
**Московский государственный университет путей сообщения Императора 
Николая II,  Институт пути, строительства и сооружений, 
127055, Москва, Минаевский переулок, 2,fvs_Aleksej456@yandex.ru 
 

Приведены результаты экспериментальных исследований железобетонных кон-
струкций при сложном сопротивлении - кручении с изгибом, выполненные с целью вы-
явления закономерностей и определения параметров деформирования и трещинообра-
зования. Важнейшими из исследуемых параметров являлись: трещинообразующая 
нагрузка, разрушающая нагрузка, координаты образования пространственных тре-
щин, ширина раскрытия этих трещин на уровне оси продольной и поперечной растя-
нутой арматуры и  вдоль всего профиля трещин; изменения расстояния между тре-
щинами  и длины трещин  по мере увеличения нагрузки; деформации сжатого бетона и 
арматуры при сложном напряженно-деформированном состоянии. Результаты ис-
пытаний представлены в виде зависимостей прогибов конструкций, деформаций сжа-
того бетона и рабочей арматуры, в том числе, определенных по показаниям электро-
тензометрических розеток. Полученные зависимости позволяют оценивать достовер-
ность разрабатываемых методов расчета железобетонных конструкций при кручении 
с изгибом.  

КЛЮЧЕВЫЕ СЛОВА: железобетон, кручение, изгиб, экспериментальные исследо-
вания, деформации, трещиностойкость, сложное сопротивление 

Актуальность задачи. Процесс сложного  сопротивления – кручения с из-
гибом в железобетоне представляет достаточно сложное явление, для моделиро-
вания которого требуется привлечение ряда исходных гипотез, подтвержденных 
экспериментом. Эта задача в теории железобетона до настоящего времени оста-
ется одной из наименее изученных в теоретическом плане и тем более в части 
экспериментальнойпроверки имеющихся [1-4] и создаваемых [5-9] расчетных 
моделей. В то же время, практическое использование железобетонных конструк-
ций во все более сложных и ответственных зданиях и сооружениях сегодня вы-
зывает необходимость развития теории и совершенствования методов  расчета 
железобетонных конструкций при таких напряженных состояниях. 

Уместно также заметить, что в любом конструктивном элементе, работаю-
щем на изгиб, может возникать кручение за счет случайного эксцентриситета, 
обусловленного внецентренным приложением вертикальной нагрузки, неодно-
родностью материалов неоднородностью материалов, асимметрией сечения.  

На сегодняшний день, существует целый класс железобетонных конструк-
ций (Г-образные рамы при действии ветровой нагрузки, опоры ЛЭП при одно-
стороннем обрыве проводов, балки с боковыми консолями, наклонные арки и 
т.п.), в которых неучет кручения в расчетах может привести к обрушению кон-
струкций, а в некоторых случаях обрушению и всего здания. Проведенные в 
зарубежных странах (США, Канаде и др.) ассоциацией портландцемента обсле-
дования зданий и сооружений выявили целый ряд случаев аварий, связанных с 
неверной оценкой сложного сопротивления железобетона. Неоспоримым явля-

37 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2017. № 6. С. 37—44 
ется и тот факт, что сопротивление трещинообразованию пространственных 
трещин в железобетонных конструкциях само по себе  явление достаточно 
сложное,  а в условиях сложного  кручения с изгибом –  оно еще более услож-
няется. 

Проведенные до настоящего времени лишь в единичных случаях и с огра-
ниченным количеством изучаемых параметров экспериментальные исследова-
ния железобетонных конструкций при действии кручения с изгибом дают 
крайне ограниченную, а иногда и противоречивую информацию о их напря-
женно-деформированном состоянии, трещиностойкости, координатах про-
странственных трещин. Не изучены возникающие при этом эффекты, связанные 
с нарушением сплошности железобетона. Практически отсутствуют опытные 
данные о длине и приращениях трещин при увеличении ступени нагружения. В 
то же время, отмеченные другие параметры являются определяющими для ана-
лиза сопротивления областей, прилегающих к зонам пересечения трещинами 
рабочей арматуры, где, как показали последние исследования [4-6 и др.], возни-
кает эффект нарушения сплошности бетона. Как показали опыты, влияние этого 
эффекта на равновесие усилий в поперечном сечении по результатам исследо-
ваний проф. В.М. Бондаренко, Вл. И. Колчунова [4], может достигать 40%.  

Попытки разработки более совершенных расчетных моделей для решения за-
дач образования различных типов пространственных трещин на нижней и боко-
вой грани железобетонных конструкций при кручении с изгибом были сделаны 
в работах [6–10]. В  развитие этих исследований, в настоящей работе приведены 
методика и результаты экспериментальных исследований для проверки пред-
ложенных расчетных моделей железобетона. 

Методика исследований. Проведенные экспериментальные исследования 
были направлены на  определение основных параметров железобетонных кон-
струкций при изгибе с кручением: нагрузки образования пространственных 
трещин Rsup,сrc, разрушающей нагрузки Rsup,u,координат образования простран-
ственных трещин, фактической высоты сжатой зоны бетона x fact  в поперечном 
сечении, проходящим через конец пространственной трещины; прогибы кон-
струкций; ширина раскрытия трещин на уровне оси продольной и поперечной 
растянутой арматуры вдоль всего профиля трещин; изменения расстояния 
между трещинами lcrc и длины трещин hcrc  по мере увеличения нагрузки и др. 

 Измерение названных опытных характеристик проводилось механическими, оп-
тическими и тензометрическими приборами, устанавливаемыми на опытных кон-
струкциях. В частности, для измерения перемещений опытных конструкций использо-
вались прогибомеры с ценой деления 0,01 мм (рис. 1). Деформации арматуры измеря-
лись специальными устройствами, включавшими гайки, приваренные к рабочей арма-
туре, на которые перед бетонированием балок, одевались специальные резиновые 
трубки, а торцы гаек закрывались  пластилином с  целью  исключения влияния окру-
жающего бетона на положение «гаек» при деформациях. При измерении деформаций 
арматуры в эти гайки вкручивались штанги, на которые крепились индикаторы с це-
ной деления 0,001 мм на базе 250 мм. 

Деформации бетона измерялись отдельными тензорезисторами и розетками 
тензорезисторов. В процессе кратковременного нагружения отсчеты по тензо-
резисторам и по механическим приборам снимались дважды: сразу после при-
ложения нагрузки и после временной выдержки. 

C помощью микроскопа МПБ-2 с 24-х кратным увеличением и ценой деле-
ния 0,05мм изучалась растянутая зона каждой конструкции. Появление и даль-
нейшее распространение трещин тщательно фиксировалось на специальных 

38 



Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings. 2017. No 6. 37—44 
планшетах. По мере дальнейшего нагружения проводилось наблюдение за по-
явлением новых трещин и развитием уже имеющихся. Замерялась ширина рас-
крытия трещин на двух боковых гранях в уровнях, расположенных выше оси 
арматуры на 20 и 30 мм.  

Методика экспериментальных исследований предусматривала установкуче-
тырех групп электротензорезисторов на опытные  конструкции. Электротензо- 

 

39 

Рис. 1. Схема расположения механических приборов и электротензорезисторов, установленных на опытных кон-
струкциях: 

1 – вертикальная ось симметрии образца; 2 – электротензорезисторы, расположенные сверху от нейтральной оси 
10; 3 – то же, расположенные в зоне сжатого бетона; 4 – то же, в зоне, прилегающей к нейтральной оси; 5 – электро-

тензорезисторы, расположенные на фибре бетона; 6 – розетка электротензорезисторов, расположенная на удалении 40 
мм от вертикальной  оси образца 1; 7 – электротензорезисторы, расположенные на берегах появившейся трещины; 8 – 
то же, на уровне оси растянутой арматуры; 9 – ось вертикальных арматурных стержней; 10 – средняя ось балки; 11 – 

ось растянутой арматуры; 12 – ось сжатой арматуры 
 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2017. № 6. С. 37—44 
резисторы первой группы (см. рис. 1) устанавливались по высоте поперечного 
сечения  экспериментальных конструкций основных серий в фибровых волок-
нах, в местах расположения нулевой точки, т. е. перехода от удлинения к уко-
рочению.  

Изучение  распределения деформаций по всей высоте сжатой зоны, опре-
деление размеров сжатой зоны и фактической высоты развития трещин стало 
возможным благодаря установке электротензорезисторов,  цепочкой по высоте 
образцов. Обеспечение надежности и дополнение опытной информации осу-
ществлялось установкой на опытных конструкциях групп розеток, располагае-
мых в двух одинаково напряженных симметричных относительно вертикальной 
оси балки сечениях. Электротензорезисторы второй группы  устанавливались 
на берегах, образующихся при нагружении трещин на уровне оси растянутой 
арматуры.  

Для повышения надежности экспериментальных данных предусматрива-
лось дублирование работы электротензорезисторов (там, где это было возмож-
но) механическими приборами - индикаторами с ценой деления 0,001мм, уста-
навливаемыми на базе 250 мм (см. рис. 1).  

Конструкции опытных образцов, их маркировка, схемы армирования и 
схемы нагружения были подробно описаны в работе [11]. 

 

 
 

Рис. 2.  Зависимости «нагрузка- прогиб» в опытной конструкции балки КИП–II–1,6 

 
 

Рис. 3. Зависимости «нагрузка-деформация» рабочей арматуры  
опытной конструкции КИП–II–1,6 

40 



Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings. 2017. No 6. 37—44 
Результаты исследований. Полученные опытные данные о деформирова-

нии железобетонных балок при кручении с изгибом позволяют отметить сле-
дующее. 

Прогибы опытных балок шифра КИП-II-1,6 (К-кручение, И-изгиб, П – пря-
моугольное сечение, 1,6 – длина конструкции в метрах) с относительно невысо-
ким уровнем нагружения имели ярко выраженный нелинейный характер (рис. 
2). При этом по графикам деформаций рабочей арматуры (рис. 3) не сложно 
проследить начало и развитие трещинообразования в конструкциях балок. 
Были получены также опытные значения деформаций бетона по тензорезисто-
рам и розеткам тензорезисторов установленным по высоте среднего попереч-
ного сечения опытных конструкций. Графики деформаций полученных по 
конкретным тензорезисторам (R5-R8) на различных этапах нагружения для 
одной из опытных конструкции (КИП-II-1,6) приведены на рис. 4.  

35

30

25

20

15

10

5

0
-150 -100 -50 0 50 100 150 200

R5 R6 R7 R8  
 

Рис. 4. Графики зависимости деформаций бетона по показаниям розетки 
тензорезисторов в опытной конструкции КИП–II–1,6 

 

P, кН
35

30

25

20

15

10

5

0
-350 -300 -250 -200 -150 -100 -50 0

ИБ1 ИБ3  
 

Рис. 5. Графики зависимости опытных  деформаций бетона в опытной конструкции 
КИП–II–1,6 

41 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2017. № 6. С. 37—44 
       Помимо тензометрии, достоверность этих деформаций контролировались 
механическими приборами (индикаторами, ИБ, см. рис. 1), результаты изме-
рений, которые приведены на рис.5. Не сложно видеть, что в диапазоне де-
формаций ε = 0 – 100·10–5 имеется удовлетворительное количественное согла-
сование измеренных значений деформаций по показаниям тензорезистров и 
индикаторов. 

Экспериментальными исследованиями были определены и ряд других па-
раметров характеризующих особенности деформирования и трещинообразо-
вания железобетонных конструкций при кручении с изгибом,  в их числе ко-
ординаты образования пространственных трещин и ширина их раскрытия, из-
менения расстояния между трещинами и длины трещин в процессе нагруже-
ния, и ряд других. Эти данные планируется представить в последующих пуб-
ликациях авторов. 

Полученные экспериментальные зависимости дают достаточно полное 
представление о закономерностях деформирования и предельных значениях 
нагрузки для сложно напряженных железобетонных конструкций при круче-
нии с изгибом. 

Вывод. Предложенная методика экспериментальных исследований и полу-
ченные результаты испытаний опытных конструкций железобетонных балок при 
сложном сопротивлении дают возможность проверки достоверности рабочих ги-
потез и разрабатываемых расчетных моделей деформирования железобетонных 
конструкций при кручении с изгибом. 

© Демьянов А.И., Колчунов Вл.И., Покусаев А.А. 2017 
 

Спис ок литера т уры  
1. Верюжский Ю.В., Голышев А.Б., Колчунов Вл. И., Клюева Н.В., Лисицин Б.М., 

Машков И.Л., Яковенко И.А. Справочное пособие по строительной механике. В двух 
томах. Том I: Учебное пособие. – М.: Издательство АСВ, 2014. – 640 с. 

2. Голышев А.Б. Сопротивление железобетона [Текст]: монография / А.Б. Голы-
шев, Вл. И. Колчунов. – К.: Основа, 2009. – 432 с. 

3. Карпенко Н.Н., Елагин Э.Г. Деформации железобетонных трубчатых элементов 
при изгибе с кручением// Прочность и жесткость железобетонных конструкций.  – М.: 
НИИЖБ Госстроя СССР, 1971. – С. 29-48. 

4.  Бондаренко В.М., Колчунов В.И. Расчетные модели силового сопротивления же-
лезобетона: монография. М.: АСВ, 2004. – 472с. 

5. Клюева Н.В., Яковенко И.А., Усенко Н.В.  К расчету ширины раскрытия наклонных 
трещин третьего типа в составных железобетонных конструкциях // Промышленное и граждан-
ское строительство. 2014.  № 2. –  С. 8–11. 

6. Salnikov A., Kolchunov Vl., Yakovenko I. The computational model of spatial for-
mation of cracks in reinforced concrete constructions in torsion with bending (2015), Applied 
Mechanics and Materials. Vols. 725-726 (2015), pp. 784–789. 

7. Сальников А.C., Колчунов Вл.И., Яковенко И.А. Расчетная модель образования 
пространственных трещин первого вида при кручении с изгибом // Промышленное и 
гражданское строительство.  2015. №3. –  С. 35–40.  

8. Сальников А.С., Колчунов Вл. И., Колчунов В. И. Методика расчета предельной 
нагрузки и координат образования пространственной трещины первого вида в железобе-
тонных конструкциях при кручении с изгибом // Строительство и реконструкция.  2015. 
№6(62).  – С. 49– 56.  

9.  Колчунов Вл.И., Рыпаков Д.А. Моделирование пространственной трещины в желе-
зобетонных конструкциях при кручении с изгибом // Строительная механика инженерных 
конструкций и сооружений. 2016. № 5. –  С. 11–16. 

10. Сальников А.С., Клюева Н.В.,  Колчунов Вл.И. Метод определения минимальной 
нагрузки и координат образования пространственной трещины в железобетонных кон-

42 



Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings. 2017. No 6. 37—44 
струкциях при кручении с изгибом // Промышленное и гражданское строительство. 
2016. № 1. –  С. 52–57. 

11. Колчунов Вл.И., Сальников А.С. Экспериментальные исследования трещинообра-
зования в железобетонных конструкциях при кручении с изгибом// Строительство и рекон-
струкция. 2016. №3(65). – С. 24– 32. 

Поступила в редакцию 2 июня 2017 г.     Прошла рецензирование 12 октября 2017 г.    
Принята к публикации 18 октября 2017 г. 

 
Об авторах: 

        ДЕМЬЯНОВ АЛЕКСЕЙ ИВАНОВИЧ, к.т.н., доцент кафедры "Промышленное и граждан-
ское строительство, ФГБОУ ВО «Юго-Западный государственный университет». Научные 
интересы: исследования железобетонных  конструкций при сложном сопротивлении, конструк-
тивная безопасность строительных  систем из железобетона и других нелинейно деформиро-
ванных материалов, экспериментальные исследования  железобетонных конструкций, компью-
терные технологии расчетного анализа зданий и сооружений,   305040, Курск, ул. 50 Лет Ок-
тября, 94; speccompany@gmail.com 
 

  КОЛЧУНОВ Владимир Иванович, д.т.н., профессор кафедры «Промышленное и граждан-
ское строительство», ФГБОУ ВО «Юго-Западный государственный университет». Научные 
интересы: строительная механика, строительные конструкции, теория железобетона, экспе-
риментальные исследования строительных конструкций, физические и математические модели 
механики сооружений,305040, Курск, ул. 50 Лет Октября, 94;  vlik52@mail.ru 

  

 ПОКУСАЕВ Алексей Александрович, аспирант, Московский государственный университет 
путей сообщения Императора Николая II, Институт пути, строительства и сооружений. 
 Научные интересы: теоретические и экспериментальные исследования конструкций зданий и 
сооружений, моделирование железобетонных конструкций, испытания железобетонных кон-
струкций с элементами сплошного и составного сечения, 127055, Москва, Минаевский переулок, 
2,  fvs_Aleksej456@yandex.ru 
        Для цитирования:   
        Демьянов А.И., Колчунов Вл.И., Покусаев А.А. Экспериментальные исследования деформиро-
вания железобетонных конструкций при кручении с изгибом // Строительная механика инженер-
ных конструкций и сооружений. – 2017. – № 6. – С. 37—44. Doi: 10.22363/1815-5235-2017-6-37-44 

 
References  

1. Veryuzhskiy,Yu.V., Golyshev, A.B., Kolchunov, Vl.I., Klyueva, N.V., Lisitsin, B.M., Mashkov, 
I.L., Yakovenko, I.A. (2014). Spravochnoe posobie postroitel'noy mekhanike [Reference Manualon 
Building Mechanics], Tom I: Uchebnoe posobie, ASV Publ., Moscow. 640 р. (In Russ.) 

2. Golyshev, A.B. (2009). Soprotivlenie Zhelezobetona [Resistance of Reinforced Concrete]: 
monography, Osnova Publ., Kiev. 432 p. (In Russ.) 

3. Karpenko, N.N., Elagin, E.G. (1971). Deformatsii Zhelezobetonnykh Trubchatykh Elementov 
pri Izgibe s Krucheniem. Prochnost' i Zhestkost' Zhelezobetonnykh Konstruktsiy [Durability and rigidity 
of reinforced concrete structures].  NIIZhB Gosstroya SSSR, Moscow. P. 29—48. (In Russ.) 

4 .  Bondarenko, V.M., Kolchunov, V.I. (2004), Raschetnye Modeli Silovogo Soprotivleniya Zhele-
zobetona [The computational model of power resistance of reinforced concrete], ASV Publ. Moscow. 
472 р. (In Russ.) 

5. Klueva,  N.V., Yakovenko, I.А., Usenko, N.V. (2014). K raschetu Shiriny Raskrytiya Naklonnykh 
Treshchin Tret'ego Tipa v Sostavnykh Zhelezobetonnykh konstruktsiyakh, Promyshlennoe i Gra-
zhdanskoe Stroitel'stvo [Industrial and Civil Engineering]. No. 2. P. 8—11. (In Russ.) 

6. Salnikov, A., Kolchunov, Vl., Yakovenko, I. (2015). The computational model of spatial for-
mation of cracks in reinforced concrete constructions in torsion with bending. Applied Mechanics and 
Materials. Vols. 725–726. P. 784—789. 

7. Salnikov, A.S., Kolchunov, Vl.I., Yakovenko, I.A. (2015). Raschetnaya model' obrazovaniya pros-
transtvennykh treshchin pervogo vida pri kruchenii s izgibom. Promyshlennoe i Grazhdanskoe 
stroitel'stvo [Industrial and Civil Engineering]. No  3. P. 35—40. (In Russ.) 

8. Salnikov, A.S., Kolchunov, Vl.I., Kolchunov, V.I. (2015).  Metodika rascheta predel'noy nagruzki 
i koordinat obrazovaniya prostranstvennoy treshchiny pervogo vida v zhelezobetonnykh konstruktsiyakh 
pri kruchenii s izgibom. Building & Reconstruction.  No 6(62). P. 49—56. (In Russ.) 

9. Kolchunov, Vl.I., Rypakov, D.A. (2016). Modeling of cracks in reinforced concrete constructions 
in torsion with bending. Structural Mechanics of Engineering Constructions and Buildings. No 5. P.11—
16. (In Russ.) 

43 



Строительная механика инженерных конструкций и сооружений. 2017. № 6. С. 37—44 
10. Salnikov, A.S., Klueva, N.V., Kolchunov, Vl.I. (2016). The method for determining minimum 

load and the coordinates of the spatial crack formation in reinforced concrete structures under torsion 
with bending. Promyshlennoe i Grazhdanskoe Stroitel'stvo [Industrial and Civil Engineering]. Vol. 1. P. 
52—57. (In Russ.) 

11. Kolchunov, Vl.I., Sal'nikov, A.S. (2016). Experimental research of crack appearance in rein-
forced concrete structures under torsion with bending. Building & Reconstruction. No 3(65). P. 24—32. 

 
EXPERIMENTAL STUDIES OF DEFORMATION OF REINFORCED CONCRETE 

STRUCTURES SUBJECTED TORSION AND BENDING 
 

A.I. DEMYANOV*, Vl.I. KOLCHUNOV*, A.A. POKUSAEV** 
*Southwest state university, Kursk, Russia 

**Moscow State University of Railway Engineering (MIIT),  
**Institute of Railways, Construction and Structures, Russia 

 
The results of experimental studies of reinforced concrete constructions at complex re-

sistance to torsion with bending are shown in the article. The main purposes of the researches 
are detection of regularities and determination of deformation and cracking parameters. The 
most important of the studding parameters are cracking load, destructive load, the coordinates 
of spatial cracks formation, the width of crack’s opening at the axis of the longitudinal and 
transverse tensile reinforcement and along the entire profile of cracks; changing the distance 
between the cracks and crack length according to increasing the deformation load; defor-
mation of compressed concrete and reinforcement in a complex stress-strain state. The test 
results are presented in the form of relationships of structure's deflections, deformations of 
compressed concrete and reinforcement, including results which were determined by the indi-
cations of electrotensometric sockets. The obtained relationships allow us to assess the relia-
bility of the calculating methods reinforced concrete constructions subjected the action torsion 
and bending. 

K e y w or d s :  reinforced concrete, torsion, bending, experimental studies, deformations, 
crack resistance, complex stress state. 

 
Article history:     Received: June 2, 2017.   Revised: October 12, 2017.     Accepted: October 18, 2017. 

        About the authors:   
        DEMYANOV ALEKSEJ IVANOVICH, candidate of technical sciences, associate professor of the 
department of industrial and civil engineering. Scientific interests: the study of composite structures in 
complex resistance, the study of the survivability of structural systems and reinforced concrete and other 
non-linearly deformed materials, experimental studies in reinforced concrete structures, computer tech-
nologies for computational analysis of buildings and structures, South-West State University, 305040, 
Kursk, St.50 Years of October, speccompany@gmail.com 
 

KOLCHUNOV VLADIMIR IVANOVICH, doctor of technical sciences, Professor of the department 
of industrial and civil engineering. Scientific interests: building mechanics, building structures, rein-
forced concrete theory, experimental studies of building structures, physical and mathematical models of 
structures, 305040, Kursk, St.50 Years of October, vlik52@mail.ru 

 
POKUSAEV ALEXEI ALEXANDROVICH, graduate student, Moscow State University of Commu-

nications, Emperor Nicholas II, Institute of Ways, Construction and Structures.  Scientific interests: the-
oretical and experimental studies of the survivability of buildings and structures, modeling of reinforced 
concrete structures, testing of reinforced concrete structures with solid and composite element, 127055, 
Moscow, Minaevsky pereulok, 2, fvs_Aleksej456@yandex.ru 
        For citation:  
        Demyanov A.I., Kolchunov Vl.I., Pokusaev A.A. (2017) Experimental studies of deformation of 
reinforced concrete structures subjected torsion and bending. Structural Mechanics of Engineering Con-
structions and Buildings. No 6. 37—44. Doi: 10.22363/1815-5235-2017-6-37-44. (In Russ.) 
 

44