Правовые вопросы

Таможенный контроль в праве Евразийского эко-
номического союза и законодательстве Российской 

Федерации о таможенном регулировании

Сергей Васильевич ХАЛИПОВ, УДК 347.73:339.543
кандидат юридических наук, доцент, Всероссийская академия ББК 67.402:65.428
внешней торговли (119285, Москва, ул. Пудовкина, 4А), Х-172
кафедра публичного права - заведующий,
E-mail: halipov.sv@gmail.com

Аннотация
В статье рассматриваются определения таможенного контроля Генерального прило-

жения Международной конвенции об упрощении и гармонизации таможенных проце-
дур и Таможенного кодекса Евразийского экономического союза. Исследуется правовой 
режим товаров, находящихся под таможенным контролем, его начало, завершение и со-
отношение с другими таможенными институтами. Комментируется общая компетенция 
таможенных органов в области таможенного контроля. Анализируются обстоятельства 
нахождения товаров под таможенным контролем в соответствии с законодательством 
Российской Федерации о таможенном регулировании. Приводятся примеры измененных 
и новых формулировок ключевых определений таможенного контроля в праве Евразий-
ского экономического союза.

Ключевые слова: Международная конвенция об упрощении и гармонизации таможен-
ных процедур, Договор о Евразийской экономическом союзе, Таможенный кодекс Евра-
зийского экономического союза, законодательство Российской Федерации о таможенном 
регулировании, таможенный контроль, нахождение товаров под таможенным контролем, 
иностранные товары, товары Союза, запреты и ограничения.

Sergey Vasilievich KHALIPOV,
Candidate of Law Sciences, Associate Professor, Russian Foreign Trade Academy (119285, Moscow, 
Pudovkina, 4A), Department of public law - the head, E-mail: halipov.sv@gmail.com

Customs control in the Eurasian Economic Union 
and the Russian Federation

Abstract
Th e article considers the defi nitions of customs control in the General Annex to the International 

Convention on simplifi cation and harmonization of customs procedures and the Customs code 
of the Eurasian Economic Union (EAEU). Th e customs status of goods, its adoption, completion 
and coordination with other customs institutions is analyzed. Th e General competence of customs 
authorities in terms of customs supervision is commented. Th e circumstances when the goods are 

88 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2019



Правовые вопросы

under customs control in accordance with the customs legislation of the Russian Federation are 
analyzed. Examples of key new and altered customs control wordings and defi nitions in the EAEU 
law are given.

Keywords: International convention on the simplifi cation and harmonization of customs 
procedures, Treaty on the Eurasian Economic Union, Customs Code of the Eurasian Economic 
Union, Customs Legislation of the Russian Federation, goods under customs supervision, foreign 
goods, EAEU goods, prohibitions and restrictions.

Таможенный контроль как правовой институт является краеугольным камнем 
в системе таможенного регулирования Евразийского экономического союза (далее 
– Союз, ЕАЭС) и Российской Федерации. Любые таможенные правоотношения 
возникают, развиваются и завершаются на основе таможенного контроля. Так, на-
пример, товар, ввозимый в Союз, находится под таможенным контролем с момен-
та пересечения таможенной границы Союза (п. 1 ст. 14 Таможенного кодекса Со-
юза – далее ТК ЕАЭС, таможенная граница). При вывозе товара за пределы Союза 
таможенный контроль начинается с момента регистрации таможенным органом 
таможенной декларации (п. 2 ст. 14 ТК ЕАЭС). Таким образом, товары попада-
ют под таможенный контроль с начала перемещения через таможенную границу 
(подп. 27, 3, 5 п. 1 ст. 2 ТК ЕАЭС).

До перемещения товара через таможенную границу или при отсутствии такого 
перемещения таможенный контроль проводится, например, в связи с проверкой 
предварительной таможенной декларации либо при необходимости проверки со-
блюдения лицами условий включения в таможенные реестры1.

Развитие (изменение) возникших таможенных правоотношений также обеспе-
чивается таможенным контролем, например, в целях проверки соблюдения лица-
ми требований условного выпуска иностранных товаров или требований отдель-
ных таможенных процедур (временный ввоз, таможенный склад, переработка на 
таможенной территории и других процедур).

Завершение таможенных правоотношений возможно только после проведения 
таможенным органом необходимых контрольных действий при выпуске товаров 
Союза или для принятия решения об убытии товаров за пределы таможенной тер-
ритории Союза.

Более того, таможенный контроль может быть основанием возникновения та-
моженных правоотношений, инициатором которых выступает таможенный орган2. 
Так, таможенные органы вправе проверять сведения, подтверждающие факт вы-
пуска товаров, находящихся на таможенной территории Союза (п. 8 ст. 310 ТК 
ЕАЭС), в частности, на территории Российской Федерации и, в том числе в целях 
обеспечения соблюдения запрета на оборот отдельных категорий товаров (ч.ч. 4, 5 
ст. 214 Федерального закона от 03.08.2018 № 289-ФЗ «О таможенном регулирова-
нии в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодатель-
ные акты Российской Федерации» – далее Закон о таможенном регулировании).

1 - 2019 Российский внешнеэкономический вестник 89



Правовые вопросы

Присутствие таможенного контроля во всех элементах (институтах) таможен-
ного регулирования указывает на его обязательность и универсальность (напри-
мер, контроль таможенной стоимости товаров, происхождения товаров – ст.ст. 313, 
314 ТК ЕАЭС).

Практическое проявление таможенного контроля еще разнообразнее. Это мо-
жет выражаться в проведении таких чувствительных форм таможенного контроля, 
как таможенный досмотр товаров, личный таможенный досмотр, выездная тамо-
женная проверка. Переход к современным информационным технологиям позво-
ляет проверять лиц, относящихся к низкой степени риска3 в автоматическом режи-
ме без участия должностных лиц таможенных органов5, применяя автоматическую 
регистрацию таможенных деклараций и автоматический выпуск товаров. По дан-
ным ФТС России показатели автоматической регистрации деклараций на товары 
при экспорте составляют 74%, а автоматического выпуска – 36%6. В планах рос-
сийской таможенной службы к 2020 году автоматически регистрировать 99% всех 
деклараций и 80% деклараций безрисковых поставок также выпускать автоматиче-
ски7. Физические лица, проходящие по «зеленому коридору», как правило, вообще 
не подозревают о таможенном контроле, который проводится с использованием 
технических средств (камеры видеонаблюдения и фиксации – ст. 349 ТК ЕАЭС).

Существующее правовое регулирование таможенного контроля в условиях Со-
юза имеет несколько уровней: наднациональный (ТК ЕАЭС) и национальный (в 
Российской Федерации – Закон о таможенном регулировании). Начальные положе-
ния о таможенном контроле содержатся в ТК ЕАЭС, где ему дается определение 
как совокупности совершаемых таможенными органами действий, направленных 
на проверку и (или) обеспечение соблюдения международных договоров и актов в 
сфере таможенного регулирования и законодательства государств-членов (подп. 
41 п. 1 ст. 2 ТК ЕАЭС). Даная дефиниция в основном соответствует определению 
таможенного контроля Генерального приложения Международной конвенции об 
упрощении и гармонизации таможенных процедур8, а именно – меры, применяе-
мые таможенной службой для обеспечения соблюдения таможенного законода-
тельства (E7/F3). Вместе с тем, ограниченность международно-правового подхода 
к таможенному контролю просматривается и в его имплементированном варианте.

Приведенное выше содержание подп. 41 п. 1 ст. 2 ТК ЕАЭС имеет два недо-
статка:

а) таможенный контроль, как правовой институт включает не только действия 
таможенных органов, но и правовой режим товаров, находящихся под таможен-
ным контролем;

б) кроме международных договоров и актов в сфере таможенного регулирова-
ния,9 таможенные органы проверяют и обеспечивают соблюдение иных правовых 
актов.

90 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2019



Правовые вопросы

Нахождению товаров под таможенным контролем посвящена статья 14 ТК 
ЕАЭС. Изъятые таможенными органами при проведении таможенного контроля 
товары тоже рассматриваются как находящиеся под таможенным контролем (ч. 2 
ст. 318, ч. 2 ст. 319 Закона о таможенном регулировании). При этом в актах тамо-
женного регулирования (всех уровней) нет разъяснений официально выделяемому 
режиму нахождения товаров под таможенным контролем. В большинстве случа-
ев речь идет об ограничениях прав собственности в отношении подконтрольных 
товаров (за исключением экспортируемых товаров Союза) и обязательности со-
вершения необходимых таможенных операций.10 Указанные ограничения сопро-
вождаются правом таможенных органов проводить необходимые формы тамо-
женного контроля, применять меры, обеспечивающие проведение таможенного 
контроля11. Конечно, таможенные органы вправе проводить таможенный контроль 
после выпуска товаров и утраты ими статуса находящихся под таможенным кон-
тролем, например, в течении 3-х лет после выпуска товаров Союза на таможенной 
территории ЕАЭС (абз. 3 п. 7 ст. 310, абз. 3 ст. 311 ТК ЕАЭС). В продолжении тако-
го срока выпущенные товары могут быть проданы, потреблены, переработаны, что 
само по себе не является нарушением. Однако, если товары наличествуют, то на 
них может быть наложен арест или применено изъятие (ст. 233 Закона о таможен-
ном регулировании). Почему-то в таких случаях в ТК ЕАЭС и Законе о таможен-
ном регулировании ничего не говорится о нахождении арестованных (изъятых) 
товаров под таможенным контролем. Возможно, это понимается по умолчанию в 
рамках проводимой выездной таможенной проверки, то есть все, что проверяется, 
находится под таможенным контролем.

Напротив, в других ситуациях законодатель уже не молчит, а прямо указывает 
на то, что товары, изъятые при проведении таможенного контроля у лиц, их при-
обретших на таможенной территории Союза, рассматриваются для таможенных 
целей как находящиеся под таможенным контролем (ч.ч. 1, 2 ст. 318 Закона о та-
моженном регулировании). То же относится и к изъятию отдельных категорий то-
варов, запрещенных к обороту на территории Российской Федерации (ч.ч. 1, 2 ст. 
319 Закона о таможенном регулировании). Приведенные примеры «урегулирован-
ности» порождают новые вопросы. Прежде всего, на каком основании националь-
ный законодатель рассматривает изъятые товары находящимися под таможенным 
контролем? В ст. 14 ТК ЕАЭС есть только одна отсылка к национальному законо-
дательству, позволяющая определять иные обстоятельства окончания нахождения 
товаров под таможенным контролем (подп. 14 п. 7 ст. 14 ТК ЕАЭС), но не иные 
случаи их нахождения под таможенным контролем12.

Следующий вопрос касается объектов таможенного контроля (ч.ч. 1, 2 ст. 318 
Закона о таможенном регулировании). Так, к товарам, которые могут быть обнару-
жены у лиц, их приобретших на таможенной территории Союза, отнесены, в част-
ности, товары, выпущенные на территории Российской Федерации, в отношении 
которых нарушены условия:

1 - 2019 Российский внешнеэкономический вестник 91



Правовые вопросы

 применения таможенных процедур;
 ограничения по пользованию и (или) распоряжению товарами;
 предоставленных льготы по уплате ввозных таможенных пошлин, налогов;
 по соблюдению запретов и ограничений.
Дело в том, что во всех перечисленных выше случаях товары уже находятся 

под таможенным контролем на таможенной территории Союза, будучи иностран-
ными товарами (например, помещены под таможенные процедуры таможенного 
склада13, временного ввоза14 или условно выпущены в соответствии со ст. 126 ТК 
ЕАЭС15). Для какой цели повторно признавать товары находящимися под таможен-
ным контролем? Может быть потому, что такие товары обнаружены у лиц (приоб-
ретателей), которые их не перемещали через таможенную границу? Однако ст. 14 
ТК ЕАЭС увязывает нахождение товаров под таможенным контролем не с лицами 
(декларантами, перевозчиками и другими участниками таможенных правоотноше-
ний), а с фактами (перемещение через таможенную границу, регистрация тамо-
женной декларации, переработка товаров).

Таким образом, приведенные рассуждения позволяют сделать вывод о необ-
ходимости урегулирования правового режима нахождения товаров под таможен-
ным контролем, который является важной составляющей института таможенного 
контроля в целом. Представляется возможным включить в понятие таможенного 
контроля упоминание о соответствующем правовом режиме товаров, поскольку 
его действие может иметь относительную самостоятельность и независимость от 
действий таможенных органов, направленных на проверку и (или) обеспечение 
соблюдения международных договоров и актов в сфере таможенного регулиро-
вания и законодательства государств-членов (подп. 41 п. 1 ст. 2 ТК ЕАЭС). На-
пример, ввозимые на таможенную территорию товары находятся под таможенным 
контролем с момента пересечения таможенной границы, то есть еще до начала 
проведения таможенного контроля или продолжают находиться под таможенным 
контролем в статусе иностранных товаров после окончания проверки таможенной 
декларации.

Другим недостатком определения таможенного контроля является ограничен-
ность полномочий таможенных органов проверкой и (или) обеспечением соблюде-
ния международных договоров и актов в сфере таможенного регулирования.

ТК ЕАЭС содержит немало отсылок к иным международным договорам и ак-
там, действующим в других сферах внешнеторгового товарооборота. Например, 
в статье 7 ТК ЕАЭС говорится об обязательности соблюдения запретов и ограни-
чений при перемещении товаров через таможенную границу и (или) помещении 
товаров под таможенные процедуры. Подп. 10 п. 1 ст. 2 ТК ЕАЭС к запретам и 
ограничениям относит меры нетарифного регулирования, меры технического ре-
гулирования, санитарные, ветеринарно-санитарные и карантинные фитосанитар-
ные меры, меры экспортного контроля, в том числе меры в отношении продукции 

92 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2019



Правовые вопросы

военного назначения, и радиационные требования, установленные в соответствии 
с Договором о Союзе и (или) законодательством государств-членов ЕАЭС. Каж-
дый из выделенных видов запретов и ограничений имеет самостоятельные источ-
ники правового регулирования. Обязанность таможенных органов проверять (или) 
обеспечивать соблюдение соответствующих актов16 прямо прописана в статьях ТК 
ЕАЭС17 и подтверждена Законом о таможенном регулировании18.

Отсюда возникает необходимость пересмотра действующего определения та-
моженного контроля и предложения иной редакции, устраняющей выявленные 
недостатки, в которой таможенный контроль рассматривается как совокупность 
совершаемых таможенными органами действий, направленных на проверку и 
(или) обеспечение соблюдения международных договоров и актов в сфере тамо-
женного регулирования, иных международных договоров и актов, составляющих 
право Союза и законодательства государств-членов, а также правовой режим 
нахождения товаров на таможенной территории Союза (за ее пределами).

Включение в определение таможенного контроля товаров, находящихся под та-
моженным контролем и существование в ТК ЕАЭС ст. 14 «Нахождение товаров 
под таможенным контролем» требуют разъяснения сущности соответствующего 
правового режима (на что выше уже обращалось внимание). Обобщая правовые 
последствия нахождения товаров под таможенным контролем можно предложить 
следующее определение.

Товары, находящиеся под таможенным контролем – иностранные товары и 
(или) товары Союза, являющиеся объектами таможенного контроля, права вла-
дения, пользования и (или) распоряжения которыми осуществляются в соот-
ветствии с международными договорами и актами в сфере таможенного регу-
лирования и (или) законодательством государств-членов ЕАЭС о таможенном 
регулировании и в отношении которых должны быть совершены необходимые 
таможенные операции.

Место новому понятию и его определению видится в пункте 1 статьи 2 ТК 
ЕАЭС. Приведенная формулировка позволяет не только разъяснить сущность на-
хождения товаров под таможенным контролем и соответственно надобность ст. 14 
ТК ЕАЭС, но и увязать ряд статей, имеющих отношение к институту таможенного 
контроля, например, стати 13, 14, 311 ТК ЕАЭС, статьи 318, 319 Закона о таможен-
ном регулировании. Так, в части совершения таможенных операций статья 318 
Закона о таможенном регулировании предоставляет право лицу, приобретшему 
товары на таможенной территории Союза и изъятые таможенным органом подать 
таможенную декларацию и (или) заплатить таможенные и иные платежи для вы-
пуска товаров, то есть снять товары с таможенного контроля. О прекращении на-
хождения изъятого товара под таможенным контролем говорит часть 11 ст. 318 
Закона о таможенном регулировании, демонстрируя пример реализации на уровне 
национального законодательства положений подп. 14 п. 7 ст. 14 ТК ЕАЭС19.

1 - 2019 Российский внешнеэкономический вестник 93



Правовые вопросы

Правовые основы таможенного контроля начиная с определений ключевых по-
нятий способствуют системному восприятию его базовых элементов (объекты, 
субъекты, формы, меры и т.д.), а последующий юридический анализ открывает 
новые поводы для поиска путей дальнейшего нормотворческого совершенствова-
ния рассмотренного таможенно-правового института.

ПРИМЕЧАНИЯ:
1 Например, реестры лиц, осуществляющих деятельность в сфере таможенного дела, 

реестр уполномоченных экономических операторов, реестр банков, обладающих правом 
выдачи банковских гарантий.

2 В отличие, например, от перемещения товаров через таможенную границу, где тамо-
женные правоотношения возникают по инициативе перевозчика, декларанта.

3Лица, относящиеся к низкой степени риска – добросовестные участники внешнеэко-
номической деятельности, в том числе уполномоченные экономические операторы (п. 3 ст. 
430 ТК ЕАЭС).

4 Абз. 2 п. 6 ст. 310 ТК ЕАЭС.
5 «В контакт не вступать». Российская газета. 09.10.2018, №7687 (224).
6 По материалам встречи Президента РФ с руководителем ФТС России (25.10.2018) // 

http://kremlin.ru/events/president/news/58904.
7 Собрание законодательства РФ, 08.08.2011, № 32, ст. 4810.
8 В соответствии с п. 2 ст. 1 ТК ЕАЭС международные договоры и акты в сфере тамо-

женного регулирования, например, ТК ЕАЭС, касаются таможенных правоотношений.
9 О нахождении товаров под таможенным контролем см. Таможенное право: учебник / 

С.В. Халипов. – М.: ИД «Юриспруденция», 2015. с. 120 – 122.
10 На основании абз. 1 п. 7 ст. 310 ТК ЕАЭС таможенный контроль проводится в период 

нахождения товаров под таможенным контролем.
11 Может быть этому поспособствовали п. 5 ст. 1 и абз. 1 п. 3 ст. 310 ТК ЕАЭС, предо-

ставляющие свободу нормотворчества «в части, неурегулированной ТК ЕАЭС».
12 Товары, помещенные под таможенную процедуру таможенного склада, сохраняют 

статус иностранных товаров (п. 2 ст. 155 ТК ЕАЭС).
13 Товары, помещенные под таможенную процедуру временного ввоза (допуска), сохра-

няют статус иностранных товаров (п. 2 ст. 219 ТК ЕАЭС).
14 Условно выпущенные товары имеют статус иностранных товаров и находятся под 

таможенным контролем до приобретения такими товарами статуса товаров Союза (п. 6 ст. 
126 ТК ЕАЭС).

15 Например, решения Евразийской экономической комиссии от 25.12.2012 № 294 «О 
Положении о порядке ввоза на таможенную территорию Таможенного союза продукции 
(товаров), в отношении которой устанавливаются обязательные требования в рамках Тамо-
женного союза», от 21.04.2015 № 30 «О мерах нетарифного регулирования» и другие акты.

16 Подп. 3 п. 1, подп. 3 п. 2 ст. 351 ТК ЕАЭС.
17 П. 4 ст. 258 Закона о таможенном регулировании.
18 Товары Союза, помещенные под таможенную процедуру переработки вне таможен-

ной территории или таможенную процедуру временного вывоза и вывезенные с таможен-

94 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2019



Правовые вопросы

ной территории Союза, находятся под таможенным контролем до завершения или прекра-
щения действия соответствующей таможенной процедуры (п. 10 ст. 14 ТК ЕАЭС).

19 Иные обстоятельства, завершающие нахождение товаров под таможенным контро-
лем, устанавливаемые законодательством государств-членов ЕАЭС о таможенном регули-
ровании.

БИБЛИОГРАФИЯ:
1. Международная конвенция об упрощении и гармонизации таможенных процедур (в 

ред. Протокола от 26.06.1999) // Собрание законодательства РФ. 2011. № 32, ст. 4810;
2. Договор о Евразийском экономическом союзе (Подписан в г. Астане 29.05.2014) // 

http://www.eurasiancommission.org
3. Договор о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза от 11.04.2017 

(ратифицирован Федеральным законом от 14.11.2017 N 317-ФЗ «О ратификации Договора 
о Таможенном кодексе Евразийского экономического союза // Собрание законодательства 
РФ. 2017. № 47, ст. 684)

4. Решение Коллегии Евразийской экономической комиссии от 25.12.2012 № 294 «О 
Положении о порядке ввоза на таможенную территорию Таможенного союза продукции 
(товаров), в отношении которой устанавливаются обязательные требования в рамках Та-
моженного союза» // http://www.eurasiancommission.org

5. Решение Коллегии Евразийской экономической комиссии от 21.04.2015 № 30 «О ме-
рах нетарифного регулирования» // http://www.eurasiancommission.org

6. Халипов С.В. Таможенное право: учебник / С.В. Халипов. – М.: ИД «Юриспруден-
ция», 2015. – 308 с.

BIBLIOGRAFIYA:
1. Mezhdunarodnaya konvenciya ob uproshchenii i garmonizacii tamozhennyh procedur (v 

red. Protokola ot 26.06.1999) // Sobranie zakonodatel’stva RF. 2011. № 32, st. 4810;
2. Dogovor o Evrazijskom ehkonomicheskom soyuze (Podpisan v g. Astane 29.05.2014) // 

http://www.eurasiancommission.org
3. Dogovor o Tamozhennom kodekse Evrazijskogo ehkonomicheskogo soyuza ot 11.04.2017 

(ratifi cirovan Federal’nym zakonom ot 14.11.2017 N 317-FZ «O ratifi kacii Dogovora o 
Tamozhennom kodekse Evrazijskogo ehkonomicheskogo soyuza // Sobranie zakonodatel’stva 
RF. 2017. № 47, st. 684)

4. Reshenie Kollegii Evrazijskoj ehkonomicheskoj komissii ot 25.12.2012 № 294 «O 
Polozhenii o poryadke vvoza na tamozhennuyu territoriyu Tamozhennogo soyuza produkcii 
(tovarov), v otnoshenii kotoroj ustanavlivayutsya obyazatel’nye trebovaniya v ramkah 
Tamozhennogo soyuza» // http://www.eurasiancommission.org

5. Reshenie Kollegii Evrazijskoj ehkonomicheskoj komissii ot 21.04.2015 № 30 «O merah 
netarifnogo regulirovaniya» // http://www.eurasiancommission.org

6. Halipov S.V. Tamozhennoe pravo: uchebnik / S.V. Halipov. – M.: ID «YUrisprudenciya», 
2015. – 308 s.


1 - 2019 Российский внешнеэкономический вестник 95