Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

УДК 339.543.64(470.55) + 343.57 

АНАЛИЗ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ЧЕЛЯБИНСКОЙ ТАМОЖНИ КАК 

АГЕНТА ВАЛЮТНОГО КОНТРОЛЯ  

 

Салимоненко Е.Н., старший преподаватель 

Кочкин Н.А. 

кафедра «Таможенное дело» 

ФГАОУ ВО «Южно-Уральский государственный университет» 

 

Аннотация 

В статье на основе данных, предоставленных Челябинской таможней, 

проанализированы результаты проверок, проводимых сотрудниками Челябин-

ской таможни, приведена структура правонарушений валютного законодатель-

ства, представлены данные о таможенном декларировании ценностей (дорож-

ные чеки и валютные ценности), которые перемещают физические лица через 

границу Российской Федерации. 

 

Ключевые слова: Челябинская таможня, валютный контроль, валютные 

операции, валютное законодательство, правонарушения. 

 

На протяжении всего периода использования, в качестве средства плате-

жа, иностранной валюты на территории России, государственный аппарат осу-

ществлял особый контроль в целях обеспечения законного проведения валют-

ных операций и предотвращения вывоза национальной валюты за границу. 

Важным в экономике Российской Федерации является вопрос выручки от экс-

порта товаров и предоставлений услуг российскими фирмами и предприятиями, 

а также некоммерческий перевод этими фирмами валюты по фиктивным им-

портным контрактам. Необходимость государственного регулирования экс-

портно-импортных операций определяется по следующим причинам: во-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

первых, защита и обеспечение стабильности национальной валюты; во-вторых, 

пресечение оттока капитала за рубеж и обеспечение получения иностранной 

валюты из-за рубежа по внешнеэкономическим сделкам; В-третьих, в целях 

экономического потенциала повышения роли Российской Федерации в системе 

международных отношений стимулирование развития внутреннего валютного 

рынка. 

В настоящее время из-за нестабильной экономической ситуации и ухуд-

шения платежного баланса страны система валютного контроля претерпевает 

серьезные изменения, которые в одно и то же время направлены на либерализа-

цию норм валютного контроля и укрепление системы валютного регулирова-

ния, среди которых основной является система учета и отчетности по валют-

ным операциям. Воздействие процессов оказывает влияние на систему валют-

ного контроля. 

На современном этапе развития российской экономики можно видеть, что 

государственная система создает условия и стимулирует развитие внешнетор-

говых отношений между товаропроизводителями, использующими в качестве 

платежного средства валюту и различные валютные ценности. Следовательно, 

важным становится вопрос об экономической безопасности бизнеса при прове-

дении валютных операций. Касательно валютных правоотношений экономиче-

ская безопасность бизнеса напрямую для предприятий включает вопросы осу-

ществление расчетов в иностранной валюте в соответствии с действующим за-

конодательством. 

В регионе деятельности Челябинской таможни функции по валютному 

контролю и функции по надзору и контрою в финансово-бюджетной сфере до 

2016 года осуществляло Территориальное управление Федеральной службы 

финансово-бюджетного надзора в Челябинской области. Территориальное 

управление до этого периода времени работало на основании «Положения о 

территориальном управлении федеральной службе финансово-бюджетного над-

зора в Челябинской области». С 18 апреля 2016 года Постановлением Прави-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

тельства от 13.04.2016 №300 таможенным органам возвращены определенные 

полномочия в области проведения валютного контроля и регулирования. 

В период с 2014 г. по 2016 г. отдел валютного контроля Челябинской та-

можни осуществляет возложенные на него функции на основании Положения 

об отделе валютного контроля Челябинской таможни, утвержденного приказом 

Челябинской таможни от 08.09.2011 № 616 (с изменениями и дополнениями, 

утвержденными приказами Челябинской таможни). 

Отдел валютного контроля осуществляет надзор и наблюдение за соблю-

дением резидентами и нерезидентами (за исключением валютных бирж и кре-

дитных организаций) валютного законодательства Российской Федерации, тре-

бований органов валютного регулирования и валютного контроля и соблюде-

ния валютных операций с условием предоставления лицензий и разрешений. 

По форме и по существу валютный контроль в его совокупности является кон-

тролем государства над всеми совершаемыми валютными операциями и сдел-

ками, помогая, в первую очередь, исполнительным органам распределять ва-

лютные ресурсы. Таким образом, валютный контроль представляет собой ком-

плекс мер, необходимых для соблюдения валютного законодательства. 

Работа Челябинской таможни в области валютного контроля проводится 

в строгом соответствии с положениями законодательных актов Российской Фе-

дерации. Главным нормативным актом, который регламентирует валютные от-

ношения на территории РФ, является Федеральный закон» от 10 декабря 2003 г. 

№173-ФЗ «О валютном регулировании и валютном контроле (Закон №173-ФЗ). 

Частью 1.2 ст. 22 данного закона определены органы и агенты валютного кон-

троля, которые представлены на рис. 1.  

Рассмотрим результаты деятельности отдела валютного контроля Челя-

бинской таможни в сфере валютного контроля за период 2014 – 2016 годов. Для 

наглядного представления работы отдела валютного контроля покажем общее 

количество деклараций. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Валютный контроль 

Органы валютного контроля Агенты валютного контроля 

Федеральные органы исполни- Внешэкономбанк 
тельной власти, уполномочен- Уполномоченные банки 

ные правительством Таможенные органы 
Центральный банк РФ Профессиональные участники 

 рынка ценных бумаг 

 

Рис. 1 Органы и агенты валютного контроля 

 

На рис. 2 приведены данные по количеству оформленных таможенных 

деклараций с предоставлением паспорта сделки. 

 

45000 

40000 

35000 38834 

30000 
29603 

25000 

24277 24565 
20000 

19537 
15000 

16265 
14269 

10000 
10066 

5000 8012 

0 

2014 2015 2016 

количество деклараций экспортные ДТ импортные ДТ 
 

 
Рис. 2 Количество деклараций, оформленных с предоставленным ПС 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Исходя из рис. 2, можно сделать вывод, что наименьшее число деклара-

ций было оформлено в 2015 году, это связано, прежде всего, с тем, что именно 

в этом отчетном году наблюдался наибольший экономический спад, в 2016 го-

ду экономическая обстановка стабилизировалась. 

В пределах своих полномочий таможенные органы могут проводить про-

верки соблюдения участниками валютного рынка валютного законодательства 

РФ и актов органов валютного регулирования. Данные об общих проверках, 

проводимых челябинскими таможенниками в целях соблюдения актов органов 

валютного регулирования участниками внешнеэкономической деятельности, 

приведены в таблице 1. 

Таблица 1 
Результаты проверок, проводимых сотрудниками Челябинской таможни 

Показатель 2014 год  2015 год  2016 год 
Количество проверок соблюдения участника-

176 161 193 
ми ВЭД валютного законодательства  
Количество дел об АП, по ст. 15.25 КоАП РФ  142 106 116 
Сумма административного штрафа, приходя-

693,5 654,1 659,3 
щегося на 1 дело об АП тыс. руб. 

 

Из вышеприведенных данных видно, что количество дел об администра-

тивных правонарушениях (АП), ответственность за которые предусмотрена ст. 

15.25 КоАП «Нарушение валютного законодательства Российской Федерации и 

актов органов валютного регулирования» за 2014 – 2016 гг. выросло на 9,7%, 

при этом количество составленных протоколов по результатам проверок за 

2014-2016 уменьшилось на 4,93%. 

Челябинской таможней в 2016 года проведено 193 проверки, в ходе кото-

рых выявлено нарушений в сфере валютного законодательства на сумму 659,3 

тыс. руб. Возбуждено 116 дел об административных правонарушениях по ста-

тье 15.25 КоАП РФ. В том числе два дела по факту уклонения резидентов от 

обязанности возврата денежных средств по внешнеторговым сделкам, уплачен-

ных нерезидентами за не ввезенные в Российскую Федерацию товары (ч.5 ст. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

15.25 КоАП РФ). На рис. 3 представим структуру правонарушений ст.15.25 

КоАП за 2014 - 2015 гг. 

2014 год 2015 год 

0% 
3% 14% 

2% 
20% 

3% 

74% 
84% 

Ч.1 15.25 КоАП Ч.4 15.25 КоАП Ч.1 15.25 КоАП Ч.4 15.25 КоАП 

Ч.5 15.25 КоАП Ч.6 15.25 КоАП Ч.5 15.25 КоАП Ч.6 15.25 КоАП 
 

Рис. 3 Структура правонарушений за 2014-2015 гг. 

 

Как видно из рисунка, большинство правонарушений было выявлено по 

ч.6 ст.15.25 КоАП РФ «Несоблюдение установленного представления форм 

учета и отчетности по валютным операциям». 

Таможенное декларирование ценностей, перемещаемых физическими ли-

цами через границу РФ за 2014–2016 гг., по данным Челябинской таможни, 

представлено в таблице 2. 

Таблица 2 
Декларирование таможенными органами ценностей (дорожные чеки и валюта), 

перемещаемых физ. лицами через границу Российской Федерации 
 2014 год 2015 год 2016 год 

Ввоз, млрд .долл.  6,6 5,9 4,8 
Вывоз, млрд .долл. 4,3 3,8 2,5 

 

Анализ данных за период, начиная с 2014 и до 2016 года, показал, что в 

2014 году было наибольшее значение суммы перемещенной наличной валюты 

(валюты Российской Федерации и иностранной валюты)- всего 10,9 млрд. дол. 

США, в том числе 6,6 млрд. дол. при вывозе, 4,3 млрд. дол. при ввозе. Осуще-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

ствление валютного контроля в части реализации процедуры движения валют-

ных ценностей, валюты Российской Федерации, дорожных чеков физических 

лиц в отчетном периоде регулируется положениями Закона № 173-ФЗ и Согла-

шением о порядке передачи физическими лицами денежных средств и / или де-

нежных инструментов через таможенную границу Таможенного союза, утвер-

жденное решением Межгосударственного совета ЕврАзЭС от 5 июля 2010 года 

N 51. 

15 
4,3 3,8 

10 2,5 

5 6,6 5,9 4,8 
0 

2014 2015 2016 

ввоз вывоз 
 

Рис. 4 Соотношение ввоза и вывоза иностранной валюты 

 

Ежегодно при осуществлении валютного контроля таможенные органы 

сталкиваются с выявлением сомнительных внешнеэкономических операций. В 

Челябинской таможне на сегодняшний день существует много проблем, нега-

тивно виляющих на работу ведомства в целом.  

С появлением Таможенного союза и либерализацией современного зако-

нодательства совершенствуются и технологии отмывания денежных средств. В 

основу преступных схем обычно заложен стандартный набор критериев с не-

значительными ситуационными модернизациями. В числе определяющих - как 

раз отсутствие таможенного контроля в отношении товаров, перемещаемых че-

рез внутренние границы Таможенного союза. 

Снижает информационную прозрачность внешнеторговых операций и от-

сутствие унифицированных статистических форм учета и контроля за товарами 

и хозяйствующими субъектами. В соответствии с действующим законодатель-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

ством сведения о взаимной торговле, заявляемые в статистических формах рос-

сийскими участниками ВЭД, носят лишь уведомительный характер, поскольку 

представление в ФТС России подтверждающих эти сведения документов не 

предусмотрено. 

Пробелы налогового законодательства, способствующие созданию 

«фирм-однодневок», также способствуют усложнению работы по противодей-

ствию незаконным финансовым операциям. Давно назрела необходимость вне-

сения изменений в законодательство, которое бы устранило действующие схе-

мы по выводу капитала незаконным путем. 

Выходом из данной ситуации является осуществление банковских валют-

ных операций по контрактам в рамках страховых сумм либо суммы уставного 

капитала. Сейчас суммы уставных капиталов большинства фирм однодневок - 

это пять-десять тысяч рублей, а суммы валютных операций измеряются мил-

лионами, а то и вовсе миллиардами долларов. Это позволяет организаторам 

преступных схем избегать ответственности по таможенному и валютному зако-

нодательству, предусматривающему серьезные финансовые санкции. 

В целом валютное законодательство Российской Федерации сложно даже 

специалистам, не говоря об участниках внешнеэкономической деятельности, в 

рамках которых действуют как юридические, так и физические лица. Поэтому 

для осуществления валютного контроля на высоком уровне требуется совер-

шенствование нормативно-правовой базы валютного контроля, в этом случае 

денежно-кредитная и валютная политика государства в целом будет эффектив-

ной. 

Валютный контроль является одним из наиболее жестких администра-

тивных ограничений на свободу внешнеэкономических связей. Во время эко-

номического кризиса, который с 2014 года особенно сильно наблюдался в рос-

сийской экономике, многие страны прошли через него, установив валютные ог-

раничения на внешнюю торговлю, государство тем самым фактически призна-

ет, что на данный момент ему не хватает экономических рычагов для создания 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

привлекательного инвестиционного климата в стране, который мог бы лишить 

смысла скрыть валютные средства за рубежом. 

 

Литература 

 

1. Таможенный кодекс Таможенного союза ред. - от 08.05.2015 

2. Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской 

Федерации" от 27.11.2010 N 311-ФЗ (последняя редакция). 

3. О валютном регулировании и валютном контроле. Федеральный за-

кон от 10. 12. 2003 № 173-ФЗ // КонсультантПлюс: справочная правовая систе-

ма / разраб. НПО «Вычислительная математика и информатика». - М.: Консуль-

тантПлюс. 

4. Красавина, Л.Н. Актуальные проблемы валютной политики России 

// Банковское дело. – №3. – 2013. – С. 22 –27. 

5. Соловьёва, А.М. Совершенствование системы валютного регулиро-

вания и валютного контроля в России в условиях финансово-экономического 

кризиса // Финансы и кредит. – 2010. – №33. – С. 59 – 64 

6. Красавина, Л.Н. Актуальные проблемы валютной политики России 

/ Л. Н. Красавина // Банковское дело. - 2013. - № 3. 

7. Валютное регулирование и валютный контроль в России: перспек-

тивы развития // Международные банковские операции. - 2011. -№ 4. 

8. Салимоненко Е.Н., Шварц Д.И. Международные расчеты при осу-

ществлении ВЭД // Таможенное дело и внешнеэкономическая деятельность 

компаний. – 2017. – № 1(2). 

 

Салимоненко Екатерина Николаевна. Старший преподаватель кафед-

ры «Таможенное дело», Высшей школы экономики и управления, Южно-

Уральский государственный университет. Контактный телефон: +7-351-272-30-

71, e-mail: salimonenkoen@mail.ru. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Кочкин Николай Анатольевич. Студент кафедры «Таможенное дело» 

Высшей школы экономики и управления, Южно-Уральский государственный 

университет. Контактный  телефон: +7-351-272-30-71, e-mail: 

nikolya.kochkin@gmail.com. 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 

ANALYSIS OF THE ACTIVITY OF CHELYABINSK CUSTOMS 
 AS A CURRENT MONITOR 

 

Salimonenko E.N, Lecturer 

Kochkin N.A. 

Department of «Customs» 

South Ural State University 

 

Annotation 

In the article, based on the data provided by the Chelyabinsk Customs, the re-

sults of inspections conducted by Chelyabinsk customs officials are analyzed, the 

structure of the offenses of currency legislation is presented, data on customs declara-

tion of values (currency and traveler's checks) conveyed by individuals across the 

border of the Russian Federation are presented.  

Keywords: Chelyabinsk customs, currency control, currency transactions, cur-

rency legislation, offenses. 

References 

1. Customs code of the customs Union - from 08.05.2015 

2. Federal law "On customs regulation in the Russian Federation" from 

27.11.2010 N 311-FZ (the last version). 

3. On currency regulation and currency control. Federal for con 10. 12. 2003 № 

173-FZ // ConsultantPlus: reference and legal system / style. NGO "Computational 

mathematics and Informatics". - M. 

4. Krasavina, L.N. Current problems of monetary policy of Russia // Banking. 

– No. 3. – 2013. – Pp. 22 -27. 

5. Solovyov, A.M. improving the system of currency regulation and currency 

control in Russia in the conditions of financial crisis // Finance and credit. – 2010. – 

No. 33. – P. 59 – 64 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

6. Krasavina, L.N. Current problems of monetary policy of Russia / L. N. 

Krasavina // Banking. - 2013. - No. 3. 

7. Currency regulation and currency control in Russia: development perspec-

tives // International banking operations. - 2011. - No. 4. 

8. Salimonenko, E. N., Schwartz D. I. International payments with the imple-

mentation of VED // Customs and foreign economic activity of the companies. – 

2017. – № 1(2). 

 

Salimonenko Ekaterina Nikolaevna. Senior lecturer of Department "Customs 

business", Higher school of Economics and management, South Ural state Universty. 

Contact phone: +7-351-272-30-71, e-mail: salimonenkoen@mail.ru.  

 

Kochkin Nicholay Anatolyevich. Student, Department of "Customs" Higher 

school of Economics and management, South Ural state University. Contact phone: 

+7-351-272-30-71, e-mail: nikolya.kochkin@gmail.com.