Судариков А.А.1 

О прецедентах, оказавших 
значительное влияние на сектор  
шиновосстановления в Бразилии 
Рассматрено развитие отрасли восстановления покрышек в Бразилии, ко-
торая являлась областью применения мер ограничения импорта бразиль-
ской стороной, а  также связанные с  ними споры в  рамках МЕРКОСУР 
и  Всемирной торговой организации. Внимание акцентировано на стра-
тегии защиты Бразилии как ответчика в ходе диспутов и использования 
Бразилией аргументов, которые менялись по ходу рассмотрения споров, 
основывались на соображениях защиты окружающей среды и  в  итоге 
обеспечили достижение поставленных Бразилией целей. 

Ключевые слова: торговые споры, МЕРКОСУР, Всемирная торговая орга-
низация, охрана окружающей среды, ограничения импорта, восстановлен-
ные покрышки. 

Тема продуктов вторичного использования, их жизненный цикл приобре-
тают все большую дискуссионную популярность по всему миру и с  точки 
зрения рассмотрения их как возобновляемого ресурса, и из-за проблем ути-
лизации. Востребованность таких продуктов поддерживается устойчивым 
спросом, основанным на привлекательном ценовом предложении. Наиболь-
ший интерес к данному виду благ проявляют жители развивающихся стран: 
переработанный материал более привлекателен для потребителей, поскольку 
цена на восстановленные продукты значительно ниже, чем на аналогичные 
новые товары. В  качестве примера рассмотрим практику регулирования 
торговли восстановленными покрышками, ставшей предметом целого ряда 
торговых споров. Хотя отработанные покрышки и не считаются крайне опас-
ными загрязнителями, они все равно отрицательно воздействуют на окружа-
ющую среду, «захламляя» территорию. 

Кроме того, брошенные каркасы покрышек служат благоприятной средой 
для размножения комаров и грызунов, которые могут разносить такие бо-
лезни, как вирус Западного Нила, энцефалит, вирус Зика, лихорадка Денге 
и Ханта-вирусы. К тому же покрышки содержат легковоспламеняющиеся 

1 Судариков Алексей Алексеевич  — студент финансового факультета Фе-
дерального государственного бюджетного образовательного учреждения (ФГБОУ) 
высшего образования «Российский экономический университет имени Г.В. Плехано-
ва». E-mail: <sudarkv@gmail.com>. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 127 

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



и загрязняющие материалы, при их сожжении выделяется большое коли-
чество токсичных загрязнителей воздуха, масла и  тяжелых металлов. Но 
корень проблемы в неопределенности существования покрышек, т.е. неиз-
вестно, будет ли покрышка утилизирована или брошена, а если она будет 
брошена, то из-за того, что шины делаются для длительного срока службы, 
будет отравлять окружающую среду практически вечно. 

Как видим, в  современном мире проблемы отработанных покрышек стоят 
весьма остро. Одной из стран, борющейся с накоплением на своей территории 
многотоннажного полимерного полностью отработанного материала, стала 
Бразилия, решившая ввести запрет на импорт восстановленных покрышек, 
которые, по мнению властей страны, являются лишь замаскированными под 
товары длительного пользования отходами. Но чтобы раскрыть данное реше-
ние бразильских властей и понять, почему вопрос был настолько острым для 
законодателей этой южноамериканской страны, нужно посмотреть на эконо-
мические показатели. Импорт восстановленных покрышек в Бразилию с 1989 
по 1994 г. в целом был примерно на одном уровне, однако с 1995 г. стал зна-
чительно повышаться, достигнув пика в 1998 г.: 19,7 млн долл. (в 1994 г. этот 
показатель ровнялся 559 тыс. долл.) что составило 0,03% импорта всех товаров 
в  Бразилию. При этом собственное производство покрышек всех типов (не 
только восстановленных) в 1998 г. в Бразилии находилось на уровне 31,1 млн 
ед. в  год. Количественно импорт восстановленных покрышек в  Бразилию 
в 1997 г. составил примерно 20 млн кг, а в 1998 г. — около 28 млн кг. 

В недалеком прошлом отрасль производства покрышек представляла собой 
динамично развивающуюся сферу деятельности в Бразилии. В частности, 
в период с 1998 по 2001 г. произошел бурный рост в производстве покры-
шек1. Например, в 1999 г. увеличение производства (в тысячах штук) (без 
учета покрышек для мотоциклов и велосипедов, данные по которым за 1998 
и 1999 г. не обнаружены) относительно предыдущего года составило 10,5%, 
а в 2000 г. — 33,5%, однако в 2001 г. производство сократилось на 7,2% (впол-
не вероятно, как реакция на резкое снижение ВВП). При этом снижение 
производства наблюдалось для всех трех типов шин. Это также отразилось 
в денежном выражении: производство в 2001 г. снизилось на 13,4% с 1486 до 
1287 млн долл. Необходимо отметить, что и сам ВВП Бразилии снизился за 
2001 г. по отношению к 2000 г. на 14,85%. 

Для Бразилии вопрос отработанных покрышек стоит остро еще и потому, 
что местные утилизаторы редко их принимают, а условия хранения покры-
шек обычно не соответствуют требуемому уровню. В результате покрышки 
часто бросают на полигоны или незаконно уничтожаются. 

1 Рассматривается производство покрышек трех типов: для автомобилей, 
автобусов и грузовиков, а также мотоциклов и велосипедов. 

128 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



Руководствуясь мотивами о защите окружающей среды, а также о защите 
собственной индустрии шинопроизводства и шиновосстановления, Брази-
лия соответственно приняла несколько мер. 

Следует отметить, что до этого, за период с 1991 по 2000 г., было выпущено 
восемь нормативных правовых актов, регулирующих рынок использован-
ных покрышек, которые являются материалом для переработки. 

Перечислим и кратко рассмотрим наиболее значимые из них. 
• Первым стало постановление (портария) от 13 мая 1991 г. № 8 от Секре-

тариата внешней торговли (SECEX) Министерства развития промышлен-
ности и внешней торговли Бразилии, запрещающее импорт некоторых 
использованных товаров, в том числе и использованных покрышек. 

• Спустя пять лет Бразильским национальным Советом по окружающей сре-
де (CONAMA) была принята Резолюция № 23/96, регулирующая импорт 
некоторых ядовитых материалов, в том числе использованных покрышек. 

• Следующей стала Резолюция от 26 августа 1999 г. № 258, регулирующая 
ответственность за объемы операций с нереверсивными покрышками 
и их уничтожение. 

Министерство развития, промышленности и  внешней торговли 20  сен-
тября 2000 г. запретило импорт восстановленных шин, которые делаются 
из восстановленных и  использованных покрышек с  кодами МЕРКОСУР 
4012.10 и 4012.20 для восстановленных и использованных соответственно. 

В следующем, 2001 г. (14 сентября) президент Бразилии издал указ № 3919 
о том, что импорт, маркетинг, транспортировка и хранение импортных вос-
становленных шин подлежит штрафу в размере 400 реалов за единицу. 

Однако поскольку запреты Бразилии шли вразрез с экономическими ин-
тересами еще одной южноамериканской страны  — Уругвая, последний 
12 марта 2001 г. выступил с инициативой проведения прямых переговоров 
с Бразилией. Но проходившие 23 апреля в Асунсьоне переговоры не увен-
чались успехом, как и следующие за ними. Уругвай 27 августа 2001 г. передал 
свое решение начать арбитражную фазу в Административный секретариат 
(SAM). 12 октября началась работа, и первое совещание сторон произошло 
18 декабря в Монтевидео. 

С 1996 по 2000 г. (год запрета) имел место нарастающий тренд в импорте 
восстановленных шин из Уругвая в  Бразилию. Уругвай являлся постоян-
ным партнером Бразилии, стабильно занимая примерно 1–1,5% ее рын-
ка импортных восстановленных покрышек. При этом в 1998 г. импорт из 
Уругвая оказался на уровне 3,2%, составив около 633,5 тыс. долл., тогда как 
в 1996 г. он равнялся 16,2 тыс. долл., т.е. увеличился почти в 39 раз. В 2001 г., 
после ввода запрета, импорт из Уругвая упал с 191 883 до 83,6 тыс. долл. 
(снижение составило 56,4%). 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 129 

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



Уругвай утверждал, что запрет нарушает «Решение Cmc (El Consejo del 
Mercado Comun — Совет по общему рынку) № 22/00», в котором говорится, 
что «члены организации не должны принимать никаких мер, ограничиваю-
щих торговлю, в любых их проявлениях». Кроме того, по мнению уругвай-
ской стороны, запрет нарушает: 
• ст. 1 «Договора Асусьон», регулирующего процесс интеграции и эконо-

мического сотрудничества; 
• ст. 10(2) дополнения I к «Договору Асусьон», запрещающую нетариф-

ные ограничения; 
• общий принцип эстоппеля (принцип, согласно которому лицо утрачи-

вает право ссылаться на какие-либо факты в обоснование своих притя-
заний); 

• такие принципы международного права, как «pacta sunt servanda» и до-
бросовестности (good faith), зафиксированных в  Венской конвенции 
прав договоров. 

Уругвай также апеллировал к  такому факту, что за время 1991  г. (поста-
новление о запрете на ввоз использованных покрышек) до 2000 г. (поста-
новление о запрете на ввоз восстановленных покрышек) между Уругваем 
и Бразилией велась торговля восстановленными покрышками в значитель-
ных объемах. 

В своих заявлениях Уругвай отмечал, что Бразилия не может не понимать 
разницу между использованными и восстановленными покрышками, что 
видно из постановления от 1991 г., в котором «использованные» товары не 
включены в категорию восстановленных, а также из того, что два рассма-
триваемых товара согласно Номенклатуре МЕРКОСУР содержатся под раз-
ными наименованиями. 

При этом в  1995  г. министр Бразилии по промышленности, коммерции 
и туризму ответил на вопрос парагвайской стороны, что восстановленные 
покрышки не являются предметом каких-либо запретов и ограничений. 

Бразилия, замечает Уругвай, в Указе № 3919 ввела финансовые наказания, 
новые технические стандарты и  ограничения, которые, однако, касаются 
лишь ввозимых покрышек, но оставляют внутренне произведенные по-
крышки без дополнительных требований. 

В свою очередь, Бразилия возразила, что это был не запрет на ввоз конкрет-
но восстановленных шин, а на определенный вид использованных, т.е. это 
было просто пояснение к уже существующему запрету на ввоз импортных 
использованных шин. Ограничения на ввоз использованных шин разреше-
ны автомобильной политикой МЕРКОСУР. Бразильцы выступили с  тем, 
что восстановленные шины  — это те же использованные, которые были 
подвержены производственному процессу, нацеленному на увеличение их 
срока службы, таким образом показывая, что запрет 2000  г.  — лишь по-

130 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



правка к уже существующему запрету на импорт использованных покры-
шек 1991 г. 

Решение Бразилии об отнесении восстановленных покрышек к категории ис-
пользованных товаров было основано на технических нормах МЕРКОСУР. 
Бразилия утверждала, что отнесение восстановленных и  использованных 
покрышек в разные классификационные коды не отменяет того, что восста-
новленные шины являются использованным товаром, который был рефор-
мирован добавлением нового материала для повторного использования. 

Бразилия также заявляла, что согласно Резолюции GMC (Группа по Общему 
рынку) № 109/94 МЕРКОСУР, указывающей, что страны-участницы имеют 
право принимать собственную экономическую политику там, где не до-
стигнуты соглашения по регулированию (сфера использованных товаров), 
она имеет право самостоятельно определять, что такое «использованная» 
покрышка, и  принимать меры по конкретному продукту, таким образом, 
определяя восстановленные покрышки подтипом использованных. 

В своем решении комиссия МЕРКОСУР согласилась с претензиями Уругвая 
в  отношении запрета на ввоз восстановленных шин в  Бразилию, так как 
торговое ограничение противоречило Решению СМС  22/00, и  отклонила 
заявления Бразилии о том, что это было дополнение к уже существующему 
запрету на ввоз использованных шин. Комиссия проверила законы Брази-
лии и пришла к выводу, что использованные и восстановленные шины — 
это два разных товара. 

Комиссия отклонила просьбу Бразилии и  постановила, что страна пони-
мает разницу между использованными и восстановленными шинами, не-
смотря на различные трактовки в актах федеральных и судебных властей 
страны. Действия любого органа правительства будут рассматриваться как 
действия государства, невзирая на то что это исполнительная, судебная или 
законодательная ветвь власти. 

При этом комиссия приняла во внимание тенденцию увеличения с 1991 по 
2000 г. объемов торговли между Уругваем и Бразилией восстановленными 
и использованными покрышками, поддерживаемую отсутствием каких-ли-
бо ограничений в торговле между этими странами. Комиссия решила, что 
запрет на ввоз использованных покрышек никогда не охватывал запрет на 
восстановленные шины. 

Кроме того, по мнению комиссии, довод Бразилии о том, что согласно Резо-
люции GMC 109/94 странам МЕРКОСУР разрешается определять что такое 
восстановленные шины, несостоятелен, поскольку согласно данной Резо-
люции принятие национальных законодательных актов в  торговой сфере 
возможно лишь там, где отсутствует регулирование МЕРКОСУР. К  тому 
же комиссия выяснила, что эта Резолюция не разрешает странам — членам 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 131 

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



МЕРКОСУР принимать арбитражные изменения в их торговых законода-
тельствах по отношению к другим странам объединения. Поэтому комис-
сия заключила, что запрет 2000 г. на ввозимые восстановленные шины не 
может быть обоснован Резолюцией, потому что это нарушает установлен-
ную коммерческую практику в регионе. 

Кроме того, комиссия сочла довод Бразилии о  международном принципе 
эстоппеля не применимым в данной ситуации, а также принцип, на который 
опиралась Бразилия (venire contrafactum proprium, т.е. вступить в противо-
речие с собственными действиями, имеется ввиду закрыть путь для исполь-
зованных, но оставить место для восстановленных шин), не применимым 
для МЕРКОСУР, так как ее участники были включены в  интеграционный 
процесс, подразумевающий взаимное доверие. Таким образом, комиссия на-
шла бразильский запрет на ввоз восстановленных шин от 2000 г. не согла-
сующимся с законами МЕРКОСУР и обязала Бразилию адаптировать свои 
законы и запреты соответствующим правовым выводам объединения. 

В ответ Бразилия приняла новое постановление от 8 марта 2002 г. (Освобо-
ждение Секретариатом международной торговли Министерства развития, 
промышленности и внешней торговли от запрета на импорт восстановлен-
ных покрышек из стран  — участниц МЕРКОСУР), снимавшее запрет на 
ввоз восстановленных шин из стран МЕРКОСУР. Кроме того, был выпущен 
президентский указ, которым ввезенные из стран МЕРКОСУР шины осво-
бождались от финансовых наказаний, введенных ранее Бразилией. Но тем 
не менее новая «портариа» не покрывала отзыва запрета на ввоз восста-
новленных шин не из стран — участниц МЕРКОСУР, т.е. запрещены были 
все восстановленные шины из других стран. Несмотря на то что ни один из 
заявленных Бразилией пунктов не был связан с окружающей средой, вско-
ре национальные СМИ стали активно говорить о том, что «Бразилия может 
превратиться в мусорную корзину мировых использованных шин». 

После того как Уругвай выиграл данный спор, он в 2002 г. стал импорти-
ровать восстановленные покрышки на 220 тыс. долл., в 2003 г. — на вели-
чину около 1 млн долл. при общем импорте восстановленных покрышек 
в 1,5 млн долл. (66% рынка), а в 2004 г. — на 1,8 млн долл. при общем объ-
еме в 2,53 млн долл. (71% рынка). Таким образом, нетрудно заметить, как, 
воспользовавшись своим положением страны  — участницы МЕРКОСУР, 
Уругвай сумел занять львиную долю рынка, открыв для себя новые возмож-
ности по импорту восстановленных покрышек. 

Однако не только бразильская сторона принимала меры, регулирующие ко-
личество ввозимых на свою территорию переработанных шин. Так, в авгу-
сте 2002 г., всего через восемь месяцев после того, как комиссия МЕРКОСУР 
вынесла решение против ограничения Бразилией импорта восстановлен-
ных шин, аргентинские законодатели приняли закон о  запрете на ввоз 
в  страну восстановленных покрышек. Три  года спустя, в  2005  г., Уругвай 

132 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



инициировал второе (судебное) разбирательство в МЕРКОСУР, подвергая 
сомнению обоснованность аргентинского закона. 

Как и в случае с Бразилией, Уругвай также утверждал, что аргентинский за-
прет нарушал Решение CMC 22/00 (CMC Decision 22/00), требующее, чтобы 
страны — участницы МЕРКОСУР не принимали никаких мер по ограниче-
нию торговли и не применяли международный принцип эстоппеля. Уругвай 
также настаивал на том, что запрет Аргентины на ввозимые восстановленные 
покрышки входит в конфронтацию с Решением CMC 57/00, в котором указано, 
что в совокупности с пунктами из Решения 22/00 страны-участницы должны 
снимать нетарифные ограничения. В конечном счете Уругвай заметил, что мера 
Аргентины была несовместима с общим международным правилом «pacta sunt 
servanda» (договоры должны соблюдаться) и добросовестностью. 

В  свою очередь, Аргентина заявила, что ее запрет попадает под действие 
исключения, указанного в  ст.  50(d) Монтовидеоского договора. По мне-
нию аргентинской стороны, запрет от 2002 г. был направлен на то, чтобы 
предотвратить возможный вред окружающей среде и  здоровью людей, 
причиняемый ввозимыми восстановленными шинами. В поддержку своей 
позиции Аргентина апеллировала к  законодательной истории этой меры. 
Во-первых, внимание фокусировалось на необходимости избежать отходов 
(старых шин), замаскированных под товары с ограниченным сроком дей-
ствия. Во-вторых, законодательная история этой меры также указывала на 
отрицательное воздействие восстановленных покрышек на окружающую 
среду в свете сложностей, вызванных большими издержками сжигания ис-
пользованных покрышек. 

Уругвай возразил, что ограничения не могут попадать под ст. 50(d), потому 
что срок действия восстановленных покрышек такой же, как и новой, со-
ответственно никакого дополнительного «бремени» на окружающую среду 
не ложится. Аргентина ответила тем, что ст. 50(d) должна быть интерпре-
тирована согласно международным правовым принципам, включающим 
«предупредительный принцип», который заключается в  том, то «там, где 
существует угроза серьезного или необратимого ущерба, недостаток пол-
ного научного обоснования (технических мер) не должен быть использо-
ван как причина отсрочки высокозатратных действий для предотвращения 
разрушения (разложения, ухудшения) окружающей среды». Соответствен-
но, ст. 50(d) должна быть интерпретирована в свете разрешения действий, 
направленных на защиту против научно неисследованных рисков. Арген-
тина заявила, что ст. 50(d) должна быть интерпретирована очень широко, 
охватывая ссылку на защиту окружающей среды из преамбулы к  «Дого-
вору Асусьон» и  положения из Соглашения МЕРКОСУР об окружающей 
среде, в котором указывается, что существует необходимость кооперации 
стран-участниц для защиты окружающей среды и устойчивого использова-
ния природных ресурсов, для того чтобы улучшить жизнь граждан, а также 
социального и экономического роста. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 133 

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



Уругвай также сетовал за то, что запрет Аргентины за ввоз восстановлен-
ных покрышек был вызван не стремлением решать проблемы защиты окру-
жающей среды или здоровья людей, а  желанием защитить внутреннюю 
индустрию шинопроизводства от конкуренции с  импортными товарами, 
а ссылки на заботу об окружающей среде и здоровье людей были нужны 
всего-навсего для «маскировки» этого мотива. Аргентина же пояснила, что 
у  них практически не было мотивов для защиты собственной индустрии 
восстановленных шин от импорта, так как торговля этими (восстановлен-
ными) покрышками между Аргентиной и Уругваем была незначительна до 
запрета 2002 г. К тому же Аргентина заявила, что она безуспешно предлага-
ла такие альтернативные решения, как ограничение количества ввезенных 
из Уругвая восстановленных покрышек в соответствии с количеством вы-
везенных из Аргентины в Уругвай. Аргентина отметила, что данное предло-
жение осталось без внимания уругвайской стороны, а это, в свою очередь, 
свидетельствует об отсутствии у  Уругвая интереса к  торговле восстанов-
ленными покрышками. При этом названное предложение показывает и 
стремление самой Аргентины к сокращению количества отходов на своей 
территории. Аргентина высказала мнение, что ст. 50(d) Монтовидеоского 
договора должна быть интерпретирована так, чтобы включать любое дей-
ствие, которое хотя бы частично было мотивировано проблемами охраны 
окружающей среды или здоровья людей, поскольку концепт свободной 
торговли и защита окружающей среды на равных правах должны обеспе-
чиваться законами и нормами МЕРКОСУР. Аргентина заявила, что запрет 
был направлен на защиту здоровья и окружающей среды, так как не было 
альтернативы торговому ограничению, чтобы добиться выбранного уровня 
защиты окружающей среды и здоровья людей. 

Комиссия не сочла возможным использовать предыдущие решения как пре-
цеденты, поскольку споры были разными в содержательном смысле. Во-пер-
вых, бразильская сторона во время спора не упоминала ст. 50(d) или любые 
другие общие или международные принципы и/или решения МЕРКОСУР, 
относящиеся к  проблемам защиты окружающей среды и  здоровья людей. 
Во-вторых, Аргентина сумела предоставить достаточную информацию 
и убедительные аргументы в пользу запрета на ввоз восстановленных шин, 
ссылаясь на ст. 50(d). 

Уругвай подал апелляцию на решение Комиссии в только что созданный 
Апелляционный орган МЕРКОСУР. Большинством Апелляционный орган 
определил закон Аргентины как несогласующийся с нормами МЕРКОСУР, 
вытекающим из ст. 50(d) Монтовидеоского договора 1980 г. Апелляционная 
инстанция заключила, что аргентинский запрет на импортные восстанов-
ленные покрышки был не соответствующим политике защиты окружаю-
щей среды по нескольким причинам. 

Во-первых, Апелляционный орган заметил, что восстановленные покрыш-
ки — это не отходы и не использованные покрышки. Этот вывод крайне 

134 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



важен, так как устраняет сомнения по поводу качества этих покрышек и их 
трактовки в  международной торговле. Во-вторых, предполагаемый вред 
окружающей среде не серьезен и не является необратимым. В-третьих, Ар-
гентина могла применить другие, менее ограничительные меры. В-четвер-
тых, запрет Аргентины от 2002  г. на ввоз восстановленных покрышек не 
уменьшает риск нанесения вреда окружающей среде. В-пятых, Апелляци-
онный орган заметил, что меры, которые были приняты в настоящем спо-
ре, должны быть более ориентированы к ограничению загрязнения среды. 
Соответственно Апелляционный орган принял решение о том, что выбор 
Комиссии был неправильным и что аргентинский запрет на импортные 
восстановленные покрышки не соответствует законам МЕРКОСУР. Таким 
образом, Аргентина была поставлена перед необходимостью изменить или 
поправить свои законы и регулировки. 

Следующим делом, касающимся сферы восстановленных шин, является 
спор между Бразилией и ЕС. Для того чтобы понять его причины, следует 
также обратиться к статистике. 

Евросоюз являлся одним из основных поставщиков восстановленных по-
крышек в Бразилию, так, в 1997 г. их импорт в Бразилию составил 4,14 млн 
долл., а в 1998 г. — 6,37 млн долл., занимая соответственно 28 и  32,3% рынка 
импортной продукции типа восстановленных покрышек в Бразилии. Более 
того, в 2000 г. ЕС уже занимал 41,3% рынка, в 2001 г. — 65%, а в 2002 г. — 
72,3%. После постановления Секретариата Международной торговли Ми-
нистерства развития, промышленности и  международной коммерции от 
1 декабря 2003 г. № 17, запрещающего выдачу лицензий на импорт восста-
новленных покрышек, их ввоз резко сократился: в 2003 г. доля рынка, кон-
тролируемая ЕС, составила 19,6%, в 2005 г. — 10,4% (минимум наблюдался 
в 2004 г. — всего 3%). 

Европейская комиссия 7 января 2004  г. инициировала исследование дей-
ствий Бразилии в импорте восстановленных покрышек. В результате Гене-
ральным директором Европейской комиссии был выпущен отчет, в кото-
ром ЕС рекомендовалось начать разбирательство в ВТО, чтобы оспорить 
введенные Бразилией меры. Комиссия инициировала спор в ВТО после се-
рий неудачных попыток решить проблему дипломатическим путем. Арген-
тина, Австралия, Корея и США присоединились к разбирательству в каче-
стве заинтересованной третьей стороны, так же как Китай, Куба, Гватемала, 
Мексика, Парагвай, Тайвань и Таиланд. 

Представители Евросоюза заявили, что бразильский запрет на импорт, 
а точнее, запрет на выдачу лицензий на импорт восстановленных покры-
шек из стран — не участниц МЕРКОСУР, а также введение наказания на 
продукты, относящиеся к  импорту такого рода, являются нетарифными 
ограничениями торговли, запрещенными ст. XI:1 ГАТТ. Действия Бразилии 
несовместимы со ст. XI:1 и ст. III:4. В дополнение ЕС отметил, что законы, 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 135 

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



принятые в штате Рио Гранде До Сул в отношении импорта восстановлен-
ных покрышек, ставят импортируемые товары в менее благоприятное по-
ложение, чем произведенные внутри страны, что нарушает ст.  III:4 ГАТТ 
(национальный режим). Действия Бразилии, по мнению истца, также были 
несовместимы со ст.  I:1 ГАТТ-94, так как не вводили запрет на импорт 
и  финансовые наказания для стран  — участниц МЕРКОСУР, но вводили 
их для других (в данном случае ЕС). В результате в Бразилии резко увели-
чилось количество отработанных покрышек. Бразилия объясняла это тем, 
что в стране стало намного больше автомобилей, однако ЕС считал, что это 
свидетельствует о нарушении ст.  XIII:1 ГАТТ-94 («Недискриминационное 
применение количественных ограничений»). 

Бразилия ответила тем, что запрет на импорт и финансовые наказания были 
оправданы ст. XX(b) ГАТТ-94, согласно которой стране разрешается откло-
няться от обязательств ВТО при необходимости защиты здоровья человека, 
животных или растений в случае, если это не будет сделано в целях «неоправ-
данной дискриминации» или «скрытых (замаскированных) ограничений на 
международную торговлю». Бразилия также заявила, что финансовые нака-
зания, введенные на импортеров восстановленных покрышек, были оправда-
ны ст. XX(d) (ГАТТ), позволяющей стране отходить от ее обязательств, если 
рассматриваемая мера «необходима для обеспечения соблюдения законов 
и  регулировок, которые не несовместимы с  положениями соглашения…», 
а  освобождение стран МЕРКОСУР от запрета на импорт подпадает под 
действие ст.  XXIV. Бразилия утверждала, что она пытается уменьшить ко-
личество использованных покрышек, чтобы сократить число заболеваемых 
раком, лихорадкой Денге, уменьшить число людей с репродуктивными про-
блемами и загрязнение окружающей среды. Бразилия объясняла, что, когда 
покрышки выбрасываются и накапливаются, создаются идеальные условия 
для размножения комаров, переносящих различные опасные заболевания, 
в частности малярию, лихорадку Денге, желтую лихорадку и др., поскольку 
выброшенные покрышки могут стать «любимым» местом размножения ко-
маров из-за их схожести с дуплами в деревьях. Влажный климат в некоторых 
регионах (штатах) страны также способствует увеличению их количества. 
Кроме того, Бразилия говорила о вреде пожаров от покрышек. 

Экспертная группа ВТО 12 июня 2007 г. выпустила отчет, в котором гово-
рилось, что запрет на импорт восстановленных покрышек и  финансовые 
наказания на ввезенные восстановленные покрышки сочетают в себе нета-
рифные торговые ограничения, нарушающие ст. XI:1 ГАТТ, некоторые дей-
ствия временно покрываются ст. XX(b), но штрафы не могут быть оправда-
ны ее положениями и несовместимы со ст. XI:1. Закон же штата Рио Гранде 
До Сул являются дискриминирующими по отношению к таким же, как 
и внутренне произведенные импортные товары в нарушение ст. III ГАТТ. 

Экспертная группа пришла к выводу, что Бразилия могла улучшить меры 
регулирования рынка использованных покрышек, что существовали аль-

136 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



тернативные методы для сокращения объемов отходов шин в  Бразилии. 
Однако она заключила, что ни одна из этих мер (имеются в виду бразиль-
ские меры) не могла быть подменена «доступными альтернативами» от ЕС, 
которые бы помогли Бразилии достичь цели снижения накапливания отхо-
дов шин на ее территории. Соответственно Экспертная группа нашла, что 
меры, нарушающие правила ГАТТ, были необходимы по смыслу ст. XX(b) 
а значит, временно оправданы данной ст. XX(b). 

В итоге Экспертная группа заключила, что, хотя бразильский запрет на им-
порт покрышек временно оправдывается ст. XX, параграфом (b), он принят 
в той «манере», которая показывает неоправданную дискриминацию и за-
маскированные ограничения в пределах значения (смысла) вступительной 
части ст. XX. Экспертная группа сделала вывод, что существующие методы 
уничтожения отработанных шин даже при соблюдении необходимых усло-
вий представляют собой угрозу здоровью человека и не могут стать альтер-
нативой запрету. 

Отчет Апелляционного органа был передан сторонам спора 3  декабря 
2007 г. Апелляционный орган: 
• поддержал решение Комиссии о том, что действия Бразилии временно 

оправданы ст. XX(b); 
• отклонил вывод Комиссии о том, что освобождение стран — участниц 

МЕРКОСУР не привело к  дискриминации, а  что оно, наоборот, лишь 
вылилось в  ту дискриминационную манеру, в  которой была принята 
мера в рамках вступительной части ст. XX; 

• нашел, что разрешения бразильских судов на импорт использованных 
покрышек вылились в дискриминационный метод принятия мер, попа-
дающих под вступительную часть ст. XX. 

Таким образом, Экспертная группа признала, что действия Бразилии покры-
ваются ст. XX(b), но имеют дискриминационный характер. Следовательно, 
дабы не идти вразрез с правилами ВТО, бразильская сторона получила воз-
можность принять более ограничительную меру (запретить импорт также 
из стран — участниц МЕРКОСУР), чтобы не создавать дискриминацию. 

Бразилия была вынуждена принять изменения к законам 25 сентября 2009 г., 
и в Органе по разрешению споров ВТО она заявила об этом. Несмотря на 
все трудности с наложением запрета на выдачу лицензий на импорт восста-
новленных покрышек из стран — участниц МЕРКОСУР, 26 августа 2009 г., 
была выпущена портария (постановление) SECEX No. 24/09, запрещающая 
выдачу лицензий на импорт указанных продуктов из всех стран. 

В заключение еще раз следует подчеркнуть, как бразильская сторона суме-
ла найти выход из ситуации, сохранив ограничения на импорт из стран — 
партнеров по ВТО. При этом Бразилия проделала «работу над ошибками», 
изменив свою позицию с хрупких заявлений о том, что согласно местным 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 137 

 
Урегулирование торговых  
конфликтов



внутренним нормам МЕРКОСУР разрешается определять товары в  раз-
ные категории, на основательные доводы о защите жизни и здоровья сво-
их граждан, местной окружающей среды, обосновав свою защиту статья-
ми из ГАТТ-94. Нельзя не отметить и тот момент, что соседи Бразилии, в 
частности Аргентина, первыми в похожем споре приняли сторону защиты 
окружающей среды и, первоначально выиграв спор в рамках МЕРКОСУР, 
показали Бразилии направление действий в будущем споре с Европейским 
Союзом. Правильное обоснование и четкое следование статьям и пунктам 
статей соглашения ВТО дали Бразилии шанс защитить свою окружающую 
среду и местных производителей шин и шиновосстановителей. 

Sudarikov A.1 

Trade disputes which influenced retreuted tyres  
industry in Brazil 
The paper deals with development of Brazil tire retreading industry and related 
import restrictions applied by Brazil. Disputes concerning these restrictions 
within Mercosur and World Trade Organization (WTO) are analyzed. Focus 
is on the strategy of defense, its evolution throughout debates and arguments 
concerning environment chosen by Brazil, which provided a positive outcome 
for the country. 

Key words: Trade disputes, Mercosur, World Trade Organization, environment 
protection, import rectrictions, retreaded tyres. 

Статья поступила в редакцию 19 ноября 2015 г. 

1 Sudarikov Alexey — Faculty of Finance, second year student Plekhanov Russian 
University of Economics. E-mail: <sudarkv@gmail.com>. 

138 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

 
Урегулирование торговых  
конфликтов