УДК 62+339.543.5
ББК 32.965

С.А. ОГОРОДНИКОВ, С.В. СИМОЧКО, 
Ю.В. МАЛЫШЕНКО 

Инспекционно-досмотровый 
комплекс СТ-6035
Рассматриваются устройство и порядок применения российского ин-

спекционно-досмотрового комплекса СТ-6035, предназначенного для осмотра автотранспорт-
ных средств с перевозимыми грузами. Обсуждаются технические характеристики и функцио-
нальные возможности комплекса для целей таможенного контроля.

Ключевые слова: инспекционно-досмотровый комплекс, генератор излучения, детектор-
ная линейка, рабочая станция, анализ изображения, радиационная безопасность.

S.А.Ogorodnikov, S.V. Simochko, Y.V. Malyshencko 
Inspection and examination complex ST-6035
The article describes the structure and operation order of the Russian inspection and examination com-

plex ST-6035 designed for inspection of cargo-carrying vehicles. The technical characteristics and functional 
capabilities of the complex for the purpose of customs control are discussed.

Key words: inspection and examination complex, radiation generator, linear array, working station, image 
analyses, radiation security.

В Приморском крае на  МАПП «Пограничный» по  согла-
сованной программе заводских приемо-сдаточных испытаний и  с  участием 
государственного заказчика 12 декабря 2013 г. успешно завершены заводские 
испытания инспекционно-досмотрового комплекса (ИДК) СТ-6035. В  ходе 
испытаний было продемонстрировано технологическое оборудование ком-
плекса, протестированы его основные технические характеристики в зимних 
условиях эксплуатации (при температуре наружного воздуха –25 °С).

ИДК  – очень сложные и  дорогостоящие технические устройства. Всего 
несколько стран в  мире, в  том  числе Россия, наладили их  проектирование 

ОГОРОДНИКОВ Сергей Анатольевич — кандидат технических наук, директор по науке и технологиям 
ООО «Скантроник Системс», г. Владивосток.
СИМОЧКО Сергей Владимирович — заместитель председателя Совета директоров ООО «Скантроник си-
стемс», г. Владивосток.
МАЛЫШЕНКО Юрий Вениаминович — профессор, доктор технических наук, профессор кафедры органи-
зации таможенного контроля и технических средств таможенного контроля Владивостокского филиала 
Российской таможенной академии, г. Владивосток.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 71

и производство. Фактически СТ-6035 – это первый отечественный легко воз-
водимый ИДК, доведенный до стадии внедрения в промышленную эксплуата-
цию. Он установлен на территории вновь строящегося таможенного перехода 
в непосредственной близости от границы с КНР. Предполагается, что он будет 
применяться для осмотра автотранспортных средств, перемещающих товары 
и пассажиров из КНР в Россию. 

В создании комплекса участвовали: «Скантроник Системс»  – раз-
работчик комплекса программного обеспечения [2]; НИИЯФ МГУ 
им. Д.В. Скобельцына – разработчик и производитель клистронного ускори-
теля электронов; ФГУП НПП «Торий», ФГУП НПП «Пульсар», ОАО НИИСВТ, 
входящие в ОАО «Росэлектроника», – производители компонентов и узлов.

Комплекс находится в  закрытом строении (ангаре) с  системой отопле-
ния и освещения, осуществлять его эксплуатацию можно в любое время года 
(рис. 1). Он  позволяет производить рентгеновское просвечивание 40-футо-
вого контейнера вместе с перемещающим его транспортным средством. 

Рис. 1. Внешний вид ангара ИДК
Внутри ангара находится досмотровый туннель для  объекта контроля 

и  помещения для  персонала и  водителя осматриваемого автотранспортного 
средства. 

Туннель с  двух сторон имеет ворота, управляемые автоматикой. 
Автотранспортное средство въезжает в одни ворота, а выезжает через другие. 
Внутри туннеля находятся рельсы, по  которым перемещается передвижная 
рама (рис. 2). Ширина просвета между рельсами – 9,29 метра. Дорожка для пе-
редвижения автотранспортного средства расположена между рельсами и огра-
ничена бортиком из труб, окрашенных в желтый цвет.



72 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 1(66)/2014

Основные характеристики комплекса, которые были подтверждены 
в ходе испытаний:

— максимальные габариты объекта контроля: 20 × 3 × 4,5 м;
— энергия излучения: 6 и 3,5 МэВ;
— частота повторения импульсов излучений: 2 × 200 Гц;
— проникающая способность по стали: 400 мм;
— чувствительность по  проволоке: без  преграды  – 0,5 мм, за  100 мм 

стали – 1,0 мм, за 250 мм стали – 6,0 мм;
— контрастная чувствительность: за 40 мм стали – <1%, за 200 мм стали – 

0,5%, за 300 мм стали – 1%.

Рис. 2. Передвижная рама с генератором и детекторной линейкой
В досмотровом туннеле находится передвижная рама, которая представ-

ляет собой портал с  опорными точками на  двух рельсах. На  одной базовой 
точке располагается платформа с  бунгало с  излучателем, модулятором, чил-
лером (системой охлаждения), фильтром, коллиматором и  электрическим 
шкафом (рис. 2, справа). На другой базовой точке размещается дугообразная 
линейка детекторов с чувствительными элементами и платами электроники, 
а  также свинцовый поглотитель пучка по  всей высоте дуги, предотвращаю-
щий выход пучка в  окружающее пространство (рис. 2, слева). Компоненты 
этой передвижной рамы обеспечивают генерацию рентгеновского излучения 
в направлении просвечиваемого объекта и регистрацию излучения, прошед-
шего через автотранспортное средство. Высота рамы должна быть выше объ-
екта контроля, так как в процессе сканирования она передвигается по рельсам, 
оставляя под собой сканируемое автотранспортное средство (рис. 3).

Возможно несколько скоростей перемещения передвижной рамы: 9, 18 
и 36 м/мин.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 73

Процесс осмотра с  помощью данного комплекса можно представить 
в виде следующих операций:

1. Ворота открываются. Автотранспортное средство заезжает в  досмо-
тровый туннель.

2. Ворота закрываются. Водитель в  сопровождении одного из  операто-
ров комплекса покидает машину и выходит через специальную дверь из до-
смотрового туннеля. 

Рис. 3. Движение рамы в процессе сканирования
3. Старший смены по  системе видеонаблюдения проверяет отсутствие 

людей в досмотровом туннеле. Если по данным системы мониторинга нет бло-
кировок, он  со  специального пульта дает команду на  включение генератора 
и сканирование. Передвижная рама двигается по рельсам и генератор перио-
дически с частотой 2 × 200 Гц излучает кванты рентгеновского излучения.

4. Детекторная линейка периодически фиксирует интенсивность про-
шедшего через объект излучения. Данные с детекторной линейки передаются 
в компьютерную систему, которая формирует рентгеновский снимок (изобра-
жение) объекта.

5. Одновременно через станцию ввода документов сканируются доку-
менты перевозчика и заносятся в базу данных комплекса.

6. После сканирования полученное рентгеновское изображение, вместе 
со сканированными документами, передается для анализа оператору изобра-
жений. По результатам анализа принимается решение: есть или нет подозре-
ния в отношении осмотренного объекта.

7. По завершению сканирования и выключения генератора открывается 
дверь в досмотровый туннель, водитель проходит к машине, открываются во-
рота ангара и машина выводится из досмотрового туннеля. 



74 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 1(66)/2014

8. Выехав из ангара, водитель ожидает решения по результатам осмотра.
Основными и наиболее наукоемкими компонентами ИДК являются ис-

точник излучения и  детекторная линейка, параметры которых во  многом 
определяют радиационно-физические параметры ИДК и  качество получае-
мого рентгеновского изображения.

Источник излучения представляет собой клистронный линейный уско-
ритель электронов УЭЛР-6-1-Д-4-01 производства совместного предприятия 
компании «Скантроник Системс» и МГУ им. М.В. Ломоносова (рис. 4).

  а б
Рис. 4. Вид спереди бунгало с генератором – (а); 

то же, но со снятой передней панелью (б)
Генератор комплекса работает в  импульсном режиме, последовательно 

выдавая короткие пары импульсов излучения с частотой 200 Гц с энергиями 
6 и 3,5 МэВ. Нечетные импульсы каждой пары имеют высокую энергию, чет-
ные  – низкую. Использование импульсов с  разными энергиями позволяет 
оценивать эффективный атомный номер материала (Z) в точке прохождения 
рентгеновского луча [3, 4]. При этом стало возможным классифицировать ма-
териалы по четырем группам:

— «органические» материалы с малым атомным номером (1 < Z < 10);
— материалы со средним атомным номером (10 < Z < 20);
— «неорганические» материалы (20 < Z < 50);
— тяжелые металлы с высоким атомным номером (Z > 50).
Специальной коллимационной системой рентгеновское излучение фор-

мируется в узкий веерообразный луч шириной 3 мм. На рис. 3 хорошо видна 
щель коллиматора.

Прошедшие через объект контроля рентгеновские лучи попадают 
на  детекторную линейку (рис. 5а). Система детектирования предназначена



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 75

для измерения интенсивности тормозного излучения, прошедшего через объ-
ект контроля. Конструктивно она представляет собой дугообразную линейку 
детекторов с  чувствительными элементами-детекторами, расположенными 
вдоль дуги окружности с центром в фокусном пятне ускорителя. Дугообразная 
форма позволяет устранить искажения, возникающие из-за разного расстоя-
ния от фокуса источника излучения до детекторов, если бы детекторная ли-
нейка была бы прямолинейной. 

Используются сцинтилляционные детекторы. Такой детектор пред-
ставляет собой пару «люминофор, светящийся при попадании на него кван-
тов рентгеновского излучения + фотодиод». Фотодиод преобразует свечение 
в аналоговый сигнал в виде электрического тока, величина которого зависит 
от величины энергии квантов, попавших на люминофор.

Детекторная линейка собирается из печатных модулей (рис. 5б), на каж-
дом из которых установлено по 8 детекторов, каждый детектор имеет ширину 
3 мм. Всего детекторная линейка может содержать до 2 112 штук детекторов.

Климат СК-012

   а             б
Рис. 5. Детекторная линейка (а) и модуль с детекторами (б)

Аналоговые сигналы с детекторов преобразовываются в цифровую форму 
и  передаются на  компьютерную систему комплекса, в  которой, с  помощью



76 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 1(66)/2014

специализированного программного обеспечения, производится окончатель-
ная обработка данных, включая коррекцию и  фильтрацию, формирование 
и визуализацию черно-белого или цветного изображения сканируемого объ-
екта на мониторе компьютера. 

Для снижения влияния окружающей среды детекторы и  электронные 
компоненты детекторной линейки размещаются в  дугообразном стальном 
корпусе с изоляцией от электромагнитных помех и сопряженном с приточно-
вытяжной энергосберегающей установкой «Климат СК-012» (рис. 5а), обеспе-
чивающей замкнутую циркуляцию воздуха с осушением и поддерживающей 
требуемую температуру внутри корпуса. Для работы с данными и управления 
комплексом имеется несколько персональных компьютеров, организованных 
в  вычислительную сеть. Компьютер с  прикладным программным обеспече-
нием называют станцией. Станции имеют названия, отражающие основное 
назначение ее  прикладного программного обеспечения. Структура компью-
терной системы комплекса показана на рис. 6.

Операторы ИДК работают со следующими рабочими станциями:
— ввод документации (к ней подключен сканер);
— управление комплексом;
— сбор данных;
— начальник смены;
— анализ изображений.

Рис. 6. Структура компьютерной системы ИДК СТ-6035



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 77

Рабочая станция ввода товаросо-
проводительной документации нахо-
дится в  небольшом помещении прямо 
на выходе из перехода, по которому во-
дитель выходит из  досмотрового тун-
неля (рис. 7). Один из  операторов ком-
плекса сканирует и вводит в базу данных 
ИДК данные и документы, представлен-
ные водителем (рис. 8). 

Остальные станции находятся в от-
дельном большом помещении (рис. 9).

Рабочая станция оператора ска-
нирования обеспечивает управление 
и  мониторинг технологического обору-
дования комплекса. По сетевому интер-
фейсу TCP/IP она имеет связь с системой 
детектирования комплекса и  другими 

Рис. 7. Место расположения рабочей рабочими станциями компьютерной си-
станции ввода документации стемы комплекса, а  также с  логическим 

контроллером. В частности, на мониторе 
станции отображаются положения ворот, перемещение передвижной рамы 
в ходе сканирования (рис. 10).

Рис. 8. Экран отображения данных и документов



78 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 1(66)/2014

Рис. 9. Помещение операторов комплекса

Рис. 10. Отображение процесса сканирования
На рабочей станции анализа изображений осуществляется анализ рент-

геновского изображения сканированного объекта и соответствующей товаро-
сопроводительной документации.

Всего станций три, т. е.  одновременно могут анализироваться три  изо-
бражения (рис. 9). Изображение для  анализа выбирается из  каталога



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 79

готовых к  обработке изображений. Анализ выполняется с  помощью специ-
альной программы, имеющей панель управления со  множеством кнопок, 
которыми можно выбирать различные режимы анализа (изменение яркости 
и контрастности, фильтры, выделение и увеличение фрагментов, оценка раз-
меров, использование разных цветовых палитр для выделения мест с различ-
ной плотностью, и др.). 

Рис. 11. Мониторы оператора анализа изображений
Оператор обычно использует два монитора (рис. 11). На один выводится 

анализируемое изображение, на второй – товаросопроводительная докумен-
тация и  административные данные по  объекту. Подозрительные места вы-
деляются оператором на изображении, и в дальнейшем эта информация ис-
пользуется при проведении ручного досмотра. Экран станции с изображением 
показан на рис. 12.

Рабочая станция сбора данных осуществляет сбор данных с детекторной 
линейки, их первичную обработку и запись результатов в базу данных ком-
плекса; через нее можно делать разные настройки детекторной линейки, осу-
ществлять проверку ее  работоспособности; управлять ею  можно с  рабочего 
места оператора сканирования.

Большое внимание при  разработке комплекса уделялось радиационной 
безопасности. Система радиационной безопасности комплекса фактически 
обеспечивает защиту на  уровне требований для  населения, т. е.  допускается 
дополнительная годовая доза не более 1 мЗв. 

Меры защиты от  ионизирующего излучения обеспечиваются следую-
щими техническими решениями:

— досмотровый туннель имеет защитные ворота для  въезда и  выезда 
объектов контроля, оборудованные световой сигнализацией, датчиками



80 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 1(66)/2014

и блокировками, исключающими возможность включения генератора излуче-
ния при незакрытых воротах;

— генерация рентгеновского излучения короткими импульсами и только 
в период нахождения объекта контроля в зоне рентгеновского луча. При вы-
ключении питания генератор выключается и полностью безопасен;

— сам генератор находится в защищенном кожухе, с помощью коллима-
тора луч  концентрируется в  определенном направлении, за  детекторной ли-
нейкой установлена свинцовая защита;

Рис. 12. Изображение на мониторе станции анализа изображений
— операторы комплекса находятся вне досмотрового туннеля за железо-

бетонными стенами; 
— система мониторинга (в том числе состояния системы безопасности) 

дает разрешение на  включение генератора только при  соблюдении мер  без-
опасности и отсутствии блокировок; 

— невозможно включение генерации излучения при  открытой двери 
входа в досмотровый туннель; 

— внутри досмотрового туннеля имеются кнопки аварийного останова, 
выдергиваемые тросы с аварийным остановом для выключения генерации из-
лучения в случае случайного попадания туда людей и в других аварийных си-
туациях; 

— в  помещении операторов комплекса установлен дозиметр гамма- 
и  рентгеновского излучения ДКС-АТ1123 (рис. 13а), который дает звуковое 
предупреждение и отключает генерацию излучения в случае превышения по-
рогового значения; 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 81

— осуществляется постоянный видеоконтроль за  обстановкой с  по-
мощью системы видеонаблюдения на базе компьютера (рис. 13б), состоящей 
из пяти камер наблюдения (две – внутри туннеля, две – снаружи ангара, одна – 
в лабиринте входа в досмотровый туннель);

          а                           б
Рис. 13. Дозиметр ДКС-АТ1123 (а), монитор с изображениями от видеокамер (б)

— кнопки аварийного выключения на  пульте управления оператора, 
а также в непосредственной близости от источника излучения и детекторов;

— подсистема радиосвязи (стационарная рация у системного оператора, 
три переносных рации для других операторов);

— подсистема оповещения с микрофоном у системного оператора и гром-
коговорителями, размещенными внутри досмотрового туннеля;

— светофоры на въезде и выезде ангара, звуковая сирена.
В заключение отметим, что ИДК СТ-6035 полностью разработан и изго-

товлен в России, хотя и были использованы некоторые комплектующие зару-
бежного производства.

ФТС России сегодня использует около шестидесяти зарубежных ИДК 
различного назначения, в том числе легко возводимые [1]. В данном ИДК ис-
пользован ряд  оригинальных технических решений, что  позволило обеспе-
чить более высокие параметры некоторых характеристик ИДК, по сравнению 
с  зарубежными аналогами, а  также обеспечить некоторые дополнительные 
функции.

Так, перед каждым сканированием несколько секунд осуществляется ка-
либровка измерительной системы, для обеспечения равномерности движения 
рамы используется лазерная система контроля движения, датчики детектор-
ной системы имеют уменьшенные размеры и повышенную чувствительность, 
и  др. Это  позволило обеспечить более высокие проникающую (на  уровне 
стационарных ИДК с  генератором 9 МэВ) и  разрешающую способности. 



82 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 1(66)/2014

Оригинальные алгоритмы, реализованные в станциях сбора данных и анализа 
изображений, позволяют с  высокой достоверностью разделять материалы 
на группы по эффективному атомному весу, оценивать вес материалов в вы-
бранном фрагменте изображения.

Такие сложные комплексы, как ИДК, требуют больших расходов на экс-
плуатацию, со временем возникает нужда в ремонте и модернизации. При этом 
программное обеспечение, схемотехника и  конструкции наиболее важных 
узлов является ноу-хау фирм-производителей. В  связи с  этим для  ремонта 
и модернизации ИДК приходится привлекать зарубежные фирмы, что в разы 
увеличивает соответствующие расходы. Поэтому создание и  использование 
отечественных ИДК, несомненно, будет способствовать развитию в  России 
нового наукоемкого производства и снизит расходы на оснащение таможен-
ных органов.

Список литературы
1. Малышенко Ю. В. Начальная подготовка персонала инспекционно-

досмотровых комплексов: учебник / Ю. В. Малышенко, С. С. Ярошенко, 
С. В. Симочко; под ред. Ю. В. Малышенко. Владивосток: РИО Владивостокс-
кого филиала Российской таможенной академии, 2010. 460 с.

2. Система досмотра транспортных средств [Электронный ресурс]. URL: 
www.scantronicsystems.com 

3. Ogorodnikov S. A. Physical Review Special Topics / S. A. Ogorodnikov, 
V. I. Petrunin. Processing of  interlaced images in  4–10 MeV dual energy customs 
system for  material recognition // Accelerators and  Beams. 2002. № 5 (104701) 
[Электронный ресурс]. URL: http://prst-ab.aps.org/abstract/PRSTAB/v5/i10/
e104701 

4. Ogorodnikov S. A. Material discrimination technology for cargo inspection 
with pulse-to-pulse linear electron accelerator / S. Ogorodnikov, M. Arlychev, 
I. Shevelev, R. Apevalov, A. Rodionov, I. Polevchenko // Proceedings of IPAC2013. 
Shanghai, 2013, p. 3699 [Электронный ресурс]. URL: http://accelconf.web.cern.ch/
accelconf/IPAC2013/papers/thpwa033.pdf