УДК 339.5

Карпова А. В., Покровская Е.Б.1

Влияние региональных торгово-
экономических блоков на 
многостороннюю торговую систему
Рассмотрены современные тенденции развития регионализма в  форме 
региональных торговых соглашений и  их влияние на многостороннюю 
торговую систему, а также на международную торговлю в целом и торго-
во-экономические интересы третьих стран, не являющихся непосредствен-
ными участниками таких соглашений. Особое внимание уделено проблеме 
выработки новых правил регулирования международной торговли и со-
отношению регулирования торговли на региональном и многостороннем 
уровнях. Описано создание региональными торговыми соглашениями 
предпосылок к гибридизации многосторонней торговой системы, а также 
влияние данного процесса на механизмы разрешения торговых споров. 
При этом подчеркнута важность обеспечения транспарентности в процес-
се формирования новых региональных торговых блоков.

Ключевые слова: региональные торговые соглашения, многосторонняя 
торговая система, разрешение торговых споров, транспарентность.

JEL: F15 DOI:10.17323/2499-9415-2019-2-18-51-60

В XXI в. в разных частях мира, на разных континентах страны все чаще ста-
ли заключать региональные торговые соглашения (РТС), предусматриваю-
щие взаимное предоставление преференций их членам, и сегодня они стали 
важной частью международной торговли. Причина данного явления кро-
ется в  стремлении большинства стран получить преференциальный тор-
говый режим, который и предоставляет РТС. В настоящее время вступили 
в силу и нотифицированы во Всемирной торговой организации (ВТО) бо-
лее 250 таких торговых соглашений. Причем увеличение региональных тор-
говых соглашений приходится на период после 2000–2017 гг. За это время 
было заключено и вступило в силу 215 региональных торговых соглашений. 

1 Карпова Александра Владимировна  — советник Департамента торговых 
переговоров Минэкономразвития. E-mail: <alexandrakarpova1202@gmail.com>; Покров- 
ская Екатерина Борисовна —  кандидат экономических наук, доцент Российского госу-
дарственного гуманитарного университета. E-mail: <m_kafedra@mail.ru>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 51

Международные 
институциональные 
механизмы



Для сравнения: за период 1950–1999 гг. было заключено лишь 69 подобных 
соглашений, о чем свидетельствуют данные рис. 1.

На сегодняшний день практически все государства — ч лены ВТО являются 
участником как минимум одного РТС. Большинство же из них участвуют 
в двух и более преференциальных торговых соглашенях.

Однако мнения специалистов по поводу эффективности таких соглашений 
диаметрально противоположны. Одни специалисты считают их полезны-
ми, другие, напротив,  —  искажающими торговлю. В  частности, наиболее 
часто звучит мнение об эрозии преференций, выраженной в падении уров-
ня тарифной защиты между участниками РТС, что приводит к снижению 
конкурентных преимуществ других стран, не участвующих в таких согла-
шениях. Однако это практически нивелируется тогда, когда используемый 
членами РТС уровень тарифной защиты в отношении третьих стран невы-
сок и, по сути, не выполняет функции защиты рынка. В настоящее время 
средневзвешенный уровень тарифной защиты, используемый экономиче-
ски развитыми странами, не превышает 5%. Поэтому заключение этими 
странами РТС может создать эрозию преференций только в тех секторах 
экономики, где существуют тарифные пики (например, это касается про-
дукции агропромышленного комплекса и легкой промышленности).

Однако основные тенденции развития многосторонней торговой системы 
связаны не с применением тарифных мер, а с ростом нетарифных ограниче-
ний в торговле и стремлением многих стран включиться в цепочки добав-
ленной стоимости.

Следует отметить, что с  увеличением числа РТС менялся и  их охват. Если 
ранее РТС, заключаемые в XX в., в основном ставили своей целью улучше-
ние условий доступа на рынок товаров за счет снижения уровня тарифной 
защиты, то целью ныне заключаемых подобных торговых соглашений стало 
снижение издержек торговли за счет устранения нетарифных ограничений, 
например, таких как таможенные формальности, гармонизация технических 
регламентов, санитарных и фитосанитарных мер в торговле товарами, при од-
новременной либерализации торговли услугами, а также урегулирования во-
просов в сфере инвестиций, интеллектуальной собственности, конкуренции, 
электронной торговли, защиты окружающей среды и трудовых стандартов.

Так, из всех РТС, нотифицированных в ВТО, более 50% их предусматривают 
не только снижение таможенных пошлин, но и урегулирование многих дру-
гих вопросов [1, p. 7], что хорошо видно на рис. 2.

Включение в охват РТС вопросов, не регулируемых нормами ВТО или бо-
лее жестких правил по сравнению с нормами ВТО, а также изменившаяся 
структура самих соглашений, создают предпосылки для дробления единого 
рынка на множество локальных рынков. Кроме того, в этих условиях необ-

52 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 53

300

250

200

150

100

50

Год
0

Рис. 1. Количество действующих региональных торговых соглашений

Источник: составлено авторами.

Международные 
институциональные 
механизмы

1948

1951

1954

1957

1960

1963

1966

1969

1972

1975

1978

1981

1984

1987

1990

1993

1996

1999

2002

2005

2008

2011

2014

2017



54 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы

Электронная торговля 28
Трудовые стандарты 31
Окружающая среда 57

Государственные закупки 66
Конкуренция 71

Интеллектуальная собственность 74
Решение споров 94

Инвестиции 51
Торговля услугами 66

Компенсационные меры 75
Антидемпинговые меры 83

Специальные защитные меры 95
ТБТ-меры* 85

СФС-меры** 82
Правила происхождения 97

Тарифные квоты 63
Обнуление всех таможенных пошлин 29

* Меры в области применения технических барьеров в торговле. 
** Меры в области фитосанитарии и санитарии.

Рис. 2. Доля региональных торговых соглашений с широким охватом инструментов регулирования международной торговли, %

Источник: составлено авторами.



ходимо проанализировать влияние новых правил регулирования торговли 
на третьи страны, не являющиеся участниками данных соглашений.

Согласование в рамках РТС новых правил регулирования международной 
торговли нередко представляет собой основной риск утраты функций ВТО 
в регулировании многосторонней торговой системы и выступает одним из 
аргументов включения стран в региональную экономическую интеграцию. 
При этом следует отметить, что в большинстве случаев РТС базируются 
на нормах ВТО, а  согласование новых правил в  отдельных сферах регу-
лирования международной торговли, как правило, выгодно всем участ-
никам многосторонней торговой системы. Например, из 238 РТС только 
171 содержат положения, регулирующие применение технических барье-
ров в торговле. При этом в 85% случаев РТС ссылаются на положения Со-
глашения ВТО о технических барьерах в торговле[2, p. 377]. Что касается 
СФС-мер, то здесь следует отметить, что в большинстве случаев подобные 
соглашения или вообще не охватывают субстантивные вопросы, или со-
держат пункты, соответствующие положениям Соглашения ВТО по сани-
тарным и фитосанитарным мерам. Данный факт подтверждается приводи-
мыми в таблице ниже данными.

Охват региональных торговых соглашений  
в части санитарных и фитосанитарных мер

Количество региональных торговых соглашений, %

Содержат 
Положения Не содержат положения, Содержат положения, 

 за рамки 
таких положений идентичные выходящие

Соглашению ВТО  Соглашения ВТО  
по СФС-мерам по СФС-мерам

Определения 55 43 2
Гармонизация 58 39 3
Эквивалентность/
взаимное признание 76 11 13

Регионализация 69 8 23
Транспарентность 60 7 34
Контроль, инспекции 73 13 14
Кооперация 68 28 3

Несмотря на наличие в РТС положений, выходящих за нормы ВТО, отдель-
ные обязательства членов этих соглашений выгодны всем участникам мно-
госторонней торговой системы. Например, обязательства по транспартент-
ности, заключающиеся в опубликовании проектов нормативных правовых 
актов или изменении законодательства в  части пресечения нарушения 
конкурентного поведения на рынке, либо обязательства по присоединению 
стран к различным конвенциям по охране/защите прав интеллектуальной 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 55

Международные 
институциональные 
механизмы



собственности способствуют улучшению условий торговли для всех участ-
ников внешнеэкономической деятельности, поскольку:
• подобные обязательства невозможно выполнять исключительно в рам-

ках РТС. Например, в случае принятия одним участником РТС обяза-
тельств по приватизации отдельного сектора услуг такие обязательства 
де-факто нельзя выполнить только в отношении партнера по соглаше-
нию, а это ведет к либерализации торговли в отношении всех участни-
ков многосторонней торговой системы;

• даже в Транстихоокеанском торговом партнерстве в том или ином виде 
подтверждается приверженность нормам ВТО, а положения, выходящие 
за норм системы ВТО, так или иначе направлены на укрепление системы 
ВТО, например, путем придания обязательного характера решениям ее 
рабочих органов. Другие же положения, как, например, вступление тех-
нических регламентов в силу не менее чем через шесть месяцев после их 
принятия, также создают более предсказуемую среду для осуществления 
торговли всем участникам внешнеэкономической деятельности.

Поэтому названные обязательства, хотя технически и направлены на созда-
ние преимуществ для договаривающихся сторон в рамках РТС, на практике 
улучшают условия торговли для всех стран.

Вместе с  тем отдельные региональные торговые соглашения на первый 
взгляд содержат преимущества только для участников таких соглашений. 
Например, как в случае санитарных и фитосанитарных мер, мер техниче-
ского регулирования такие преимущества могут выражаться во взаимном 
признании или эквивалентности стандартов. С одной стороны, такие пре-
имущества действительно распространяются только на участников согла-
шения, а с другой — С оглашение ВТО по санитарным и фитосанитарным 
мерам, как и Соглашение ВТО о технических барьерах в торговле, содержит 
положения о  взаимном признании, или эквивалентности. В  связи с  этим 
ничто не препятствует третьим странам, опираясь на данные положения, 
вести переговоры по взаимному признанию стандартов вне рамок регио-
нальной экономической интеграции.

Кроме того, положения соглашения ВТО предусматривают безусловное 
предоставление режима наибольшего благоприятствования в торговле то-
варами, услугами и  защите прав интеллектуальной собственности. В  от-
личие от норм Генерального соглашения по торговле товарами (ГАТТ) 
и  Генерального соглашения по торговле услугами (ГАТС), соглашения по 
торговым аспектам прав интеллектуальной собственности не содержат ис-
ключений из этого режима при подписании РТС. В связи с этим любые по-
ложения, выходящие за рамки норм ВТО, включенные в РТС, должны быть 
автоматически распространены на всех членов ВТО.

Следовательно, дискриминацию третьих стран или искажение торговли 
вряд ли можно считать основными факторами влияния РТС на многосто-

56 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



роннюю торговую систему, поскольку даже страны, оказавшиеся за преде-
лами этих соглашений, могут получить от них выгоду.

В то же время развитие региональной экономической интеграции создает 
предпосылки для гибридизации многосторонней торговой системы.

РТС базируются на принципах ВТО и тесно связаны с ее нормами. Их мож-
но рассматривать как соглашения, содержащие дополнительные к нормам 
ВТО обязательства. Поэтому структура заключаемых на региональном 
уровне соглашений получается гибридной, поскольку, с  одной стороны, 
они повторяют соглашения ВТО, а с другой —  дополняют правила много-
сторонней торговой системы [3, p. 11]. Гибридность структуры РТС требу-
ет транспарентности в вопросах выработки новых правил регулирования 
международной торговли в  целях обеспечения ее согласованности с  уже 
существующими нормами ВТО.

Одной из сфер, где последствия гибридности структуры РТС становятся 
особенно заметны, следует назвать разрешение торговых споров. Меха-
низмы разрешения торговых споров в ВТО и в РТС, как правило, соответ-
ствуют общим принципам разрешения споров в  международном праве, 
т.е. представляют собой децентрализованную систему. Следовательно, 
любой из данных механизмов может служить для применения, толкова-
ния и  соблюдения правил соглашения, к  которому страны присоедини-
лись. В то же время в РТС нередко существует возможность разрешения 
споров как в рамках этих соглашений, так и в рамках ВТО, что опять-та-
ки создает гибридные условия, при которых торговые отношения между 
странами регулируются нормами и ВТО, и РТС, которые должны обеспе-
чивать выполнение не только общих обязательств, но и обязательств, вы-
ходящих за рамки ВТО.

Вместе с тем РТС и соглашения ВТО представляют собой равные с точки 
зрения международного права договоры. В связи с этим они состоят в го-
ризонтальных отношениях между собой, в том числе и потому, что нормы 
ВТО не предусматривают верховенство права ВТО при разрешении споров 
в рамках РТС [4, p. 116].

Дополнительным фактором гибридизации многосторонней торговой сис-
темы является то, что компетенция Органа по разрешению споров (ОРС) 
ВТО сводится исключительно к толкованию положений соглашений ВТО. 
Поэтому уже появилось множество торговых споров, демонстрирующих 
последствия гибридизации многосторонней торговой системы. Например, 
спор в ВТО по хвойным породам древесины, инициированный США про-
тив Канады в связи с субсидированием ею производства древесины. Этот 
спор неоднократно рассматривался в рамках как НАФТА, так и ВТО, в ре-
зультате чего были вынесены противоречивые решения, поскольку поло-
жения НАФТА в отношении применения субсидий схожи с нормами ВТО.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 57

Международные 
институциональные 
механизмы



В качестве наиболее показательного примера противоречивого разрешения 
спора можно привести спор «Бразилия — М еры по импорту шин с восста-
новленным протектором». По данному спору Евросоюз инициировал су-
дебное разбирательство в  рамках ВТО в  связи с  тем, что Бразилия ввела 
запрет на импорт шин, происходящих из всех стран, за исключением шин, 
страной происхождения которых является страна  —  участница МЕРКО-
СУР. С точки зрения Евросоюза действия Бразилии противоречили ст. XI:1 
Генерального соглашения по тарифам и  торговле. При этом ее действия 
не могли быть оправданы ст. XX ГАТТ. Здесь следует отметить, что изна-
чально Бразилия ввела данную меру в отношении всех стран. Но Уругвай 
инициировал судебное разбирательство в рамках МЕРКОСУР, результатом 
которого стало признание судом этого интеграционного объединения пре-
тензий Уругвая справедливыми, поскольку РТС предусматривает запрет на 
введение количественных ограничений во взаимной торговле между госу-
дарствами —  членами МЕРКОСУР.

В ходе же судебных разбирательств в рамках ВТО Третейская группа призна-
ла введение Бразилией запрета на импорт шин как противоречащего положе-
ниям ст. XI:1 ГАТТ. Одновременно Третейская группа отметила легитимность 
такого запрета согласно положениям ст. XX ГАТТ, поскольку было доказано, 
что шины с восстановленным протектором создают угрозу здоровью и жиз-
ни людей, животных и растений, при учете того, что альтернативные меры за-
прету ввоза в данной ситуации отсутствуют [5, p. 245]. При этом Третейская 
группа не учитывала обязательства Бразилии в рамках МЕРКОСУР. Поэтому, 
когда государство — ч лен ВТО инициирует судебное разбирательство в ОРС 
ВТО, Третейская группа констатирует отсутствие нарушений норм органи-
зации, поскольку ее компетенция ограничивается соглашениями ВТО, а ведь 
РТС заключаются в  целях либерализации взаимной торговли, в  том числе 
путем принятия странами обязательств, выходящих за рамки норм ВТО.

Исходя из сказанного выше, следует отметить, что в настоящее время на-
сущными стали проблемы, связанные с  неспособностью ВТО регулиро-
вать торговые отношения между ее членами, одновременно являющимися 
участниками региональных экономических соглашений. Следовательно, 
компетенция ОРС ВТО должна быть расширена в целях создания единой 
площадки для разрешения торговых споров.

Наряду с  гибридизацией многосторонней торговой системы необходимо 
учитывать и  тот факт, что отдельные правила регулирования торговли, 
выработанные в рамках РТС, впоследствии могут стать мировыми стан-
дартами. Это связано со следующими моментами. Правила в таких новых 
сферах регулирования международной торговли, как конкуренция, окру-
жающая среда, трудовые стандарты, затрагивают прежде всего страны — 
участницы РТС, вынуждая их вносить изменения в национальные законо-
дательства, а положения, выходящие за рамки правил ВТО в отношении, 
например, защиты прав интеллектуальной собственности, должны быть 

58 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы



автоматически распространены на все государства  —  члены ВТО, явля-
ющиеся участниками РТС, которые, как правило, впоследствии придер-
живаются аналогичных обязательств при заключении других соглашений 
и выработке своей позиции на многосторонней торговой площадке, стре-
мясь к  выравниванию своих обязательств с  обязательствами остальных 
участников многосторонней торговой системы. В  связи с  этим сегодня 
особую актуальность приобретает вопрос транспарентности разработ-
ки и применения новых правил регулирования международной торговли 
в рамках вновь заключаемых РТС.

Подводя итог изложенному выше, следует отметить, что РТС одновремен-
но оказывают положительное влияние на дальнейшее развитие многосто-
ронней торговой системы и  создают риски ее гибридизации, в  том числе 
в связи с различным толкованием и применением одних и тех же правил 
регулирования международной торговли. Вместе с тем РТС не могут под-
менить собой многостороннюю торговую систему, поскольку их основой 
являются нормы ВТО.

Источники

[1] Regional trade agreements and the multilateral trading system. URL: <http://
g20.org.tr/wp-content/uploads/2015/11/8.G20-Discussion-Paper_RTAs-
and-MTS.pdf>.

[2] Regional trade agreements and the multilateral trading system / ed. by 
R. Acharya. New York, Cambridge: Cambridge University Press, 2016.

[3] Rensmann T. Mega-Regional Trade Agreements. Switzerland: Springer 
International Publishing AG, 2017.

[4] Malebakeng Agnes Forere, The Relationship of WTO Law and Regional 
Trade Agreements in Dispute Settlement. From Fragmentation to Coherence. 
Kluwer Law International, 2015.

[5] Report of the Panel, Brazil  —  Measures Affecting Imports of Retreaded 
Tyres, WT/DS332/R, 12 June 2007. URL: <https://docs.wto.org/dol2fe/
Pages/FE_Search/MultiDDFDocuments/88780/Q/WT/DS/332R-00.pdf; Q/
WT/DS/332R-01.pdf>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 59

Международные 
институциональные 
механизмы



Karpova A., Pokrovskaya E. 1

The influence of the regional trade agreements 
on the multilateral trading system
The current trends in the development of regionalism in the form of regional 
trade agreements and their impact on the multilateral trading system, as 
well as on international trade as a whole and trade and economic interests 
of countries that are not directly parties to such agreements are considered. 
Particular attention is paid to the problem of developing of new rules for 
regulating international trade and the correlation  of trade regulation at the 
regional and multilateral levels. The article describes the prerequisites for 
the hybridization of the multilateral trading system created inside regional 
trade agreements, as well as the impact of the latter on the mechanisms of 
settlement of trade disputes. At the same time, the importance of transparency 
in the process of formation of new regional trade blocs was stressed.

Keywords: regional trade agreements, multilateral trading system, settlement of 
trade disputes, transparency.

Статья поступила в редакцию 25 июля 2019 г.

1 Karpova Alexandra —  State University of Management. E-mail: <alexandrakar-
pova1202@gmail.com>; Pokrovskaya Ekaterina — c andidate of economic Sciences, associ-
ate Professor, Russian State University for the Humanities. E-mail: <m_kafedra@mail.ru>.

60 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 2/18. ISSN 2499-9415

Международные 
институциональные 
механизмы