УДК 339.5

Пономарева Я.Ю. 1

Автоматическое 
лицензирование (наблюдение) 
экспорта/импорта товаров
Рассмотрены примеры эффективного применения автоматического ли-
цензирования (наблюдения), в том числе с использованием электронных 
систем мониторинга данных внешнеторговой статистики товаров, в от-
ношении которых установлено наблюдение. Проанализированы суще-
ствующие практики введения автоматического лицензирования в США, 
Европейском Союзе, Турции и  других странах. Оценены перспективы 
и проблемы введения автоматического лицензирования на территории 
Евразийского экономического союза.

Ключевые слова: нетарифное регулирование, автоматическое лицензиро-
вание, мониторинг, импорт, экспорт, автоматическая лицензия.

JEL: F15 doi:10.17323/2499-9415-2019-1-17-44-59

Введение

Возможность применения автоматического лицензирования (наблюдения) 
предусмотрена правилами Всемирной торговой организации и регулируется 
Соглашением по процедурам импортного лицензирования (далее — Согла-
шение). В соответствии со ст. 2 Соглашения процедура автоматического ли-
цензирования импорта не должна являться мерой, ограничивающей импорт 
товаров, которые подлежат автоматическому лицензированию. Возможность 
введения автоматического лицензирования также предусмотрена нормами 
права Евразийского экономического союза (далее — ЕАЭС). Так, в соответ-
ствии со ст. 46 Договора о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 г. 
(далее — Договор о ЕАЭС) в торговле с третьими странами в ЕАЭС приме-
няются единые меры нетарифного регулирования, включающие в том числе 
автоматическое лицензирование (наблюдение) экспорта и (или) импорта от-

1 Пономарева Яна Юрьевна — руководитель подразделения по внешней тор-
говле ООО «Центр поддержки внешнеэкономической деятельности и развития ре-
гионов». E-mail: <ya.ivanova@csved.ru>.

44 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



дельных видов товаров [1]. Однако мера автоматического лицензирования 
(наблюдения) на территории ЕАЭС до настоящего времени не применялась.

Согласно п. 31 Протокола о мерах нетарифного регулирования в отноше-
нии третьих стран (Приложение № 7 к Договору о ЕАЭС) автоматическое 
лицензирование является временной мерой, устанавливаемой в целях мо-
ниторинга динамики экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров.

Механизм автоматического лицензирования используется в случае нали-
чия обоснования невозможности отслеживания количественных показате-
лей экспорта и (или) импорта товаров и их изменений иными способами.

Экспорт и (или) импорт товаров, в отношении которых введено автома-
тическое лицензирование, осуществляется при наличии разрешений1, вы-
данных уполномоченным органом в порядке, определяемом Евразийской 
экономической комиссией (ЕЭК) [Там же]. Однако процесс выдачи такой 
«лицензии» существенно упрощен. Импортер подает в уполномоченных 
орган государства — члена ЕАЭС заявление на получение разрешения на 
ввоз товара и автоматически его получает.

Введение автоматического лицензирования (наблюдения) осуществляется 
по инициативе как государства — члена ЕАЭС, так и ЕЭК. Перечень видов 
товаров, в отношении которых вводится автоматическое лицензирование, 
а также сроки устанавливаются ЕЭК. 

Важно отметить, что механизм автоматического лицензирования импор-
та по правилам ВТО не должен быть способом, ограничивающим импорт. 
Главная задача автоматического лицензирования  — создание механизма 
контроля и наблюдения (мониторинг) за внешней торговлей. Таким обра-
зом, цель автоматического лицензирования состоит в контроле за постав-
ками различных товаров со стороны государственных органов.

Автоматическое лицензирование экспорта и (или) импорта товаров — адми-
нистративная мера регулирования внешнеторговой деятельности, не пресле-
дующая цели количественного ограничения или введения разрешительного 
порядка импорта товаров на таможенную территорию государств [2].

В настоящее время в соответствии с Методологией ведения статистики 
взаимной торговли товарами государств — членов ЕАЭС и Методологией 

1 Разрешение — специальный документ, выдаваемый участнику внешнетор-
говой деятельности на основе внешнеторговой сделки, предметом которой явля-
ется товар, в отношении которого установлено автоматическое лицензирование 
(наблюдение) [1].

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 45

Экономическая 
интеграция



ведения таможенной статистики внешней торговли товарами государств — 
членов ЕАЭС (Решение Коллегии ЕЭК от 25 декабря 2018 г. № 210) основным 
источником информации для ведения статистики внешней торговли явля-
ются сведения, содержащиеся в декларациях на товары и иных документах, 
представляемых таможенным органам государств — членов союза [3].

Для целей ведения единой таможенной статистики внешней и внутренней 
торговли государств  — членов ЕАЭС указанные данные внешнеторговой 
статистики собираются в рамках национальных таможенных статистик 
и аккумулируются ЕЭК на уровне  10-значных кодов Товарной номенклату-
ры внешнеэкономической деятельности ЕАЭС (ТН ВЭД ЕАЭС).

Вместе с тем детализация подсубпозиций на 10-значном коде не позволяет 
осуществлять мониторинг товаров, имеющих специфические характери-
стики, определяющие сферу их применения и соответствующий сегмент 
рынка товара. Сбор информации для целей внешнеторговой статистики 
также усложняет проблема недостаточности описания товаров в докумен-
тах, предоставляемых в таможенный орган.

1. Международный опыт введения автоматического 
лицензирования 

Анализ международного опыта применения мер нетарифного регулирова-
ния показывает, что в настоящее время для целей мониторинга динамики 
экспорта и (или) импорта отдельных видов товаров механизм автоматиче-
ского лицензирования широко используется за рубежом, например в США, 
Европейском Союзе, Турции, Швейцарии, Канаде и других странах.

1.1. Опыт Европейского Союза

В настоящее время в  Европейском Союзе регламентами Европейской ко-
миссии от 28 апреля 2016 г. № 2016/670 и от 28 апреля 2018 г. № 2018/640 
(далее — Регламент № 2016/670 и № 2018/640 соответственно) введено авто-
матическое лицензирование (наблюдение) в отношении широкой номенкла-
туры изделий из железа и стали, происходящих из третьих стран, а также 
в отношении продукции из алюминия (действующие до мая 2020 г.) [4; 5].

Регламент № 2016/670 предусматривает лицензирование отдельных товаров 
из товарной группы 72 «Черные металлы», классифицируемых кодами: 7207 
11 14, 7304, 7208, 7305, 7209, 7306, 7210, 7307 19 10, 7211, 7307 23, 7212, 
7307 91 00, 7213, 7307 93 11, 7214, 7307 93 19, 7215, 7307 99 80, 7216, 7318 
12 90, 7217, 7318 14 91, 7219, 7318 14 99, 7220, 7318 15 41, 7221, 7318 15 59, 
7222, 7318 15 69, 7223, 7318 15 81, 7225, 7318 15 89, 7226, 7318 15 90, 7227, 
7318 16 19, 7228, 7318 16 99, 7301, 7318 19 00, 7302, 7318 21 00, 7303, 7318 22 
00. В свою очередь, Регламент № 2018/640 предусматривает лицензирование 

46 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



товаров из товарной группы 76 «Алюминий и изделия из него», классифици-
руемые кодами: 7601, 7604, 7605, 7606, 7607, 7608, 7609, 7616 99.

Цель введения наблюдения состоит в сборе статистических данных об объе-
мах импорта и уровне цен на металлургическую продукцию для выявления 
роста объемов импорта товара из третьих стран и оперативного введения мер 
торговой защиты. Наблюдение вводится в том случае, когда динамика импор-
та из третьих стран свидетельствует о возможном нанесении ущерба той или 
иной отрасли экономики ЕС. Условиями для введения наблюдения являются:
• наличие тенденций роста импорта в прошлом и (или) рисков резкого 

роста импорта в ближайшем будущем;
• присутствие угрозы ущерба отрасли экономики ЕС.

Процедура наблюдения заключается в следующем: при выпуске в свобод-
ное обращение товара, например, поименованного в Регламенте № 2016/670 
(46 тарифных позиций стальной продукции, в том числе прокат плоский из 
железа и нелегированной стали, прутки и проволока из железа и нелегиро-
ванной стали, прутки из прочих легированных сталей, отдельные изделия 
из черных металлов и др.),  импортер должен предоставить соответствую-
щий документ — автоматическую лицензию, выдаваемую уполномоченны-
ми органами стран — членов ЕС автоматически и безвозмездно. Автомати-
ческая лицензия, выданная компетентным органом одной из стран-членов, 
имеет силу на территории всего ЕС.

Помимо данных заявителя и описания товара (наименование, код товарной 
номенклатуры, масса, место происхождения и  отправления продукции), 
импортеру необходимо указать стоимость планируемой поставки в  евро, 
а также письменно подтвердить правильность предоставленной информа-
ции и наличие у него права на ведение хозяйственной деятельности в ЕС. 
Кроме того, импортер должен представить доказательства, подтверждаю-
щие его намерение импортировать товар, например копию договора куп-
ли-продажи или счета-фактуры.

При поставках товаров через третьи страны (не напрямую из страны про-
изводства) уполномоченные власти могут запросить у  заявителя копию 
сертификата происхождения товара.

Для товаров, в отношении которых установлено автоматическое лицензи-
рование (в настоящее время — товары из товарных групп 72 «Черные ме-
таллы» и 76 «Алюминий и изделия из него»), в  Европейском Союзе при-
меняется система статистического сбора данных, которая регулируется 
ст. 308d Регламента Комиссии ЕС № 2454/93 (Таможенный кодекс Европей-
ского Союза — ТК ЕС) [6].

В соответствии с указанной статьей ТК ЕС в отношении ввоза отдельных 
товаров уполномоченные на  выдачу лицензий органы государств-членов 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 47

Экономическая 
интеграция



должны предоставлять Европейской комиссии данные о выданных разре-
шительных документах, а таможенные органы — о таможенных деклараци-
ях. Агрегированные данные должны быть доступны для авторизованных 
пользователей во всех государствах — членах ЕС.

В рамках реализации указанной статьи ТК ЕС Европейской комиссией соз-
дана автоматизированная база данных (доступная на официальном сайте 
Европейской комиссии), позволяющая авторизированным пользователям 
государств — членов ЕС отслеживать информацию об объемах импорта то-
варов, в отношении которых установлено наблюдение (рис. 1, 2).

В представленной информационной системе в  строке запроса вводится 
страна происхождения товара (country of origin), наименование товара либо 
дата введения/окончания действия наблюдения (surveillance start/end date).

Выгрузку в указанной базе данных можно получать как по объемам импор-
та (в килограммах и евро), так и по стране происхождения.

1.2. Опыт США

В США активно используются меры защиты отечественных производителей, 
особенно металлургической промышленности.

Для оперативного получения данных мониторинга внешней торговли для 
целей введения мер торговой защиты США применяют механизм авто-
матического лицензирования, известный как Steel  Import Monitoring and 
Analysis System (далее — SIMA) [6]. Целью SIMA является предоставление 
производителям и потребителям стали, импортерам, а также широкой об-
щественности агрегированных данных об объемах и ценах импорта стали 
на американский рынок. С помощью этой системы совокупные данные, по-
лученные из лицензий, становятся доступными для общественности после 
их анализа соответствующими органами США.

Следует также отметить, что данная американская система мониторинга 
импорта стали не является уникальной. Аналогичная система мониторинга 
существует в Канаде и Мексике.

Система SIMA была введена Министерством торговли США в декабре 2003 г. 
как мера поддержки отечественной сталелитейной промышленности, для 
возможности раннего выявления и предупреждения угроз от «недобросо-
вестного» импорта.

Для получения автоматической лицензии необходимы сведения:
• наименование импортера, экспортера и производителя;
• наименование товара, код товара согласно товарной номенклатуре;
• страна происхождения;

48 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 49

 

Рис. 1. Форма поиска товаров, в отношении которых установлено наблюдение

Источник: [7].

Экономическая 
интеграция



50 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция

 

Рис. 2. Форма представления данных итоговой выгрузки по товару, в отношении которого установлено наблюдение 

Источник: [7].



• таможенный пост ввоза;
• дата ввоза;
• описание товара;
• объем товара;
• стоимость и проч. (рис. 3).

 

Рис. 3. Электронная форма заявления на получение автоматической лицензии

Источник: [8].

Указанная система позволяет участнику внешнеторговой деятельности по-
лучить автоматическую лицензию в электронном виде, пройдя процедуру 
регистрации на официальном сайте SIMA.

Срок получения лицензии — 60 дней до даты ввоза, а срок ее действия — 
75 дней. Лицензию необходимо получить до заполнения соответствующей 
таможенной документации, поскольку номер лицензии должен быть указан 
в соответствующей графе декларации. Плата за автоматическую лицензию 
не взимается, и лицензия предоставляется немедленно при направлении за-
явителем достоверной информации в установленном порядке.

На основе информации, полученной из лицензий, уполномоченные органы 
подготавливают сводные таблицы и  графики по  импорту сталелитейных 
изделий по странам и типу стального проката. Статистика на основе агре-
гированных данных обновляется еженедельно. Опубликованная статисти-
ка импорта предоставляется на уровне 6-значного кода.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 51

Экономическая 
интеграция



 

Рис. 4. Форма поиска товаров, в отношении которых установлено  
наблюдение

Источник: [8].

1.3. Опыт Турции

Автоматическое лицензирование применяется в Турции с 1995 г. В отличие 
от целей автоматического лицензирования в США и ЕС, в Турции оно ис-
пользуется как механизм наблюдения за импортными ценами, для отслежи-
вания тех, которые приводят к несправедливой конкуренции на внутрен-
нем рынке (демпинговых цен). Например, согласно Декрету Министерства 
экономики Турции от 19 ноября 2015 г. № 2015/9 об автоматическом лицен-
зировании импорта солнечных батарей, наблюдение применяется к только 
импорту товаров (солнечных батарей), имеющих таможенную стоимость 
менее 35 долл. США за 1 кг. Указанная продукция может быть импортиро-
вана только при наличии разрешения, выданного Министерством эконо-
мики Турции, которое запрашивается соответствующим таможенным ор-
ганом в момент подачи таможенной декларации. В случае, когда стоимость 
импорта, указываемая на момент таможенного декларирования, не превы-
шает 5% (включительно) стоимости, зарегистрированной в  разрешении, 
такая разница является допустимой для выпуска товара. Автоматическая 
лицензия действительна в течение 6 месяцев.

Один из негативных эффектов такого вида (основанного на «стоимостном 
критерии») автоматического лицензирования — искусственное завышение 
таможенной стоимости импортных поставок, во избежание необходимости 
получения автоматической лицензии.

1.4. Опыт Бразилии

В 2009 г. Министерство развития, промышленности и торговли Бразилии 
приняло решение о  введении автоматического лицензирования импорта 
отдельных видов товаров. Цель введения данной меры — мониторинг ста-

52 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



тистики импорта и выявление несоответствий в базе данных таможенной 
статистики.

Мера затрагивала товары из  24  глав Гармонизированной системы описа-
ния и кодирования товаров, концентрируясь главным образом на оборудо-
вании, машинах и электронных товарах. Товары, включенные в перечень, 
составили 71% от  общей стоимости товаров, импортируемых Бразилией 
в  2008  г. Указанная мера была инициирована Министерством финансов 
Бразилии в  качестве средства мониторинга бразильской внешнеторговой 
статистики, выявления основных тенденций импорта, а также необходимо-
сти выявления расхождений в данных торговой статистики.

Вместе с тем указанная мера была отменена через три дня после объявления 
о  ее принятии из-за масштабной критики, направленной на  правительство 
Бразилии со стороны национальной промышленности и торговых партнеров.

1.5. Опыт Китая

В Китае Министерством торговли совместно с Главным таможенным управ-
лением ежегодно разрабатывается Перечень товаров, подлежащих авто-
матическому лицензированию (далее — Перечень). Такой Перечень пред-
ставляет собой массивный документ, включающий более 200  товарных 
наименований, в том числе сырую нефть, масло обработанное, табак, хи-
мические удобрения, медную и железную руду, алюминий, электротехниче-
ские изделия, оборудование и др.

Согласно китайскому законодательству срок выдачи автоматической ли-
цензии составляет от 3 до 10 рабочих дней (например, 10 дней в случае им-
порта озоноразрушающих веществ). 

С учетом приведенного выше анализа международного опыта примене-
ния механизма автоматического лицензирования можно сделать выводы, в 
сгруппированном виде представленные в таблице ниже.

2. Введение автоматического лицензирования 
на территории ЕАЭС

Как видно из международной практики, механизм автоматического лицен-
зирования чаще всего используется в  отношении металлургической про-
мышленности, которая является наиболее чувствительной к  изменениям 
(в том числе политическим), происходящим на мировом рынке. Так, в усло-
виях происходящих изменений, в частности введения пошлин на алюминий 
в США, санкций, которые все в большой степени затрагивают металлурги-
ческую отрасль, российская промышленность обеспокоена возможным ро-
стом импорта из Китая, Украины и других стран, пользующихся беспреце-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 53

Экономическая 
интеграция



Сравнение основных элементов международных практик  
автоматического лицензирования

Страна Цель введения меры Эффективность администрирования меры
США, Установление Внедрена эффективная система контроля импорта 
Европейский роста/угрозы роста отдельных товаров, наиболее чувствительных  
Союз импорта к экономическим и политическим изменениям, 

в данном случае металлургической продукции. 
Создана информационная база данных, 
позволяющая оперативно отслеживать 
возможные угрозы как уполномоченным органам 
власти, так и национальным производителям  
в виде резкого роста объемов импорта  
товаров

Турция Установление Внедрена система ценового контроля ввозимой 
демпингового продукции в целях оперативного введения мер 
импорта торговой защиты

Китай Контроль импорта Мера работает в отношении товаров, ввоз и 
товаров, являющихся реализация которых находятся под особым 
существенно контролем государства
важными для 
национальной 
экономики страны 

Бразилия Выявление Планировалось введение меры в отношении 
несоответствий слишком большого количества товарных 
в национальной позиций, в связи с чем ее введение оказалось 
таможенной нецелесообразным
статистике

дентной поддержкой собственных правительств, в связи с чем реализация 
крупных инвестиционных проектов может быть поставлена под угрозу.

В настоящее время данные внешнеторговой статистики России формиру-
ются Федеральной таможенной службой, а также аккумулируются автома-
тизированной информационной системой «Внешнеторговая информация» 
Министерства промышленности и  торговли РФ (с  учетом применения 
ограничительных мер в торговле).

Вместе с тем в связи с отсутствием таможенных границ и таможенного кон-
троля на  территории ЕАЭС механизм отслеживания товаров, ввозимых 
из третьих стран через территории государств — членов союза, не позволя-
ет получать полную и достоверную информацию.

В рамках функционирования ЕАЭС в отношении товаров, ввозимых на его 
таможенную территорию, ЕЭК осуществляет сбор статистических пока-
зателей импорта товаров. Вместе с тем данные о внешней торговле ЕАЭС 
публикуются на официальном сайте ЕЭК с недостаточным уровнем детали-
зации и без указания страны происхождения ввозимого товара. Статистика 
взаимной торговли государств — членов ЕАЭС доступна только на уровне 
четырех знаков ТН ВЭД ЕАЭС.

54 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



Сложившаяся ситуация не позволяет органам государственной власти госу-
дарств — членов ЕАЭС, а также предприятиям-производителям проводить 
комплексный и  полный анализ торгового оборота с  третьими странами 
в целях оперативного реагирования на угрозы со стороны «недобросовест-
ных» поставщиков промышленных товаров.

Таким образом, введение автоматического лицензирования (наблюдения) мо-
жет стать инструментом получения детализированных данных о специфиче-
ских параметрах товара (например, вид, марка, модель, способ производства 
и др.), страны происхождения, а также об объемах импорта по указанным па-
раметрам, определяющим конкретное назначение и стоимость товара.

Одной из основных целей введения автоматического лицензирования яв-
ляется сбор статистических данных об объемах импорта/экспорта с целью 
установления обхода действующих антидемпинговых мер, в том числе: 
• для установления обхода ценовых обязательств. Детальная информа-

ция, полученная в результате наблюдения за импортом, позволит опера-
тивно реагировать на факты нарушения ценовых обязательств, приня-
тых по итогам расследований. В соответствии с Решением Коллегии ЕЭК 
от 18 августа 2015 г. № 101 в отношении некоторых китайских произво-
дителей — экспортеров труб для бурения и эксплуатации нефтяных и га-
зовых скважин, происходящих из КНР, одобрены ценовые обязательства. 
Однако за период с января по июль 2016 г. по сравнению с аналогичным 
периодом 2015 г. объем поставок бурильных труб из КНР на таможенную 
территорию ЕАЭС вырос на 73,6%. При этом средневзвешенная стоимость 
1 т указанных труб снизилась на 14,7%, по отдельным подсубпозициям ТН 
ВЭД ЕАЭС наблюдается снижение стоимости до 43,5% (информация раз-
мещена на сайте ЕЭК в разделе «Статистические таблицы внешней торгов-
ли»). При этом по имеющейся информации в 2016 г. по сравнению с 2015 г. 
увеличилась доля поставок бурильных труб высоких групп прочности при 
одновременном снижении их средневзвешенной стоимости. Более того, 
большая часть этих труб поставлялась китайскими компаниями на рынок 
ЕАЭС с  дополнительной обработкой, существенно влияющей на  стои-
мость готовой продукции, что свидетельствовало о нарушении китайски-
ми экспортерами ценовых обязательств в части установленного минималь-
ного уровня цен. Таким образом, для выявления факта нарушения ценовых 
обязательств и принятия решения о взимании антидемпинговой пошлины 
с китайской компании Shanghai Hilong Drill Pipe Co., Ltd. прошло более года;

• для установления обхода антидемпинговой меры путем измене-
ния страны происхождения. В настоящее время отсутствует воз-
можность получения достоверной и  полной информации об  объемах 
импорта из третьих стран по 10-значному коду ТН ВЭД ЕАЭС, а сле-
довательно, и  возможность выявления обхода действующих анти-
демпинговых мер путем ввоза своей продукции через территории 
третьих стран. Например, эффективность антидемпинговой пошли-
ны в  отношении холоднодеформированных нержавеющих труб была 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 55

Экономическая 
интеграция



существенно снижена, так как указанные трубы китайского проис-
хождения завозились на  территорию ЕАЭС под видом малазийских 
в  обход действующей антидемпинговой меры без уплаты пошлин. 
В результате доля импортных холоднодеформированных коррозионно-
стойких труб из Малайзии на рынке ЕАЭС выросла с 0% в 2010 г. до 25,4% 
(максимум) в 2013 г. Таким образом, Малайзия с 2011 г. являлась круп-
нейшим экспортером холоднодеформированных нержавеющих труб 
на территорию ЕАЭС. Однако следует отметить, что указанные трубы 
на территории Малайзии не производятся. Холоднодеформированные 
нержавеющие трубы, завезенные в  Казахстан в  2013  и  2015  гг., почти 
в полном объеме реэкспортируются на территорию Российской Феде-
рации. Важно также отметить, что статистические данные Малайзии 
об  экспорте-импорте холоднодеформированных нержавеющих труб 
по  субпозиции 7304 41  не соответствуют данным статистики России 
и Казахстана и даже противоречат друг другу. Исходя из этого, можно 
сделать вывод, что физически холоднодеформированные нержавеющие 
трубы из Китая на территорию Малайзии не завозятся, а поставляются 
из Китая на таможенную территорию Республики Казахстан и Россий-
ской Федерации напрямую с  указанием страны происхождения Ма-
лайзии. Таким образом, наблюдение за  импортом позволит оператив-
но отслеживать изменение импортных потоков и принимать решения 
о распространении действующей антидемпинговой пошлины на стра-
ны, используемые недобросовестными экспортерами для обхода меры;

• для получения и использования данных мониторинга импорта/экспор-
та. Предлагаемый механизм наблюдения за импортом/экспортом устанав-
ливает необходимость получения участником внешнеторговой деятель-
ности разрешения (п. 2 Протокола о мерах нетарифного регулирования 
в отношении третьих стран), которое выдается на основе заявления участ-
ника внешнеторговой деятельности. Пунктом 7 Правил выдачи лицензий 
и разрешений на экспорт и (или) импорт товаров (Приложение № 7 к До-
говору о ЕАЭС) установлено, что уполномоченные органы государств — 
членов союза осуществляют ведение баз данных выданных лицензий 
(разрешений) и представляют указанную информацию в установленном 
порядке в ЕЭК. В свою очередь, ЕЭК представляет данные о выданных ли-
цензиях в таможенные органы государств — членов ЕАЭС.

Кроме того, в соответствии с п. 10 Протокола о порядке формирования и рас-
пространения официальной статистической информации Евразийского 
экономического союза (Приложение № 4 к Договору о ЕАЭС) ЕЭК осущест-
вляет сбор, накопление, систематизацию и анализ официальной статисти-
ческой информации ЕАЭС, а также предоставляет указанную информацию 
по запросам уполномоченных органов государств — членов ЕАЭС.

Вместе с тем в конце 2018  г. по инициативе представителей металлурги-
ческой отрасли РФ на площадке ЕЭК был инициирован процесс введения 
автоматического лицензирования в отношении импорта стальных труб 

56 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



(товарная группа 73 «Изделия из черных металлов», в частности, стальные 
бесшовные трубы, применяемые для бурения и эксплуатации нефтяных 
и газовых скважин (OCTG), а также холоднодеформированные бесшовные 
трубы из нержавеющей стали), а также разработан соответствующий про-
ект решения Коллегии ЕЭК «Об автоматическом лицензировании (наблю-
дении) импорта товаров» (далее — проект решения).

Проектом решения предлагается временно (до конца 2020 г.) ввести автома-
тическое лицензирование импорта отдельных видов стальных труб в целях 
осуществления мониторинга ввоза данных товаров, имеющих определенные 
характеристики, такие как вид трубы, наружный диаметр, группа прочности, 
тип резьбового соединения, тип высадки трубы, тип покрытия. Кроме того, 
для удобства определения указанных характеристик разработан Классифи-
катор кодовых обозначений отдельных видов труб стальных, в отношении 
которых применяется автоматическое лицензирование импорта.

Данное предложение металлургической отрасли связано с тем, что в насто-
ящее время производителями отмечается негативная ситуация на рынке 
трубной продукции, связанная с недобросовестным импортом на террито-
рию ЕАЭС некоторых видов стальных труб, в том числе в отношении кото-
рых действуют антидемпинговые меры1.

В рамках антидемпинговой меры в отношении стальных бесшовных труб 
(OCTG) китайские поставщики приняли на себя добровольные обязательства, 
предусматривающие поставки по минимальным ценам с квотным элементом.

Осуществление эффективного контроля за исполнением таких обязательств 
в условиях низкой детализации данных внешнеторговой статистики ЕАЭС 
сложно реализуемо в связи широким набором характеристик, влияющих 
на уровень стоимости труб, что позволяет недобросовестным импортерам 
обходить ценовые обязательства.

Введение автоматического лицензирования (наблюдения) позволит осу-
ществлять сбор достоверных статистических данных о показателях им-
порта стальных труб в целях повышения оперативности реагирования на 
факты недобросовестной конкуренции на рынке ЕАЭС, а также повысить 
эффективность уже действующих в отношении некоторых видов стальных 
труб защитных мер.

Поскольку механизм автоматического лицензирования до настоящего вре-
мени не использовался, отсутствует разработанный механизм получения 
и дальнейшего использования результатов мониторинга импорта товаров.

1 Примеры рассмотрены выше.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 57

Экономическая 
интеграция



В связи с этим необходима разработка соответствующих нормативных ак-
тов ЕЭК с учетом положительного опыта зарубежных стран.

Источники

[1] Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года. URL: 
<https://docs.eaeunion.org/Pages/DisplayDocument.aspx?s=bef9c798-
3978-42f3-9ef2-d0fb3d53b75f&w=632c7868-4ee2-4b21-bc64- 
1995328e6ef3&l=540294ae-c3c9-4511-9bf8-aaf5d6e0d169&EntityID=>.

[2] Ершов А.Д., Роденков А.И. Экспортный контроль и нетарифное регули-
рование внешнеэкономической деятельности: учеб. пособие. М.: Зна-
ние, 2001.

[3] Решение Коллегии ЕЭК от 25 декабря 2018 г. № 210 URL: <http://www.
eurasiancommission.org/ru/act/integr_i_makroec/dep_stat/union_stat/
metadata/Pages/methodologies.aspx>.

[4] Commission Implementing Regulation (EU) № 2018/640 of 25 April 2018 
introducing prior Union surveillance of imports of certain aluminum 
products originating in certain third countries.URL: <https://eur-lex.europa.
eu/legal-content/EN/ALL/?uri=CELEX:32018R0640>.

[5] Commission Implementing Regulation (EU) № 2016/670 of 28 April 2016 
introducing prior Union surveillance of imports of certain iron and steel 
products originating in certain third countries. URL: <https://eur-lex.
europa.eu/legal content/EN/TXT/?uri=OJ:JOL_2016_115_R_0010>.

[6] Commission Regulation (EEC) № 2454/93 of 2 July 1993 laying down 
provisions for the implementation of Council Regulation (EEC) No 2913/92 
establishing the Community Customs Code URL: <https://eur-lex.europa.
eu/legal-content/EN/TXT/?uri=CELEX%3A01993R2454-20150501>.

[7] URL: <http://ec.europa.eu/taxation_customs/dds2/surv/surv_consultation.
jsp?Lang=en>.

[8] URL: <https://enforcement.trade.gov/steel/license/index.html>.

58 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



Ponomareva Y. 1

Automatic licensing (surveillance)  
of export and import of goods
Practices of effective application of import surveillance are analyzed, including 
through the introduction of electronic systems, as well as monitoring of data 
on foreign trade statistics of goods which are under surveillance. The article 
deals with effective cases of  import surveillance  in the USA, the European 
Union and Turkey. Author discusses in detail, the possibilities and problems 
of applying import surveillance on the Eurasian Economic Union territory.

Keywords: non-tariff regulation, import surveillance, import, export, automatic 
license.

Статья поступила в редакцию 24 января 2019 г.

1 Ponomareva Yana  — Head Department of the LLC “Center for the Support of 
Foreign Economic Activity and Regional Development”. E-mail: ya.ivanova@csved.ru.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 59

Экономическая 
интеграция