üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

Ðîññèéñêèå òðàíñíàöèîíàëüíûå
êîðïîðàöèè íà ìåæäóíàðîäíûõ

ðûíêàõ òîâàðîâ è óñëóã*
Â . Ä .  Á à ð à íîâ

Êàíäèäàò ýêîíîìè÷åñêèõ íàóê, äîöåíò
(Ðîññèéñêàÿ àêàäåìèÿ ãîñóäàðñòâåííîé ñëóæáû ïðè Ïðåçèäåíòå Ðîññèè)

Первые  зарубежные  производственные , динений бывшего советского союза. Из дру-
торговые и обслуживающие предприятия были гих компаний можно лишь выделить сохранив-
организованы еще в советский период, метко шиеся и реструктурированные либо трансфор-
названными “красные ТНК”10**. Основной по- мировавшиеся  Монголсовцветмет,  Зарубеж-
ток вывоза за рубеж прямых инвестиций в со- нефть, Ингосстрах и несколько других произ-
ветский период шел в бывшие социалистичес- водственного и коммерческого характера.
кие страны и  развивающиеся  государства . Следует  отметить, что российские пред-
Вывоз капитала осуществлялся также преиму- принимательские круги, должны были пересту-
щественно в ссудной форме, в том числе на пить через сформированный в прошлые деся-
оказание технического и экономического содей- тилетия, своеобразный «психологический ган-
ствия этим странам в сооружении промышлен- дикап» в вопросе об отношении к ТНК. Отбро-
ных предприятий и других народнохо­зяйствен- сив идеологические запреты, они пришли к
ных объектов. СССР построил за рубежом свы- выводу о том, что экономическая мощь ТНК
ше  340 крупных  промышленных  объектов . дает огромные возможности не только влиять
Однако это никаким образом не сказалось на на развитие мировой экономики и политики, но
увеличении доли нашей собственности за ру- и добиваться реализации собственных торго-
бежом. Все построенные с нашим участием вых и коммерческих интересов в других стра-
объекты передавались государственному сек- нах.
тору стран их размещения. Это была строгая Начальным этапом зарождения нового рос-
идеологическая установка того периода, и ни- сийского транснационального капитала, очевид-
какие соображения экономической целесооб- но, можно было бы считать принятие в 1995
разности учреждения даже совместной соб- году Федерального закона «О создании финан-
ственности не брались во внимание. Характер- сово – промышленных групп в Российской Фе-
но, что даже в странах бывших членов СЭВ дерации». Этот документ был призван стиму-
производственное сотрудничество развивалось лировать восстановление разрушенных произ-
таким  образом , чтобы вновь создаваемые  с водственно – коммерческих связей на постсо-
участием СССР предприятия оставались не- ветском пространстве посредством предостав-
изменно собственностью государства места ления льгот формирующимся новым российс-
базирования этих объектов. ким корпоративным структурам, инициирую-

В итоге в начале 90-х годов прошлого века щим свою хозяйственную деятельность в стра-
транснациональный потенциал  России имел нах СНГ. Именно в качестве ФПГ первоначаль-
лишь торгово-посреднический характер, был но были сформированы с участием предприя-
связан с деятельностью внешнеторговых объе- тий стран СНГ такие структуры, как Интер-

* Окончание статьи. Начало см. в №6 за 2008 год.
** Нумерация сносок продолжающаяся.

¹ 7 (Èþëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   39



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
рос, Интер РАО ЕЭС, Нижегородские автомо- Вышеназванные компании занимали в 90-е
били, Группа Точность, ТаНаКо, Славянская годы лидирующие позиции среди российских
бумага. К сожалению, закон дал скорее лишь экспортеров  товаров  в  третьи страны. Они
политический импульс российскому бизнесу, не обеспечивали, как основные поступления ва-
предоставив ему каких-либо ощутимых эконо- люты в Россию, так и, что весьма интересно,
мических и фискальных льгот и стимулов. депонировали, либо капитализировали значи-

При  этом,  следует  учесть,  что  во вновь тельную часть своих валютных активов за ру-
образовавшихся  странах политическая эли- бежом,  включая  и в  оффшорных зонах. Как
та на первом этапе отнеслась весьма насто- выяснится в дальнейшем, накопленный офф-
рожено  к стремлению России восстановить шорный капитал станет в дальнейшем весьма
хозяйственные структуры во главе с россий- важной финансовой базой приобретения либо
скими  компаниями.  Особенно это наблюда- создания зарубежной производственной ком-
лось в  Украине ,  Казахстане ,  Узбекистане . мерческой базы крупных российских компаний.
Как  в дальнейшем  выяснилось, она рассчи- По данным ЮНКТАД, не менее 55 млрд долл.
тывала в первую очередь более выгодно про- российских оффшорных компаний были в даль-
дать свои  активы  компаниям  их  развитых нейшем рекапитализированы в активы новых
государств . российских ТНК за рубежом11.

Крупные же российские компании, зачас- Следующая группа сравнительно молодых
тую, были обременены финансовыми трудно- российских ТНК сформировалась в результа-
стями, вызванными общим системным кризи- те проводимых ими активных операций по сли-
сом в стране, далеко не всегда в тот период янию и поглощению (С и П) с зарубежными
были в состоянии стать центром производ- компаниями, включая и теми , которые вели
ственной консолидации капитала. Среди мето- транснациональную хозяйственную деятель-
дов достижения ими возможной корпоративной ность. Причем, операции С и П носят весьма
солидарности часто использовалось не сооб- широкий и разносторонний характер: создание
ражения предоставления экономической выго- стратегических  альянсов ,  обмен  активами ,
ды, а стремление любой ценой принудить млад- уступка зарубежной филиальной сети, совмес-
шего партнера к подчинению. тная работа  на  рынках третьих стран и др.

Среди данной волны российских ТНК можно
Тем не менее, некоторые структуры были выделить НК Татнефть, НК ТНК-ВП, КАМАЗ,

созданы, либо восстановлены на базе прежних Уралкалий, Трубная металлургическая компа-
постсоветских связей. Этому способствовало ния (ТМК), группа ЕВРАЗ, АК Алросса, ВТБ
открытие дороги для внешнеторговых связей Сбербанк и другие.
на уровне бартерных контрактов, введение в
практику легальных схем финансирования под Обращает на себя внимание тот факт, что
уступку денежного требования, т.н. факторинг. процесс транснационализации деятельности
Именно  через формат международных ФПГ российских компаний происходит как за счет
первоначально формировалась транснациональ- растущих масштабов слияний и поглощений на

российском рынке, так и посредством реали-
ная деятельность в странах СНГ четырех круп- зации данных коммерческих проектов россий-
нейших российских металлургических компа- ским бизнесом за рубежом. По данным меж-
ний: Магнитогорского МК, Новолипецкого МК, дународного рейтингового агентства KPMG,
Новокузнецкого МК, Череповецкого МК. В иной российский рынок слияний и поглощений в 2007
организационно правовой структуре наращивали году занял первое место среди развивающих-
свою транснациональную деятельность в стра- ся рынков и увеличился к уровню 2006 года в
нах СНГ компании: РАО ЕЭС России, Мечел, два раза. В стоимостном выражении его объем
Русал, НК ЛУКОЙЛ, Объединенные машино- составил около 130 млрд долларов. Для срав-
строительные  заводы (ОМЗ),  будущий ГМК нения можно отметить, что в 2000 году сто-
Норникель. Как видно, в основном это были имость всех операций С и П, в которых уча-
приватизированные гиганты, начавшие инвес- ствовали российские компании, составила 1,2
тиционную экспансию в условиях благоприят- млрд  долл. Россия стала абсолютным лиде-
ной конъюнктуры на рынках их экспортной про- ром на рынке С и П в Восточной Европе. Оце-
дукции. ночная рыночная стоимость сделок по слия-

40   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 7 (Èþëü)   2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

ниям и поглощениям с участием российских них особой  агрессивностью  выделяются
компаний выросла с 7,5 млрд долл. в 2002 году Вимм-Билль-Данн, Калина, Пятерочка, Восток
до 38, 7 млрд долл. в 2007 г. -Сервис, Амтел, ОАО Ломоносовский фарфо-

Общая  раскрытая стоимость сделок по ровый завод, ТВЭЛ, Балтика. Компании нара-
слиянию и поглощению в нефтегазовом секто- стили свою капитализацию до 500 млн долл. и
ре в 2007 году составила около 12 млрд долл. выше, освоили современные технологии про-
(без учета сделок с активами ЮКОСа). Лиди- изводства и продвижения товаров, создают
рующие позиции по С и П-активности продол- свои  мощности  в  странах  СНГ  (Казахстан ,
жают удерживать металлургические компании, Украина, Белоруссия, Молдова, Узбекистан) и
включая и представляющие  цветную метал- западноевропейских государствах (Германия,
лургию. Совокупная стоимость совершенных Великобритания, Литва, Голландия, Финлян-
сделок в отрасли составила в 2007 году 19,7 дия).
млрд долларов, из них 14,3 млрд долл. при- Самостоятельного рассмотрения заслужи-
шлось на сделки на сумму свыше 1 млрд долл. вает вопрос, касающийся формирования транс-
При этом характерно, что более половины сде- национальной структуры на базе крупнейшей
лок в секторе — это покупки российскими ком- российской нефтегазовой монополии – ОАО
паниями активов за рубежом. «Газпром». Концерн Газпром создан на базе

В потребительском секторе общая раскры- активов бывшей союзной отрасли газовой про-
тая стоимость сделок в 2007 году составила мышленности. Уже к началу консолидации ак-
7,7 млрд , в  телекоммуникационном  секторе тивов ВАО Союзгазэкспорт и акционирования
произошло 69 сделок на общую сумму в 5,7 в 1993 году компания имела свыше 120 зару-
млрд долларов. Объем сделок по слиянию и бежных дочерних компаний и филиалов в 14
поглощению в отрасли вырос по сравнению с зарубежных странах. В дальнейшем, основная
2006 годом  на 35,7%. По прогнозам KPMG, часть зарубежных активов Газпрома была свя-
новые горизонты для дальнейшего роста мас- зана с коммерциализацией обслуживания его
штабов транснационализации развития россий- газового экспорта, но  аккумулировалась по-
ского бизнеса открывают развитие доступа и средством реализации масштабных проектов
его экспансия в зарубежные страны, из кото- по слиянию и поглощению, обмену активами с
рых наиболее перспективными являются стра- зарубежными компаниями. В результате подоб-
ны Азии и Африки12. ных операций в Германии действует несколько

дочерних структур российского концерна, сре-
Высокая динамика транснационализации ди которых особо следует отметить компанию

деятельности российских компаний наблюда- Вингаз - совместное предприятие с компанией
ется в таком сравнительно новом секторе меж- Винтерсхалль входящей в состав крупнейше-
дународного бизнеса, как телекоммуникацион- го немецкого химического гиганта БАСФ. Рос-
ный. Некоторые специалисты склонны считать, сийский газовый концерн уже владеет долей,
что российские ТНК в данном сегменте миро- равной в обмен на предоставление доступа
вого рынка использовали благоприятную конъ- германскому партнеру к добыче сырья в Рос-
юнктуру, а интернационализацию их деятель- сии. Подобный инвестиционный проект реали-
ности обеспечил в основном иностранный ин- зован российской компанией в Австрии - пер-
вестор 13.  Среди  них  особенно  агрессивную вой стране ЕС, где российский газовый гигант
стратегию зарубежной деятельности демонст- получает прямой доступ на розничный рынок,
рируют АФК Система, Вымпелком, Мегафон, Венгрии, Италии и других странах централь-
МТС. ной и Восточной Европы.

По  масштабам  зарубежных  инвестиций Таким образом, в настоящее время мы яв-
указанные российские ТНК в некоторых от- ляемся свидетелями того, что российские ТНК
дельных странах занимают ведущие позиции. в своей зарубежной деятельности приобрета-

Наконец, сегодня амбиции стать трансна- ют  растущие  масштабы,  диверсификацию
циональной компанией демонстрируют и срав- форм, откровенно по-хорошему агрессивный
нительно средние по международным масш- коммерческий напор. Исходя из устоявшихся
табам российские компании рынка производ- критериев транснациональности, в России мож-
ства и сбыта потребительских товаров. Среди но назвать уже свыше 50 отечественных ТНК

¹ 7 (Èþëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   41



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
с зарубежными производственными (для сфе- ступа  к  источникам  стратегического сырья
ры услуг - профильными сервисными) дочер- здесь сопровождается снижением финансовых
ними структурами, в каждой из которых ПИИ потерь путем диверсификации первичного обо-
превышают 5 млн долл. Сопоставимые пока- гащения и производства в разных странах с
затели свидетельствуют, что согласно офици- различными уровнями политического (страно-
альной информации зарубежных стран аккуму- вого) и экономического рисков.
лированные объемы привлеченных российских Ведущим получателем прямых инвестиций
ПИИ в рамках ТНК составляют порядка 65- российских ТНК (35-40%) являются  страны
70 млрд долл.14

Евросоюза. По размерам накопленных капита-
Отраслевая и региональная структура ловложений выделяются, прежде всего, Вели-

российских ТНК. Внешнеторговые факторы кобритания, Италия и Германия, а также Ав-
остаются  одним  из важнейших источников стрия ,  Франция,  Нидерланды,  Финляндия ,
высокой динамики роста российской экономи- Польша, Чехия, страны Балтии. Кипр и Маль-
ки. Внешнеторговый оборот России вырос с 173 та попадают в число лидеров исключительно
млрд долл. в 1998 году до 553 млрд долл. в благодаря  вывозу российского финансового
2007 году (353 млрд – экспорт, 200 млрд – им- капитала в оффшорные зоны, а также инвести-
порт). Учитывая, что ВВП России в истекшем циям морских пароходств, в первую очередь
году составил 1,2 трлн долл., доля стоимости Новошип. Заметные российские ПИИ получа-
внешнеторгового оборота к ВВП составляет ют и другие европейские страны - Швейцария,
более 47%. Таким образом, по степени интег- Румыния, Болгария и Сербия.
рированности производимого ВВП в мировое В отличие от ТНК из развитых стран, для
хозяйство Россия занимает достаточно высо- которых характерно использование таких фир-
кое место. менных преимуществ на основе владения ак-

Внешнеторговая деятельность ТНК Рос- тивами, как технологии, торговые марки и дру-
сии в основном пока касается ведущих направ- гие виды интеллектуальной собственности,
лений их зарубежной деятельности. На началь- российские ТНК больше полагаются на фир-
ном этапе зарубежная филиальная сеть ориен- менные преимущества, получаемые благода-
тирована на обслуживание экспорта сырьевых ря производственным технологическим  воз-
товаров. По расчетам автора, через филиаль- можностям, использованию сетей и  связей,
ную сеть российских ТНК в 2006 году обеспе- организационной структуре.
чивался экспорт около 70% нефти, свыше 90% Инвестиционная  деятельность крупных
природного газа, около 755 проката черных российских корпораций в странах ЕС позволя-
металлов, более 80% алюминия. ет России прямо воспользоваться преимуще-

В последние же 2-3 года российские ТНК ствами его состоявшегося расширения. Более
уже в большей мере ориентируются на созда- активно участвуя в глобальном бизнесе, рос-
ние за рубежом производственной базы для сийские корпорации способствуют подготовке
обеспечения импорта необходимого сырья для экономики страны к ее предстоящему вступ-
производственно – технологических процессов лению в ВТО.
материнских компаний на территории России. Следует отметить, что политическими и
Особенно рельефно эта тенденция наблюдает- деловыми кругами зарубежных государств эк-
ся в отраслях черной и цветной металлургии. спансия российского капитала в начале ХХI

Стратегическими задачами  российских века воспринимается двояко. С одной сторо-
минерально-сырьевых ТНК являются расши- ны,  в странах  ЦВЕ  наблюдается  некоторая
рение доступа к дешевым природным и трудо- настороженность, а нередко агрессивное про-
вым ресурсам в регионах Африки, на Ближнем тиводействие попыткам российского бизнеса
Востоке и в Юго-Восточной Азии. Речь идет приобрести активы в производственном, а осо-
в первую очередь о приобретении перспектив- бенно в сбытовом секторе их экономики. Лишь
ных месторождений ликвидного сырья, сохра- в таких  отраслях, как  нефтегазовая,  страны
нении и закреплении прежних устоявшихся Центральной и Восточной Европы вынуждены
сырьевых потоков импорта в Россию из Мон- считаться с необходимостью импорта нефти,
голии, Гвинеи и других стран. Обеспечение до- газа. Российские ТНК нефтегазового профи-

42   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 7 (Èþëü)   2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

ля, как правило, здесь имеют равные права в кие банковские ТНК (Сбербанк, Внешторгбанк,
борьбе  с  конкурентами  за  данный  сегмент Газпромбанк, МДМ и др.) обеспечивают обо-
рынка. Характерной иллюстрацией в этом от- роты своей транснациональной деятельности в
ношении может служить последовательная и основном за счет государств СНГ.
целеустремленная реализация бизнес-концеп- В регионе СНГ создается, модернизирует-
ции российской НК ЛУКОЙЛ. Компанией были ся,  реконструируется  старая промышленная
приобретены контрольные пакеты акций неф- база первичной переработки сырья. Ряд рос-
теперерабатывающих заводов в Болгарии, Ру- сийских компаний, получив доступ к их капи-
мынии Украине,  проведена необходимая их талу и управлению, вывозят товары в регион
реконструкция и модернизация. В дальнейшем на переработку. Для оценки объемов данных
ЛУКОЙЛ создал в регионе ЦВЕ одну из наи- коммерческих операций можно использовать
более разветвленных сетей автозаправочных данные российской таможенной статистики по
станций, число которых в регионе уже превы- таможенному режиму «вывоз товаров на пе-
сило 1000 комплексов. реработку». В 2007 году объем такого экспор-

С другой стороны, в ряде развитых стран та по таможенной стоимости составил (в пе-
Запада, к проникновению российских ТНК не- реводе в доллары) свыше 5,5 млрд долл. Се-
редко относились как к т.н. «бизнес-экзотике». годня уже ни для кого не является секретом,
Представители политических кругов ведущих что российские нефтяные компании выкупили
западных стран, включая США, исходили из управляющие активы Одесского, Кременчуг-
достаточно близкой логики: «почему мы даем ского, Лисичанского НПЗ (Украина), Мозырс-
возможность капиталу арабских стран. Китая, кого, Ново-Полоцкого НПЗ в Беларуси. При-
приобретать у нас активы, пусть поучаствует чем все российские нефтяные ТНК имеют па-
и  российский капитал на  наших  рынках» 15. кеты акций не ниже блокирующих16.
Именно такую линию в беседах с нами прово-
дили некоторые западные эксперты при обсуж- Следует  отметить, что  четыре компании
дении вопроса доступа на рынки российских АФК Система, Связьинвест, Мегафон и Вым-
ТНК ГМК Норникель,  ОАО  Газпром ,  ОАО пелком  становятся  все  более  серьезными
Северсталь. транснациональными игроками на междуна-

родных рынках аудиовизуальных услуг и услуг
Вместе с тем бурная инвестиционная экс- связи. Их коммерческое присутствие далеко не

пансия крупных российских корпораций в реги- ограничивается лишь рынком стран СНГ, на
оне Центральной и Восточной Европы вызыва- некоторых из которых компании занимают до-
ет у западных экспертов известные опасения.
Они ставят вопрос, какова конечная цель этой минирующее положение. Компании утвержда-
инвестиционной активности: либо она должна ются с различными информационными продук-
привести к растущей интеграции России в ми- тами  в странах ЦВЕ, Юго-Восточной Азии.
ровую экономику, либо к созданию нового «вос- При этом следует отметить, что в сегменте
точного блока». По их мнению, если деловые информационных технологий четверка россий-
цели доминируют в их стратегии интернациона- ских транснациональных компаний заметно
лизации, то крупные российские корпорации лег- расширяет свою коммерческую нишу. В 2007
ко смогут найти соответствующую нишу в об- году объем коммерческих  услуг, оказанных
щеевропейском и глобальном бизнесе. российскими телекоммуникационными компа-

В течение 2001-2007 годов на долю россий- ниями вне рынка России составили почто 1,9
ских ТНК приходилось почти две пятых от со- млрд долл. Хотя сумма небольшая, по сравне-
вокупного объема  ПИИ в страны СНГ. Рос- нию со стоимостью товарного экспорта рос-
сийские компании имеют наиболее устойчивые сийскими ТНК, но данное направление способно
позиции в нефтегазовой, металлургической, обеспечить в ближайшие 5-7 лет значительное
коксохимической промышленности, энергети- упрочение российского капитала за рубежом,
ки стран Содружества, непосредственно уча- включая и на рынках развитых государств.
ствовали в формировании в регионе сети мо- Фактический «прорыв» совершили в после-
бильной связи. Заметную роль играет россий- дние 3-4 года российские ТНК в африканских
ский финансовый и прежде всего банковский странах .  Приобретены либо  вновь созданы
капитал в данном регионе. Пока еще российс- мощности по добыче и первичной переработ-

¹ 7 (Èþëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   43



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
ке природных ресурсов: железной, марганце- отрывом. В целом в списке 47 российских ком-
вой руды, полиметаллов, ванадия, алмазов, зо- паний, из которых в группу ТНК входят, по на-
лота, бокситов. Российские компании Алрос- шей оценке 3918.Таким образом, на региональ-
са, Норникель, Ренова, Роснефть, Русал, ЛУ- ном уровне по степени концентрации капитала
КОЙЛ  достаточно  прочно  утверждаются  в в зарубежной деятельности крупнейшие ком-
регионе. Согласно западным оценкам зарубеж- пании Росси заметно опережает восточноев-
ный капитал российских компаний на рынках ропейский корпоративный бизнес.
Африки уже превышает 8 млрд долл., в том По мере утверждения более или менее за-
числе ПИИ - в сумме около 5 млрд долл. метных позиций российских ТНК на междуна-

Судя по всему, российские ТНК реализуя родных рынках товаров и капитала российский
свои товары за рубежом, для обеспечения эф- транснациональный капитал сталкивается  с
фективности торговых и инвестиционных опе- растущей конкуренцией на рынках, а порою с
раций , должны создавать соответствующую открытым противодействием крупнейших ми-
инфраструктуру. Но это лишь начальная стадия. ровых  ТНК.  Даже  в этой наиболее простой
Современный международный бизнес так уст- сфере их заграничной деятельности – экспор-
роен, что конкуренцию могут выдержать толь- те товаров первого передела – нарастает со-
ко компании, которые создают за рубежом тех- противление со стороны потенциальных конку-
нологически связанные производства, которые рентов. При этом следует учесть, что россий-
выступают и важными потребителями продук- ские компании за рубежом (в условиях отсут-
ции ТНК, либо продолжающие процесс перера- ствия членства России в ВТО) подвергаются
ботки этих товаров на очередном т.н. «переде- различным ограничительным и защитным про-
ле». Итак, с учетом сравнительных издержек цедурам, а российские товары подвергаются
производства, условий доступа на рынки рос- серьезной дискриминации и ограничениям в
сийские ТНК вынуждены создавать за рубежом доступе на рынки, сталкиваются нередко с нео-
свои дочерние структуры, учреждать филиалы. боснованными процедурами квотирования, за-
Это значит, что параллельно с вывозом нефти, щитными, антидемпинговыми мерами, чрез-
металла, машин Россия должна инвестировать мерными техническими барьерами. Таким об-
производственный, финансовый капитал, компа- разом, представляется, что до вступления Рос-
нии должны становиться активными игроками сии в ВТО и соответственно присоединения
на фондовых рынках в зарубежных странах. России к ГАТС вряд ли произойдет радикаль-
Наконец, российские ТНК должны вкладывать ное улучшение позиций российского капитала
инвестиции в разработку в зарубежных странах на мировых рынках торговли.
аналогичного или параллельного производства, Российские ТНК не имеют пока необходи-
либо добычи полезных ископаемых. мого опыта работы в области международно-

Оценка, проблемы , перспективы . Рос- го корпоративного бизнеса, не всегда могут
сийский транснациональный капитал проходит выстроить грамотную и взвешенную бизнес-
первые промежуточные ступени трансформа- стратегию. Особенно это наблюдается в дея-
ции, однако находится на начальном этапе сво- тельности российских ТНК в странах СНГ. В
его организационного и коммерческого присут- ряде случаев данный регион рассматривается
ствия на зарубежных рынках товаров. По дан- ими в качестве естественной технологической
ным журнала Fortune, в списке ТОП - 500, т.е. периферии. Это порождает нередко факты пре-
500 мировых ТНК в 2006 году по показателю небрежительного отношения к своим коллегам.
оборота продаж российских компаний было 6. Как следствие, налицо несвоевременное финан-
Даже наиболее крупная российская компания сирование реализации проектов, задержки с
Газпром занимала лишь 67 место17. Кельнский соблюдением инвестиционных условий по вы-
институт экономических исследований (Герма- игранным тендерам либо приобретенным па-
ния) недавно опубликовал справочник о дея- кетам акций. Наконец, у наших партнеров в
тельности 300 наиболее крупных компаний ближнем зарубежье складывается впечатле-
стран ЦВЕ, включая и Россию. Здесь наблю- ние, что ряд российских компаний приобрета-
дается более благоприятная картина: в первой ют здесь активы как бы «про запас», а в пер-
десятке списка находится 6 российских ком- вую очередь стремятся обеспечить экспансию
паний, а Газпром лидирует со значительным своего капитала на более развитые рынки.

44   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 7 (Èþëü)   2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

Транснационализация капитала в условиях ных и межправительственных переговоров со
глобализации является весьма динамично раз- странами потенциального базирования россий-
вивающейся сферой. В настоящее время эти ского капитала. Однако получаемые со сторо-
условия довольно существенно отличаются от ны лидеров стран-партнеров политические обе-
тех, которые были пять, а тем более десять щания и заверения весьма часто носят декла-
лет назад, что требует внесения значительных ративный либо формальный характер. Полити-
корректив и новых акцентов в их определения, ческие договоренности далеко не всегда фик-
данные ранее и во многом не учитывающие сируются в нормативно-правовые документы.
новых реалий в России и в мире в начале XXI Следует признать, что Россия пока не име-
столетия. ет своей необходимой зарубежной инфраструк-

В условиях глобализации экономики основ- туры международного бизнеса, которая долж-
ные акценты международной конкуренции на на включать филиалы российских банков, стра-
мировых рынках переходят в плоскость масш- ховых, транспортных, строительных компаний,
табного роста концентрации производства и центры подготовки специалистов среди мест-
капитала. Основная мировая тенденция – фор- ного населения (для стран Азии, Африки, Ла-
мирование глобальных компаний, контролиру- тинской Америки). Необходимо считаться и с
ющих глобальные рынки. Нельзя исключать, таким фактором, как отсутствие в большин-
что в силу неравномерности экономического стве российских ТНК необходимого кадрово-
развития в мире, через 5-10 лет на экономи- го потенциала, менеджмента, способного ра-
ческую арену выйдут другие экономические ботать в зарубежных весьма специфичных ус-
центры, что еще более обострит конкурентную ловий. К примеру, ТНК США, Великобритания
борьбу российских ТНК на мировых рынках и другие развитые  страны,  определяя свою
капитала, либо, напротив, создаст для них бо- стратегию инвестиций через материнские ТНК
лее благоприятные условия. в добывающие отрасли отсталых государств,

В складывающихся новых  условиях рос- опираются на совместную работу своих бан-
сийским ТНК, очевидно, предстоит серьезно ков, страховых, транспортных, строительных
переосмыслить свою  стратегию.  Вероятно , фирм. Правительства через систему государ-
потребуются радикальные шаги на внутреннем ственного страхования экспортных рисков, раз-
рынке по устранению взаимной конкуренции личные частно-государственные и благотвори-
между российскими ТНК на мировых рынках, тельные фонды покрывают возможные издер-
слиянию технологически  однородных (либо жки компаний-инвесторов. К сожалению, Рос-
близких) компаний (например, в секторе метал- сия, пока не располагает такими возможнос-
лургии), созданию стратегических альянсов, с тями. Наши ТНК пока должны опираться на
тем, чтобы трансформироваться в глобальные инфраструктуру других государств. Именно
компании. С учетом всех  обстоятельств, по здесь,  по  нашему мнению , имеются  суще-
нашему мнению, в ближайшие годы имеют ственные политические и коммерческие рис-
потенциальные шансы трансформироваться в ки. В этом сегменте бизнеса многие российс-
глобальные компании такие российские ТНК кие ТНК проигрывают конкурентную борьбу с
как ЛУКОЙЛ ,  Газпром ,  Норникель, Русал , зарубежными транснациональными компания-
Северсталь. ми .

Современная российская внешнеэкономи- В условиях значительного отставания уров-
ческая политика пока еще весьма далека от ня транснационализации российского капитала
широкого использования арсенала мер государ- российские ТНК вряд ли смогут утвердиться
ственной поддержки отечественных инвести- на новых рынках товаров и капитала без су-
ций за рубежом, апробированного в мировой щественной  государственной  поддержки . В
практике. Это связано, прежде всего, с недо- основу государственной политики в области
статком необходимых для этого ресурсов, осо- регулирования вывоза капитала, очевидно, дол-
бенно финансовых. Роль государственных фак- жна быть положена система целей и приори-
торов регулирования пока сводится к элемен- тетов, определяемых правильно понятыми и
там политического  лоббирования  интересов четко сформулированными национальными ин-
российских ТНК на уровне межгосударствен- тересами страны.

¹ 7 (Èþëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   45



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
В основу политики государственного регу- Крупные российские корпорации, осуществ-

лирования деятельности ТНК за рубежом дол- ляя инвестиционную деятельность за рубежом
жны быть положены как стратегические, так и наращивая активность в этом направлении,
и текущие цели. Среди первых следовало бы руководствуется исключительно деловыми со-
делать акцент на: использование транснацио- ображениями, экономическими интересами,
нального капитала для обеспечения экономи- которые во многом совпадают с национальны-
ческой безопасности России; на обретение бо- ми интересами страны. В самом деле, расши-
лее устойчивого развития отдельных секторов рение  российского экономического  присут-
экономики России в условиях глобализации и ствия и странах «ближнего зарубежья» и дру-
формирования в мире глобальных компаний; на гих соседних государствах усиливает влияние
укрепление через каналы ТНК экономических нашей страны за рубежом, способствует дос-
и политических позиций России в отдельных тижению ее внешнеполитических целей, кото-
ключевых странах мира. рые достаточно  часто  совпадают  с  целями

Текущие цели стимулирования деятельно- мирового сообщества.
сти ТНК могли бы ориентироваться на упро- Политическое и экономическое значение
чение позиций России в отдельных секторах для России ее транснациональных корпораций
частно-государственного бизнеса, укрепление столь велико, что и в исторически обозримом
энергетической и сырьевой базы экономики, времени они, очевидно, останутся одним из
расширение рынков сбыта готовой продукции важных факторов усиления российского воз-
и прежде всего технологического характера, действия на многие регионы мира. Сегодня
сферы вывоза и эффективного использования Россия не может быть исключением в обще-
российского финансового капитала. мировой тенденции транснационализации капи-

Несомненно, при решении стратегической тала и производства.
цели заслуживает государственной поддержки
и такая форма зарубежного инвестирования рос-
сийских ТНК, как приобретение ими пакетов
акций, интересующих их предприятий в поряд- Примечания:
ке погашения долгов иностранных государств и 10Кузнецов А. Два вектора экспансии российс-
хозяйствующих субъектов  за их экспортные ких ТНК- Евросоюз и СНГ. //  «МЭиМО», № 2, 2006,
поставки. Это относится, прежде всего, к та- с. 96.
ким странам СНГ, как Украина, Белоруссия,

11
Молдавия, накопившим большую задолженность UNCTAD. World Investment Report 2006. United
за поставки российских энергоносителей. В Nations, New York and Geneva, 2006, p. 38.
этом же контексте могла быть рефинансирова- 12Мировые ТНК на нефтегазовом рынке. См.
на государственная задолженность ряда разви- «Ведомости», 31.03.2008
вающихся государств, таких как Алжир, Еги- 13
пет, Сирия, Венесуэла, Ливия и др. Россия и глобализация: международные аспек-

ты / Отв. ред. М.Г. Носов. – М.: 2006, с. 117,162.
Процесс транснационализации капитала,

14
как и  любое  экономическое явление, имеет F.  Benaroya . L’economie de  la Russie/ / La
положительные и отрицательные последствия. Decouverte. Paris,  2006, p.53.
Национально-государственным  интересам 15 Transnational Corporations. USA. Harvard. 2005,
России, как и других стран, соответствует мак- N 4, p. 47
симизация первых, и нейтрализация либо ми- 16
нимизация последних. Однако соотношение Либман А., Хейфец Б. Экспансия российского
этих двух сторон в российских условиях совер- капитала в страны СНГ. – М.: 2006, с. 46, 69.
шенно иное, чем в зрелой, устоявшейся рыноч- 17The Fortune, may 2007, p. 107, 159.
ной экономике. 18Die Presse, Wien,  2007, 11 Apriel.

Ð

46   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 7 (Èþëü)   2008