Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

УДК 009  

ПРОБЛЕМЫ И ПЕРСПЕКТИВЫ ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ 

ТАМОЖЕННЫХ И НАЛОГОВЫХ ОРГАНОВ РОССИЙСКОЙ 

ФЕДЕРАЦИИ 

 

Бочарова Ю.В. 

Челябинская таможня 

 

Аннотация 

В статье рассмотрены проблемные вопросы взаимодействия 

таможенных и налоговых органов Российской Федерации. Проведена 

оценка состояния организации межведомственных контрольных 

мероприятий на современном этапе, посредством таких форм 

взаимодействия, как скоординированные контрольные мероприятия и 

таможенный/налоговый контроль по информации сторон. Обозначена 

значимость осуществления дальнейшего развития ведомств, в части 

усиления контроля за собираемостью налогов, как со стороны 

Федеральной таможенной службы, так и со стороны Федеральной 

налоговой службы. Предложены примеры нелегальных схем 

перемещения товаров через государственную границу. Выделены 

основные проблемы в сфере таможенного администрирования и 

контроля.  

 

Ключевые слова: таможенные органы, налоговые органы, 

взаимодействие, проверочные мероприятия, скоординированные 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

контрольные мероприятия, нелегальные схемы,  обмен информацией, 

таможенная стоимость, классификация товаров. 

Для российского государства, бюджет которого формируется 

преимущественно за счет поступлений от взимания таможенных и 

налоговых платежей, на современном этапе, вопрос финансовых 

потерь очень актуален. Необходимость объединения усилий 

субъектов государственного контроля в России обусловлена 

достаточно низким уровнем налоговой, финансовой, бюджетной 

дисциплины, огромными масштабами утечки капитала за границу и 

отмывания денег, многочисленными фактами расхищения 

государственных средств. 

Таким образом, проблема повышения эффективности 

взаимодействия таможенных и налоговых органов для России 

значительна и актуальна. Федеральный бюджет Российской 

Федерации ежегодно недополучает большие суммы денежных 

средств, благодаря разнообразным нелегальным схемам перемещения 

товаров через государственную границу.  

Рассмотрим некоторые примеры применяемых схем занижения 

сумм таможенных пошлин и внутренних налогов. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
Рис. 1 Схема занижения сумм таможенных пошлин и (или) 

необоснованное  увеличение вычетов по НДС при вывозе товаров 
 

 
 

Рис. 2 Схема занижения сумм таможенных пошлин и внутренних  
налогов при ввозе товаров 

 

Размер ущерба, наносимого подобного рода деятельностью, оценить 

практически невозможно, так как в России отсутствует единая методика оценки 

масштабов недостоверного декларирования товаров, в части заявления 

сведений как о наименование и классификационном коде товара, так и  о 

таможенной стоимости. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Ученые Российской академии наук обратили внимание на расхождение 

статистических данных Всемирной торговой организации и Организации 

Объеденных Наций с данными Федеральной таможенной службы. Например, в 

2015 году такое расхождение в части годового объема импортируемых товаров 

составило 44.5%, по экспорту – 44.3%. В соответствии с Методическими 

рекомендациями по проведению сопоставительного анализа данных о внешней 

торговле, пересчитав расхождение было сделано предположение, что сведения 

представленные российскими таможенниками о более низких показателях 

внешней торговли, свидетельствуют о значительном «сером» экспорте-

импорте. [12] 

Наиболее важными причинами стремительно возрастающего «серого» 

товаропотока, являются   несовершенство законодательного регулирования в 

области таможенного дела, ну и, конечно же, не достаточно 

скоординированные действия федеральных органов исполнительной власти, в 

том числе таможенных и налоговых органов. [8] 

Но не только бюджетные потери государства являются негативными 

последствиями данного рода экономических правонарушений, недостоверное 

декларирование или вообще недекларирование товаров, подрывает рыночный 

принцип справедливой конкуренции, влияет на конкурентоспособность страны 

в целом. Выручка отечественных производителей и продавцов снижается, 

сокращаются объемы промышленного производства, количество рабочих мест 

в различных отраслях, замедляются темпы роста ВВП. 

С целью обеспечения стабильного поступления доходов в бюджет 

государства, таможенным и налоговым органам необходимо повышать 

качество администрирования платежей. Как таможенных, так и налоговых. С 

этой целью необходимо решение задач, предполагающих создание 

эффективной системы обеспечивающей уплату таможенных и налоговых 

платежей в федеральный бюджет при одновременном повышении уровня 

соблюдения таможенного и налогового законодательства, усилении контроля за 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

достоверностью представляемых участниками ВЭД и налогоплательщиками 

сведений о налогооблагаемой базе для исчисления платежей, активизации 

взаимодействия налоговых и таможенных органов по вопросу оказания 

взаимной помощи в части пополнения доходной части федерального бюджета, 

в том числе посредством максимально широкого внедрения новых 

информационных технологий. 

В настоящее время взаимодействию таможенных и налоговых органов 

уделяется особое внимание. 

Указом Президента Российской Федерации 15 января 2016 года 

 Федеральная таможенная служба передана в подчинение Министерству 

финансов Российской Федерации, у которого в подведомственности находится 

и налоговая служба (ранее Федеральная таможенная служба России была 

подчинена Правительству Российской Федерации, а до 2006 года Министерству 

экономического развития и торговли Российской Федерации). 

Министерством финансов Российской Федерации перед Федеральной 

таможенной службой России и Федеральной налоговой службой России 

поставлены первоочередные задачи по объединению усилий, направленных на 

противодействию незаконным схемам уклонения от уплаты платежей и оттоку 

капитала из Российской Федерации, за счет чего возможно повышение 

собираемости бюджета и обеспечение полноты уплаты таможенных и иных 

платежей. 

Под взаимодействием налоговых и таможенных органов понимается 

основанное на законе (нормативных правовых актах) и общности задач 

налогового, таможенного и валютного контроля, наиболее эффективное 

сочетание полномочий, методов работы и средств, присущих каждому из этих 

органов, в целях обеспечения полноты поступления налогов в бюджет, их 

взыскания и наложения штрафных санкций. Данные органы осуществляют 

взаимодействие и координацию по основным направлениям (рисунок 3). [4] 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 

Рис. 3 Основные направления взаимодействия и координации  
Федеральной таможенной службы и Федеральной налоговой службы России 

  

В качестве основных форм такого взаимодействия можно выделить: 

 издание совместных приказов, соглашений, инструкций и иных 

документов, в соответствии с полномочиями служб; 

 плановый и оперативный обмен информацией и сведениями, в том 

числе при проведении проверочных мероприятий; 

 организация совместных рабочих групп и проведение заседаний 

этих рабочих групп; 

 подготовка совместных аналитических материалов; 

 подготовка согласованных предложений по совершенствованию 

законодательных и нормативно-правовых актов, как по подведомственности, 

так и при организации совместных мероприятий; 

 согласование и утверждение планов совместной работы, 

скоординированных контрольных мероприятий; 

 проведение совместных мероприятий по повышению квалификации 

должностных лиц; 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 проведение совместных семинаров на всех организационных 

уровнях; 

Необходимо сказать, что особое место среди этих форм взаимодействия 

занимает информационный обмен между Федеральной таможенной службы и 

Федеральной налоговой службы России, который осуществляется 

исключительно на безвозмездной основе. Информационный обмен 

осуществляется как в плановом порядке в установленные сроки, так и 

оперативном – инициативном и по запросам.  

Плановый обмен информацией осуществляется в электронном виде через 

Межрегиональную инспекцию Федеральной налоговой службы России по 

централизованной обработке данных и Главным научно-информационным 

вычислительным центром Федеральной таможенной службы России, которые 

обеспечивают доведение плановой информации до территориальных органов 

по ведомственной принадлежности. 

В свою очередь оперативный обмен информацией осуществляется на всех 

трех уровнях взаимодействия: федеральном, региональном и местном, в 

отличие от планового, реализуемого на федеральном уровне. 

Также между таможенными и налоговыми органами на всех трех уровнях 

существует возможность оперативной информации по взаимным запросам. 

Запрос оформляется в письменном виде на бланке соответствующего органа в 

произвольной форме с обязательным указанием причин данного запроса, 

наименования лица, о котором запрашивается информация, и изложением сути 

запроса. Он подписывается руководителем (его заместителем) 

испрашивающего органа и заверяется печатью. [4] 

Еще одной достаточно эффективной формой взаимодействия можно 

считать возможность создания при проведении мероприятий налогового и 

таможенного контроля Федеральной таможенной службой и Федеральной 

налоговой службой России совместных рабочих группы, которые направлены 

на эффективное решение стоящих перед ними задач. Данный вид 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

взаимодействия может осуществляться также на всех трех уровнях: 

федеральном, региональном и местном.  

Развитие и модернизация информационного обмена именно на новой 

технологической основе связывает усилия Федеральной таможенной службы и 

Федеральной налоговой службы России в части совершенствования их 

взаимодействия. Именно информационное взаимодействие на сегодняшней 

день является доминирующей формой сотрудничества.  

С целью реализации межведомственного взаимодействия Федеральной 

таможенной службой России совместно с Федеральной налоговой службой 

России разработаны методологические основы для организации такого 

взаимодействия, и в первую очередь с этой целью во всех регионах созданы так 

называемые координационные советы. 

Координационный совет – это организационная форма, в рамках которой 

осуществляются выработка предложений по повышению эффективности 

контроля, принятия совместных решений и координация деятельности 

таможенных и налоговых органов. 

Но согласно проведенному Федеральной таможенной службой анализу 

материалов результатов заседаний координационных советов, такие заседания 

носят формальный характер, но в ряде регионов, все же, данный инструмент 

достаточно эффективно используется, и с помощью него достигаются высокие 

результаты взаимодействия двух служб.  

Как показывает статистика, в регионах конструктивно и полноценно 

использующих площадку координационных советов имеется стабильная 

динамика роста показателей, высокие суммы доначисленных и взысканных 

таможенных платежей. В данных регионах такие советы от таможенных 

органов, как правило, возглавляет и проводит начальник регионального 

таможенного управления, что придает особую значимость планируемым и 

рассматриваемым вопросам, а также повышает ответственность исполнителей 

при реализации вынесенных решений и поручений. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Взаимодействие в подобном формате позволяет не только обеспечить 

обмен опытом, но и помогает выработать механизм наиболее эффективных 

согласованных решений по различным вопросам обоих органов 

исполнительной власти. 

Еще одной и наверное наиболее эффективной из форм взаимодействия 

таможенных и налоговых органов является организация и проведение 

совместных скоординированных проверочных мероприятий (СКМ) и 

мероприятий таможенного и налогового контроля по информации сторон 

(ТНКИ). Более слаженной работе при организации и проведении СКМ и ТНКИ 

поспособствовало утверждение Федеральной таможенной службой и 

Федеральной налоговой службой России Положения об организации 

проведения скоординированных контрольных мероприятий и мероприятий 

таможенного и налогового контроля по информации сторон, в соответствии с 

которым при наличии информации о возможном нарушении законодательства 

Российской Федерации о налогах и сборах, таможенного или валютного 

законодательства, подразделения таможенных и налоговых органов могут 

проводить проверки, согласованные по объектам и срокам назначения (рисунок 

4). [5] 

 

Рис. 4 Положение об организации СКМ и мероприятий ТНКИ 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

В рамках вышеназванного Положения Федеральная таможенная и 

Федеральная налоговая службы России проводят скоординированные 

контрольные мероприятия с целью осуществления контроля за полнотой 

исчисления и уплаты таможенных и налоговых платежей. 

И хотя службы и насторены объединить усилия и усовершенствовать 

межведомственное взаимодействие, объекты и вопросы контроля у них 

остаются разными: таможенные органы контролируют товар в его физических 

характеристиках, налоговые органы контролируют финансовый результат 

деятельности налогоплательщика, принимавшего участие в обороте 

иностранного товара, либо использовавшего иностранный товар в своей 

хозяйственной деятельности. Несмотря на очевидную взаимосвязь между 

собой, налоговые правонарушения не всегда свидетельствуют о нарушениях в 

сфере таможенного дела.  

К основным направлениям таможенных проверок относят: контроль 

достоверности заявления таможенной стоимости; контроль достоверности 

заявления кода ТН ВЭД ЕАЭС; соблюдение порядка пользования либо 

распоряжения условно выпущенными товарами. К налоговым: правомерность 

возмещения налога на добавленную стоимость. Котнроль полноты исчисления 

и уплаты налоговых платежей.  

В вопросах совершенствования деятельности в первую очередь нужно 

сделать акцент на необходимости повышения эффективности проводимых 

совместных контрольных мероприятий,  которые позволят осуществлять 

сквозной контроль за уплатой таможенных пошлин и внутренних налогов. [7] 

И в первую очередь сквозной контроль в отношении товаров, лиц и 

совершаемых операций обусловлен необходимостью: 

 выявлений резервов собираемости таможенных и налоговых 

платежей на основе системы управления рисками; 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 создание условий, исключающих использование лицами различных 

схем уклонения от уплаты таможенных и налоговых платежей;  

 противодействия незаконным схемам оттока капитала из 

Российской Федерации. 

 повышение качества таможенного и налогового контроля для 

мобилизации доходов федерального бюджета; 

 обеспечения полноты и своевременности перечисления в 

федеральный бюджет таможенных и налоговых платежей; 

Проанализировав как в настоящее время происходит межведомственное 

взаимодействие и как показывает практика, наиболее слабыми сторонами 

контрольной деятельности налоговых и таможенных  органов можно назвать: 

 недостаточная эффективность используемых таможенными 

органами средств учета данных о фактическом вывозе товаров;  

 недостаточное использование современных информационных 

технологий в ходе межведомственного взаимодействия; 

 недостаточное развитие методических и организационных основ 

взаимодействия, которое в первую очередь связано с длительными сроками 

доведения Федеральной таможенной службой России информации о вывозе 

товаров до территориальных налоговых органов (что затрудняет своевременное 

осуществление налогового контроля).  

Исходя из этого, к перспективным направлениям взаимодействия 

Федеральной таможенной и Федеральной налоговой службы России можно 

отнести: 

 создание единого электронного информационного банка данных 

Федеральной таможенной службы и Федеральной налоговой службы России с 

регламентацией дифференцированного доступа к базе, либо предоставление 

доступа таможенным органам к базам налоговых органов и наоборот. Создание 

данной базы, либо организация доступа ускорит получение необходимой 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

информации об участниках ВЭД, налогоплательщиках, товаропотоках как на 

трансграничном перемещении товаров, так и на внктренне рынке России, а 

также сведения об учредителях организаций, которые позволят решить 

актуальную проблему фирм-однодневок; 

 расширение практики проведение совместных контрольных 

мероприятий налогового и таможенного контроля. К таким мероприятиям 

можно отнести: проведение совместных проверок законности осуществления 

деятельности участниками ВЭД, законности совершения 

внешнеторговых сделок и операций, законность деятельности лиц, 

осуществляющих оптовую или розничную торговлю ввезенными товарами, 

законность перемещения товаров на территории Евразийского экономического 

союза и т.п.; 

 методологическое взаимодействие, которое осуществляется в 

целях:  повышения профессиональной подготовки должностных лиц ведомств, 

согласования, утверждения и контроля исполнения планов совместной работы, 

организации изучения зарубежного опыта в области таможенного и налогового 

контроля налогоплательщиков; своевременного информирования друг друга об 

изменениях в налоговом и таможенном законодательстве, а также правовых 

актах Федеральной таможенной службы и Федеральной налоговой службы 

России; проведения ознакомления с новыми методиками налогового, 

таможенного и валютного контроля; выявления новых тенденций и схем 

таможенных и налоговых правонарушений и преступлений для разработки 

совместных мер их пресечения. Для этого проводить совместные конференции, 

семинары, консультации, стажировки, создавать рабочие группы и т.п. 

 разработка и реализация системы мер, направленных на контроль 

соблюдения таможенного, налогового и валютного законодательства. 

Налоговыми и таможенными органами должна проводиться совместная 

аналитическая работа в сфере перемещения товаров через таможенную 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

границу, осуществление подготовки совместных предложений по 

совершенствованию законодательства в этой области, а также таможенного и 

налогового законодательства. 

 разработка совместных документов по организации проведения 

проверок участников ВЭД, налогоплательщиков и лиц, осуществляющих 

деятельность в области таможенного дела и (или) осуществляющих оптовую 

или розничную торговлю ввезенными товарами.   

Для повышения эффективности деятельности, связанной с налоговым и 

таможенным администрированием, считаем целесообразным  Федеральной 

таможенной службы и Федеральной налоговой службы России разработать 

концепцию усиления взаимодействия ведомств, которая бы способствовала 

решению наиболее важных задач: повышение качества обмена информацией, 

повышение эффективности совместных мероприятий и методического 

взаимодействия, повышение качества разрабатываемых совместных 

инструктивных и методологических документов по проведению проверок. 

Подобная концепция, с указанием сроков проведения необходимых 

мероприятий и ответственных лиц,  могла бы стать ориентиром в совместной 

работе налоговых и таможенных органов, обозначить  направления 

деятельности, которые в первую очередь необходимо совершенствовать. 

Проведение проверочных мероприятий таможенными и налоговыми 

органами должны осуществляться таможенными органами на основании 

информации налоговых органов, а налоговыми органами – на основании 

информации таможенных органов. Совместная работа служб в первую очередь 

должна быть направлена на выработку скоординированных решений при 

планировании и проведении СКМ с учетом специфики региона и отраслевого 

подхода. 

Значимого повышения эффективности в сфере таможенного и налогового 

администрирования, в том числе таможенного и налогового контроля в России 

невозможно добиться без усиления межведомственного взаимодействия двух 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

служб, которые пополняют большую часть федерального бюджета. Совместные 

мероприятий не будут эффективными без гармоничного объединения 

профессиональных знаний и накопленного многолетнего опыта данных 

ведомств. 

Сейчас, наверное и Федеральная таможенная служба и Федеральная 

налоговая служба России понимают, что успешное решение задач, 

возложенных на их ведомства невозможно без эффективного 

межведомственного взаимодействия и только объединение усилий позволяет 

осуществлять контроль на более важных и значимых направлениях 

обеспечения экономической безопасности Российской Федерации. 

 

 

Литература 

1. Налоговый кодекс Российской Федерации от 31.07.1998 № 146-

ФЗ (ред. от 28.12.2016) 

2. Таможенный кодекс Таможенного союза (ред. от 08.05.2015) 

(приложение к Договору о Таможенном кодексе Таможенного союза, 

принятому Решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав 

государств от 27.11.2009 № 17) 

3. Стратегия развития таможенной службы Российской Федерации 

до 2020 года – утверждена распоряжением Правительства Российской 

Федерации от 28.12.2012 № 283-р, Москва, 2012. 

4. Соглашение о сотрудничестве Федеральной таможенной службы 

и Федеральной налоговой службы от 21.01.2010 № 01-69/1, № ММ-27-2/1 (ред. 

от 05.09.2016), Москва, 2010.  

5. Письмо ФТС России № 01-11/18157, ФНС России № ММВ-20-

2/25@ от 18.04.2016 «О применении Положения об организации проведения 

скоординированных контрольных мероприятий и мероприятий таможенного и 

налогового контроля по информации сторон». 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

6. О стратегии развития таможенной службы Российской 

Федерации до 2020 года – утверждено распоряжением Правительства 

Российской Федерации от 28.12.2012 № 2575-р, Москва, 2013. 

7. Давыдов Р. Вместе на защите экономических интересов России // 

Таможня. 2016. № 17.  

8. Дмитриева А.Б. Новые правила таможенного оформления 

товаров и изменения в законодательстве для участников ВЭД // Таможенное 

дело. 2015. № 1.  

9. Мальцев А. Пресечение «серых» схем как фактор пополнения 

бюджета  // Таможенное регулирование. Таможенный контроль. 2011. № 4.  

10. Мильшина И. В. О некоторых аспектах совершенствования 

таможенного контроля // Современное право. 2006. № 10.   

11. Фесенко Н. П. Таможенные преступления и возможности их 

предотвращения // Законодательство и экономика. 2006. № 12.   

12. Интернет-портал NEWSru –  www.newsru.com. 

 

Бочарова Юлия Валерьевна. Магистр государственного и 

муниципального управления, заместитель начальника отдела таможенного 

контроля после выпуска товаров, Челябинская таможня. Контактный телефон: 

+7-909-090-52-39, e-mail: ybocharova@list.ru 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

PROBLEMS AND PROSPECTS OF COOPERATION BETWEEN THE 

CUSTOMS AND TAX AUTHORITIES OF THE RUSSIAN FEDERATION 

 

Bocharova Yu.V. 

Chelyabinsk custom 

 

Annotation 

The article considers problematic issues of cooperation between customs and 

tax authorities of the Russian Federation. Assessed the status of the interdepartmental 

control measures at the present stage through such forms of cooperation as a 

coordinated test and the customs/tax control according to information of the parties. 

Indicated the importance of further development departments to strengthen control 

over tax revenues of the Federal customs service of Russia and the Federal tax 

service of Russia. Proposed examples of illegal schemes of movement of goods 

across the state border. The main problems in the sphere of customs administration 

and control. 

Keywords: customs authorities, tax authorities, interaction, verification 

activities, coordinated control actions, illegal schemes, exchange of information, 

customs value, classification of goods. 

References 

1. Tax Code of the Russian Federation from 31.07.1998 number 146-FZ 

(ed. By 12.28.2016). 

2. The Customs Code of the Customs Union (ed. From 08.05.2015) (Annex 

to the Agreement on the Customs Code of the Customs Union, the EurAsEC 

Interstate Council adopted the decision on the level of Heads of State of 27.11.2009 

number 17). 

3. Customs Service of the Russian Federation's development strategy until 

2020 - approved by the Federal Government from 28.12.2012 number 283-p, 

Moscow, 2012. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

4. Agreement on cooperation of the Federal Customs Service and the 

Federal Tax Service of 21.01.2010 № 01-69 / 1, number MM-27-2 / 1 (rev. Of 

09.05.2016), Moscow, 2010. 

5. Russian Federal Customs Service Letter № 01-11 / 18157, the Federal 

Tax Service of Russia № MMV-20-2 / 25 @ of 18.04.2016 "On the application of the 

Regulation on the organization of the co-ordinated control activities and activities of 

the customs and tax control according to the parties." 

6. On Customs Service of the Russian Federation's development strategy 

until 2020 - approved by the Federal Government from 28.12.2012 number 2575-p, 

Moscow, 2013. 

7. Davydov R. However, on the protection of economic interests of Russia 

// Customs. 2016. number 17. 

8. Dmitrieva, AB The new rules of customs clearance of goods and 

changes in legislation for traders // Customs. 2015. number 1. 

9. Maltsev A. Suppression of the "gray" schemes as a replenishment factor 

// Customs. Customs control. 2011. number 4. 

10.  Milshina IV Some aspects of improving customs control // Modern 

Law. 2006. number 10. 

11.  Fesenko NP Customs offenses and their prevention // the Legislation 

and economy. 2006. number 12. 

12. The Internet portal NEWSru - www.newsru.com. 

 

Bocharova Yuliya Valeryevna. Master of Public and Municipal 

Administration, Deputy Head of customs control after release of goods, Customs 

Chelyabinsk. Contact telephone: + 7-909-090-52-39, e-mail: ybocharova@list.ru