ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА

УДК 339.543.4
DOI 10.17238/ISSN1815-0683.2018.3.5

Н. Н. АЛЕКСЕЕВА*

Анализ судебной практики по оспариванию 
законности решений таможенных органов 
по классификации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС

Показано современное состояние правоприме-
нительной практики ФТС России в области классифи-
кации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС, выделены причины 
признания судами решений таможенных органов 
по классификации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС незакон-
ными, определены направления формирования поло-
жительной для таможенных органов практики рассмо-
трения судами таких споров.

Ключевые слова: внешнеторговая деятельность, 
классификация, товары, товарная номенклатура, 
правоприменительная практика.

N. N. ALEKSEEVA
Case Law Analysis on Challenging 
the Decisions of Customs Authorities 
on Goods under the EAEU Foreign Economic 
Activity Commodity Nomenclature
Th e article dwells on the current state of the case law of 

the RF Federal Customs Service in the area of classifying goods 
under the EAEU Foreign Economic Activity Commodity 
Nomenclature. Th e authors identify the reasons why the courts 
fi nd the decisions taken by the customs authorities on goods 
under the EAEU FEAC unlawful, as well as describe the trends 
in shaping favourable to customs authorities court practice on 

АЛЕКСЕЕВА Надежда Николаевна – such disputes.
доцент, кандидат технических наук, Keywords: foreign trade activity, classifi cation, goods, 
профессор кафедры товароведения commodity nomenclature, law enforcement practice.
и таможенной экспертизы. 
nn_alekseeva@mail.ru.
Alekseeva N. N. – Docent, Candidate of Судебная практика в  настоящее время 
Engineering Sciences, professor at the 
Department of Commodity Research является одним из критериев оценки эффек-
and Customs Assessment. тивности деятельности таможенных органов 

* Владивостокский филиал Российской таможенной академии. 690034, г. Владивосток, ул. Стрелковая, 16в.
Vladivostok branch of the Russian Customs Academy. 16 V, Strelkovaya street, Vladivostok, Russian Federation, 
690034. 



6 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(84)/2018

и своеобразным индикатором состояния законности принятых решений. 
Комплексной программой развития Федеральной таможенной службы 
(ФТС России) на  период до  2020 года предусмотрены мониторинг и  ана-
лиз практики применения норм права Евразийского экономического союза 
(ЕАЭС) и законодательства Российской Федерации (РФ) о таможенном деле 
в целях выявления причин и условий, способствующих совершению нару-
шений, сокращению количества судебных дел, рассмотренных не в пользу 
таможенных органов, модернизации информационной автоматизирован-
ной системы «Таможня и  право», предусматривающей обеспечение воз-
можности учета, систематизации и хранения в электронном виде судебных 
решений, а также решений, принятых по результатам ведомственного кон-
троля и рассмотрения жалоб на решения, действия (бездействие) в области 
таможенного дела, в целях выявления неправомерных решений, носящих 
системный характер, и  проблемных категорий решений в  области тамо-
женного дела исходя из правоприменительной практики различных реги-
онов [5].

9 апреля 2018 г. под  председательством первого заместителя руко-
водителя ФТС России Руслана Давыдова прошло очередное публичное 
обсуждение результатов ее  правоприменительной практики и  вопросов 
профилактики соблюдения обязательных требований при ведении внеш-
неэкономической деятельности (ВЭД), обозначившее одной из приоритет-
ных задач в  работе таможенных органов формирование положительной 
практики рассмотрения судами споров, в том числе и по обжалованию за-
конности решений по классификации товаров по Товарной номенклатуре 
внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического союза 
(ТН ВЭД ЕАЭС) [3]. 

По результатам деятельности таможенных органов в части контроля 
правильности классификации товаров по  ТН  ВЭД  ЕАЭС в  2017 г. при-
нято 46 918 решений, что на 19 % больше по сравнению с 2016 г., в то время 
как в 2016 г. по сравнению с 2015 г. их было принято всего на 7 % больше 
(рис. 1). Это обусловлено в том числе и введением новой редакции ТН ВЭД 
ЕАЭС [4; 12].

Как показывает практика, субъекты хозяйствования активно защи-
щают свои права в судебных инстанциях. Суды, исследовав и оценив все 
предъявляемые субъектами ВЭД доказательства, могут признать решение 
таможенного органа незаконным. В 2015–2017 гг. в России в производстве 
судебных органов ежегодно находилось более 1 000 судебных дел по оспа-
риванию законности решений таможенных органов по классификации то-
варов по ТН ВЭД ЕАЭС (рис. 1) [4; 12]. 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 7

50 000 46 918
45 000
40 000 39 278

36 615
35 000
30 000
25 000
20 000
15 000
10 000
5 000

1 290 1 272 1 162
0

2015  г.. 201166  г.. 22001177  г..

1 1 22
Рис. 1. Результаты деятельности таможенных органов России по контролю 

правильности классификации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС: 1 – принято решений, 
2 – количество дел в судебном производстве

С увеличением количества дел в судебном производстве ежегодно уве-
личивалось и количество рассматриваемых дел (рис. 2). Обращает на себя 
внимание снижение удельной доли судебных дел, рассмотренных в пользу 
таможенных органов: так, если в  2015 г. доля таких дел  составляла 55 %, 
то в 2016 г. – 52, а в 2017 г. – 50,7 %. Таким образом, работа по изменению 
негативной судебной практики остается актуальной [4; 12].

900
803

800
723 716

700
600
500
400 401 374 407

300
200
100

0
2021051 5. г. 2021061 6. г. 2021071 7. г.

1 1 22
Рис. 2. Судебная практика по спорам, связанным с обжалованием законности 

классификационных решений: 1 – всего рассмотрено дел, 
2 – рассмотрено в пользу таможенных органов

Кол-во, шт. 
Количество судебных дел, шт.



8 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(84)/2018

Основаниями для  отмены судами решений по  классификации то-
варов послужили либо различная правовая позиция суда и  таможни от-
носительно характеристик товара, необходимых для  его классификации, 
либо недостаточность доказательств в  тех  случаях, когда при  принятии 
решения об  изменении классификационного кода товара таможенный 
орган не обладал достаточной информацией о его качественных характе-
ристиках, хотя инструкция, введенная приказом ФТС России от 15.10.2013 
№ 1940, предусматривает возможность при  проведении дополнительной 
проверки выносить решение о назначении таможенной экспертизы. Кроме 
того, нельзя не учитывать и традиционное основание − сложность приме-
нения норм материального права по классификации товаров по ТН ВЭД 
ЕАЭС. 

Анализ правоприменительной практики показывает, что  разная по-
зиция по классификации товаров наиболее характерна для должностных 
лиц таможенных органов и участников ВЭД.

Например, при рассмотрении судебного дела № А56-70283/2016 между 
Обществом с  ограниченной ответственностью «Конструктив» (истец) 
и  Санкт-Петербургской таможней (ответчик) в  отношении товара «дом-
краты гидравлические одиночные в сборе» заявленные требования истца 
судом были удовлетворены полностью, и решения по классификации спор-
ного товара, вынесенные Санкт-Петербургской таможней, признаны не-
действительными (см. таблицу) [13].

Как видно из таблицы, таможенный орган при осуществлении клас-
сификации товара исходил из  того, что ввезенный товар представляет 
собой устройство натяжения стальной арматуры, а  не  перемещения гру-
зов в  пространстве. Основываясь на  заключениях эксперта Экспертно-
криминалистической службы (ЭКС), таможенный орган посчитал, что вве-
зенный заявителем товар является не гидравлическим домкратом, а сило-
вым гидравлическим цилиндром [13]. 

При рассмотрении дела вынесено определение о назначении судебной 
идентификационной экспертизы товара. Эксперт ответил на  поставлен-
ные перед ним вопросы и указал, что по принципу работы, выполняемым 
функциям и  техническим характеристикам товар относится к  специаль-
ным типам домкратов позиции 8425 ТН  ВЭД ЕАЭС. Исходя из  поясне-
ний к позициям 8425 и 8412 ТН ВЭД ЕАЭС, гидравлический домкрат яв-
ляется отдельным, самостоятельным механизмом, при  работе которого 
используется насос или компрессор, которые могут быть как встроенные, 
так  и отдельно установленные, а  гидроцилиндр является частью меха-
низма [13].



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 9

Пример отрицательной судебной практики 
при различной позиции таможенных органов и участников ВЭД 

Позиция сторон
Параметр Истец Ответчик Решение суда

(ООО «Конструктив») (Санкт-Петербургская 
таможня)

Наименование Домкраты гидравлические одиночные в сборе, пред- Суд полагает, что 
товара назначенные для  натяжения арматурного каната истец обоснован-

и арматурного прутка но классифици-
Код ТН ВЭД 8425 42 000 0 8412 21 200 8 ровал ввезенный 
ЕАЭС Тали подъемные и Двигатели и  силовые им товар как гид-

подъемники, кроме ски- установки прочие: си- равлический дом-
повых подъемников…: ловые установки и дви- крат в подсубпози-
прочие домкраты и подъ- гатели гидравлические, ции 8425 42 000 0 
емники, гидравлические линейного действия ТН ВЭД ЕАЭС. 

(цилиндры): прочие» Решение по  клас-
сификации товара 
таможней призна-

Обоснование Основная функция – натя- Товар не  относится к но недействитель-
кода ТН ВЭД жение (растяжение) арма- домкратам гидравли- ным
ЕАЭС туры в  связи с  необходи- ческим, а представляет 

мостью устранения ее про- собой устройство натя-
висания в горизонтальном жения предварительно 
положении. Товар отно- напряженной стальной 
сится к  специальным ви- арматуры для натяже-
дам гидравлических дом- ния, а не перемещения 
кратов грузов в  пространстве. 

Товар является сило-
вым гидравлическим 
цилиндром

Применение 
ОПИ ТН ВЭД 1; 6 1; 6
ЕАЭС
Ставка пошли-
ны, % 0 7

Применение Пояснения к позиции 8425 –
примечаний (в  гидравлических дом-
и пояснений кратах поршень движется 
к ТН ВЭД в цилиндре под действием 
ЕАЭС давления, создаваемого 

насосом или компрессо-
ром, который может быть 
встроенным или установ-
ленным отдельно. При 
этом к специальным типам 
домкратов относятся в том 
числе домкраты горизон-
тального действия для пе-
ремещения строительных 
балок, секций строитель-
ных конструкций и т. д.)



10 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(84)/2018

Из материалов дела следует, что основной функцией спорного товара 
является натяжение (растяжение) арматуры в  связи с  необходимостью 
устранения ее провисания в горизонтальном положении (вытягивание ар-
матуры, перемещение части арматуры на небольшое расстояние в горизон-
тальной плоскости), следовательно, участник ВЭД обоснованно классифи-
цировал ввезенный им товар кодом 8425 42 000 0 ТН ВЭД ЕАЭС [13].

Однако противоречивая судебная практика по спорам, связанным с об-
жалованием законности классификационных решений, связана не только 
с различной позицией таможенных и судебных органов, но и противопо-
ложным подходом различных судов к  применению положений таможен-
ного законодательства ЕАЭС [8]. Весьма показателен в  этом отношении 
пример по обжалованию участником ВЭД законности решения таможен-
ного органа по классификации товара «тормозные трубопроводы» (реше-
ние от 12.12.2014 по делу № А55-15005/2014 Арбитражного суда Самарской 
области) [13]. 

ООО «Металлопродукция» (истец) товар идентифицирован как кон-
структивный элемент транспортного средства и  классифицирован соот-
ветственно кодом 8708 30 990 9 ТН ВЭД (ставка ввозной таможенной по-
шлины 5 %). Таможенным органом (Тольяттинский таможенный пост) 
при контроле правильности определения классификационного кода товара 
заявленный декларантом код подтвержден. Однако Самарской таможней 
и Приволжским таможенным управлением (ответчики) признаны несоот-
ветствующими таможенному законодательству решения Тольяттинского 
таможенного поста о подтверждении заявленного декларантом классифи-
кационного кода товара 8708 30 990 9 ТН ВЭД «Части и принадлежности 
моторных транспортных средств товарных позиций 8701–8705: прочие 
части тормозов» и принято решение о его изменении на классификацион-
ный код 7306 90 000 9 «Прочие трубы, трубки и профили полые из черных 
металлов». При принятии решения руководствовались:

− заключением таможенного эксперта;
− постановлением Правительства Российской Федерации 

от 16.03.2011 № 170 «Об утверждении списка товаров (продукции), подле-
жащих обязательному подтверждению соответствия требованиям техниче-
ского регламента о безопасности колесных транспортных средств при по-
мещении под  таможенные процедуры, предусматривающие возможность 
отчуждения в соответствии с их назначением на территории Российской 
Федерации»;

− Компендиумом классификационных мнений Всемирной таможен-
ной организации, в  который на  48-й сессии ВТО (сентябрь 2011 г.) была 
внесена поправка относительно классификации одной из частей для транс-
портного средства.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 11

При проведении таможенной экспертизы были получены следующие 
выводы эксперта, на основании которых принималось решение по класси-
фикации товара «трубопроводы тормозных систем» по ТН ВЭД [1]:

Вопрос Вывод эксперта
Установить составные части и ге- Исследуемые образцы товаров кон-

ометрические размеры представлен- структивно состоят из  прямолинейно-
ного образца. го трубопровода и  двух штуцеров. Гео-

метрические размеры представленных 
образцов указаны в  исследовательской 
части данного заключения.

Является ли представленный об- Представленные образцы являются 
разец концентрическим полым из- концентрическим полым изделием посто-
делием постоянного поперечного се- янного поперечного сечения только с од-
чения только с одной замкнутой по- ной замкнутой полостью вдоль всей его 
лостью вдоль всей его длины и имею- длины и имеющим одинаковые по форме 
щим одинаковые по форме внутрен- внутреннюю и наружную поверхности.
нюю и наружную поверхности?

Является ли представленный об- Представленные образцы не  явля-
разец оконченной частью транспорт- ются оконченной частью транспортного 
ного средства? Установить степень средства, а  являются полуфабрикатом. 
доработки для  возможного исполь- Для доработки образцов с целью исполь-
зования в качестве готового изделия. зования в  качестве готового изделия не-

обходимо провести операцию обработ-
ки – гибки.

Определить возможное назначе- Возможное назначение образцов  – 
ние образца. изготовление трубопроводов тормозных 

систем автотранспортных средств.
Установить способ соединения Органолептически установлено, что 

кромок изделия (бесшовные, свар- исследуемые образцы товара являются 
ные, клепанные и т. д.). бесшовными.

В списке товаров (продукции), подлежащих обязательному подтверж-
дению соответствия требованиям технического регламента о  безопас-
ности колесных транспортных средств при  помещении под  таможенные 
процедуры, предусматривающие возможность отчуждения в соответствии 
с  их назначением на  территории Российской Федерации, в  соглашении 
между Министерством экономического развития и  торговли Российской 
Федерации и  автопроизводителем эти  товары поименованы как «Трубы, 
трубки и  профили полые, бесшовные, из  черных металлов с  указанием 
кодов из группы 73 ТН ВЭД ЕАЭС [10].

В поправке к  Компендиуму классификационных мнений Всемирной 
таможенной организации относительно классификации одной из  частей 
для транспортного средства − блока из двух многопозиционных электри-
ческих переключателей, расположенных по обе стороны монтажной кон-
соли (для установки на рулевой колонке автомобиля. Один переключатель 



12 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(84)/2018

предназначен для управления наружным освещением транспортного сред-
ства, а  второй – для  управления стеклоочистителем и  омывателем. Блок 
имеет контакты для  подключения к  электрической системе автомобиля. 
Правила интерпретации 1 и 6), рекомендована субпозиция 8537.10, а не то-
варная позиция 8708 [15].

Решения судов различных инстанций в отношении товара «трубопро-
воды тормозные» приведем ниже [13]:

Решение от  12.12.2014 по Признать полностью недействительны-
делу №  А55-15005/2014 арби- ми вынесенные Приволжским таможенным 
тражного суда Самарской обла- управлением и  Самарской таможней реше-
сти. ния по  классификации. (Не приняты доводы 

таможни и выводы экспертов. Базируется на 
критерии подтверждения использования то-
вара, изготовления под заказ и соответству-
ющих требований конечного пользователя).

Постановление от 26.02.2015 Решение Арбитражного суда Самарской 
по делу № А55-15005/2014 Один- области от 12 декабря 2014 года по  делу 
надцатого арбитражного апелля- №  А55-15005/2014 отменить. Принять новый 
ционного суда. судебный акт.

В удовлетворении заявления общества 
с ограниченной ответственностью «Металло-
продукция» отказать.

Постановление от 23.06.2015 Постановление Одиннадцатого арбит-
по делу № А55-15005/2014 ар- ражного апелляционного суда от 26.02.2015 
битражного суда Поволжского по делу №  А55-15005/2014 отменить. Оста-
округа кассационной инстанции. вить в силе решение Арбитражного суда Са-

марской области от 12.12.2014 по делу № А55-
15005/2014. (Не  приняты доводы таможни. 
Базируется на потребительских критериях, 
т. е. применяется для тормозной системы 
а/м – часть, значит, 8708 ТН ВЭД).

Определение от 26.10.2015 Отказано в  передаче заявления для  рас-
по делу № А55-15005/2014 Вер- смотрения в  судебном заседании Судебной 
ховного Суда Российской Феде- коллегии по экономическим спорам Верхов-
рации. ного Суда Российской Федерации Самарской 

таможне в  передаче кассационной жало-
бы для рассмотрения в  судебном заседании 
Судебной коллегии по экономическим спорам 
Верховного Суда Российской Федерации от-
казать.

Исходя из того, что суд в своем решении пересмотрел порядок клас-
сификации товаров, взяв за основу такой признак изделия, как примене-
ние именно в  транспортном средстве, соответственно, все  автокомпо-
ненты, по мнению суда, должны классифицироваться в товарной позиции 
8708 ТН ВЭД. В то же время необходимость единообразного разрешения 
вопроса о классификации таких товаров тесно связана с наличием в России 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 13

заводов для производства транспортных средств и смежных с ними пред-
приятий, т. к.  при  таком примитивном подходе к  классификации авто-
компонентов, нарушающем к  тому же  Правила классификации товаров 
по  ТН ВЭД ЕАЭС, недобор бюджета Российской Федерации соизмерим 
с сотнями миллионов рублей.

Кроме того, мониторинг декларирования товаров данной категории 
показывает неоднозначность и  отсутствие единого подхода к  их класси-
фикации: в одних таможнях товары декларируются в товарных позициях 
в зависимости от материала, в других − в товарной позиции 8708 ТН ВЭД. 
Безусловно, данные обстоятельства приведут к  негативным экономиче-
ским последствиям в связи с изменением размера причитающихся к уплате 
таможенных платежей: из  анализа уже  импортированных Российской 
Федерацией таких товаров следует, что в федеральный бюджет не посту-
пило более 200 млн руб. [1]. 

В целом же можно констатировать, что отсутствие четких классифика-
ционных критериев данной категории товаров, понятных для декларанта 
и суда, приводит к отсутствию единообразия их классификации декларан-
тами, различными таможенными органами и к отсутствию единообразия 
при  принятии решений в  судебных органах. В  то  же время анализ при-
мечаний к ТН ВЭД ЕАЭС, наименований ее позиций, текстов пояснений 
к  ТН ВЭД ЕАЭС позволяет сформулировать предложения по  установле-
нию классификационных характеристик комплектующих для  моторных 
транспортных средств, выполненных в виде труб, трубок [8]. В связи с чем 
для  решения сложившейся проблемной ситуации Самарской таможней 
было предложено включить в  распоряжение ФТС России от  15.08.2014 
№ 233-р «О классификации по ТН ВЭД ТС отдельных товаров» пункт сле-
дующего содержания: «Трубки (трубопроводы) прямолинейные, приме-
няемые для производства тормозных, рулевых и топливных систем транс-
портных средств, классифицируются в различных товарных позициях ЕТН 
ВЭД ЕАЭС в зависимости от материала, из которого они произведены в со-
ответствии с ОПИ 1 ЕТН ВЭД ЕАЭС. 

Трубки (трубопроводы) могут быть снабжены соединительными эле-
ментами (фитингами), защитным покрытием, иметь резьбу.

Трубки (трубопроводы) тормозных, рулевых и топливных систем гну-
тые, готовые к установке согласно сборочному чертежу, являются компо-
нентом тормозных, рулевых и топливных систем. Трубопроводы снабжены 
необходимыми соединительными элементами (фитинги, коленами и отво-
дами и  т. п.). Соединительные элементы могут быть изготовлены из  раз-
личных материалов (металлические, пластиковые, резиновые и т. п.). 

Указанные трубки классифицируются в  товарных позициях в  зави-
симости от материала, из которого произведены, в соответствии с ОПИ 1 



14 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(84)/2018

ТН ВЭД ЕАЭС. При  комбинированном исполнении товары «тормозные 
трубопроводы» классифицируются в  соответствующих товарных пози-
циях в зависимости от материала, из которого произведены компоненты, 
придающие изделию основное свойство в  соответствии с ОПИ 3(б) ЕТН 
ВЭД ЕАЭС» [1]. 

При анализе правоприменительной практики отмечены ситуации, 
требующие особого внимания, когда по решениям по классификации това-
ров по ТН ВЭД ЕАЭС, несмотря на все усилия должностных лиц таможен-
ных органов, сформирована отрицательная судебная практика, в то время 
как позиция таможенных органов правильная и не может быть изменена. 
Для  выхода из  подобных тупиков нужен механизм, предусматривающий 
ясный порядок действий, включающий в  себя, например, направление 
в Управление товарной номенклатуры ФТС России предложений об укре-
плении позиции таможенного органа по классификации товара по ТН ВЭД 
ЕАЭС, согласование этого предложения с  Правовым управлением ФТС 
России и, в  случае признания предложения правомерным, подготовку 
проекта решения по  классификации товара и  направление его в  ЕЭК 
или  во  Всемирную таможенную организацию. При  этом условиями при-
менения такого порядка действий могут быть, например: 

1) пять и более судебных решений вынесены не в пользу таможенных 
органов;

2) общая сумма исков более 10 млн руб.;
3) поставки носят регулярный характер.
Внедрение такой технологии принятия решения по  классификации 

товаров по  ТН ВЭД ЕАЭС обеспечит сокращение негативной судебной 
практики. Кроме того, особое внимание следует обратить на п. 20 поста-
новления Пленума Верховного Суда Российской Федерации от 12.05.2016 
№ 18 «О некоторых вопросах применения судами таможенного законода-
тельства», в котором указано, что неправильная классификация товара та-
моженным органом является основанием для вывода о незаконности оспа-
риваемого классификационного решения, и при проверке обоснованности 
классификационного решения судами могут учитываться рекомендации 
(разъяснения) по классификации товаров, данные Всемирной таможенной 
организацией в  соответствии со  ст. 7 Конвенции, в  отношении которых 
Российская Федерация не заявила об отказе в их применении [11].

Комплексная программа развития ФТС России на период до 2020 года 
включает активизацию взаимодействия с судебными органами, органами 
прокуратуры и  иными органами государственной власти в  целях выра-
ботки единых подходов к применению норм права ЕАЭС и законодатель-
ства Российской Федерации о таможенном деле [5]. 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 15

Данное направление было бы перспективным и в части применения 
международных норм материального права по  классификации товаров. 
Однако огромное число споров, связанных с  таможенным делом, объек-
тивно требует создания профессионального специализированного арби-
тражного суда, способного рассмотреть спор качественно не только с пра-
вовой точки зрения, но и с учетом специфики того или иного перемещае-
мого товара, т. к. рассмотрение таких споров, как правило, требует наличия 
специальных знаний (восполнить отсутствие которых у  суда не  может 
и проведение экспертизы, т. к. сама экспертиза по таким делам нуждается 
в очень серьезной оценке). Тем более что они могут быть созданы в рамках 
системы судов общей юрисдикции [9]. Это предполагает специализацию 
судей, повышение их  квалификации, позволит привести к  единообраз-
ному применению законодательства, к сокращению количества судебных 
ошибок. Представляется, что специализированные суды объективно смо-
гут улучшить качество и сократить сроки рассмотрения дел. Актуальность 
создания такого специализированного суда связана также и с новыми при-
оритетами российской экономики, присоединением других стран к ЕАЭС, 
систематическим изменением законодательства, в том числе предусматри-
вающим и изменения в ТН ВЭД ЕАЭС, что, безусловно, приведет к увели-
чению количества споров, связанных с нарушениями таможенного законо-
дательства. 

Вопросам классификации товаров посвящены работы многих ученых 
[2; 6; 7; 14], которые отмечают возникновение проблем:

1) применения понятийно-терминологического аппарата, а именно:
– отсутствие однозначных дефиниций терминов в  ТН ВЭД ЕАЭС 

в национальных и международных стандартах. Однозначное и единое тол-
кование терминов имеет большое значение для таможенного регулирова-
ния, т. к. его отсутствие ведет к негативным последствиям в рамках совер-
шаемых таможенных операций;

− ошибки в  ТН ВЭД ЕАЭС, связанные с  неправильным переводом 
Гармонизированной системы (ГС);

− расхождение определений терминов и понятий, принятых в торго-
вой практике, с определениями терминов и понятий в товарной номенкла-
туре.

2) применения Основных правил интерпретации (ОПИ):
− при определении классификационного кода ОПИ не применяются 

последовательно;
− незнание и/или сложность определения критериев, по  которым 

в соответствии с ОПИ товар классифицируется. Например, у Правила 2 (а) 
таким критерием является основное свойство товара.



16 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(84)/2018

Однако каждая из таких проблем может быть решена только в отно-
шении каких-либо отдельных товаров. Одновременно всю  номенклатуру 
охватить невозможно. Таким образом, складывающаяся судебная практика 
по вопросам классификации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС, в которой 50 % дел 
выигрывают таможенные органы и 50 % дел выигрывают участники ВЭД, 
по  мнению автора, является однозначно объективной в  первую очередь 
в силу сложности применения международных норм материального права 
по классификации товаров и систематических изменений как в междуна-
родной классификационной системе − Гармонизированной системе опи-
сания и  кодирования товаров, пересматриваемой один раз в  пять лет, 
так и, соответственно, в ТН ВЭД ЕАЭС [8; 15]. Это, тем не менее, не ума-
ляет значения модернизации информационной автоматизированной сис-
темы «Таможня и право» и постоянного мониторинга и анализа судебной 
практики, в  том числе по  направлению классификации товаров, в  целях 
выявления причин и  условий, способствующих совершению нарушений, 
что позволит сократить количество, например, типовых судебных дел, рас-
смотренных не  в  пользу таможенных органов, и  по  которым возможно 
представить доказательства неправильности определения декларантом 
классификационного кода товаров по ТН ВЭД ЕАЭС. 

Список литературы
1. Актуальные вопросы классификации товаров по  единой Товарной но-

менклатуре внешнеэкономической деятельности Евразийского экономического 
союза и определения страны происхождения товаров: материалы семинара-сове-
щания. Белокуриха, 2016.

2. Андреева Е. И. Об  оспаривании решений о  классификации товаров // 
Компетентность. 2012. № 9–10/100–101. С. 55–59.

3. В ФТС России обсудили результаты правоприменительной практики. 
URL: http://www.tks.ru/news/nearby/2018/04/11/0006 (дата обращения: 20.06.2018).

4. Ежегодный сборник «Таможенная служба Российской Федерации». URL: 
http://www.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=7995&Ite
mid=1845 (дата обращения: 02.07.2018).

5. Комплексная программа развития ФТС России на  период до  2020 года. 
URL: http://www.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=25512
&Itemid=2727 (дата обращения: 02.07.2018).

6. Лендел А. В. О проблемах идентификации и классификации текстильных 
товаров при таможенном контроле в Находкинской таможне // I Межрегиональ-
ная научно-практическая конференция молодых ученых и студентов: сб. матери-
алов. 2014. С. 64–65. 

7. Нестеров А. В. Таможенно-классификационные правоотношения // Адми-
нистративное право и процесс. 2015. № 1. С. 23‒27.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 17

8. Об утверждении единой Товарной номенклатуры внешнеэкономической 
деятельности Евразийского экономического союза и  Единого таможенного та-
рифа Евразийского экономического союза: решение Совета Евразийской эконо-
мической комиссии от 16.07.2012 № 54. Доступ из справ.-правовой системы «Кон-
сультантПлюс».

9. О судах общей юрисдикции в  Российской Федерации: федер. закон 
от  07.02.2011 № 1-ФКЗ (ред. от  21.07.2014). Доступ из  справ.-правовой системы 
«КонсультантПлюс».

10. Об утверждении списка товаров (продукции), подлежащих обязатель-
ному подтверждению соответствия требованиям технического регламента о без-
опасности колесных транспортных средств при помещении под таможенные про-
цедуры, предусматривающие возможность отчуждения в  соответствии с  их  на-
значением на территории Российской Федерации: постановление Правительства 
Российской Федерации от 16.03.2011 № 170. Доступ из справ.-правовой системы 
«КонсультантПлюс».

11. О некоторых вопросах применения судами таможенного законодатель-
ства: постановление Пленума Верховного Суда РФ от  12.05.2016 № 18. Доступ 
из справ.-правовой системы «КонсультантПлюс».

12. Сведения о деятельности ФТС России. URL: http://www.customs.ru/index.
php?option=com_content&view=article&id=7995&Itemid=1845 (дата обращения: 
02.07.2018).

13. Судебные и  нормативные акты РФ  – портал. URL: http://sudact.ru (дата 
обращения: 09.07.2018).

14. Эпов А. Е. Руководство по классификации товаров, представленных в на-
боре для розничной продажи // ВЭД-Консалтинг. 2013. № 4(12). С. 5–7.

15. Th e offi  cial site of World Customs Organization. URL: http://www.wcoomd.org 
(accessed: 12.02.2018).

© Алексеева Н. Н., 2018
© Alekseeva N. N., 2018

Для цитирования: 
Алексеева Н. Н. Анализ судебной практики по оспариванию законности реше-

ний таможенных органов по классификации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС // Таможенная 
политика России на Дальнем Востоке. 2018. № 3(84). С. 5–17.