ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА

УДК 339.543:338.5
ББК 65.428

В. В. ВИТЮК, Д. В. КИПРИЯНОВА 

Формы гибкости 
в определении 
таможенной стоимости 
товаров по резервному методу
Анализируется таможенное законодательство ЕАЭС, участником кото-

рого является Российская Федерация, по вопросу применения в практической деятельности 
таможенных органов РФ форм гибкости в применении условий методов 1–5 при определении 
на их основе резервным методом таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможенную 
территорию Союза; приводятся данные статистики, связанные с практикой декларирования 
таможенной стоимости, а также оценивается судебная практика по спорам о законности опре-
деления, контроля и корректировки таможенной стоимости. 

Ключевые слова: ЕАЭС, таможенная стоимость, методы определения таможенной сто-
имости, формы гибкости, таможенное законодательство, таможенные органы, судебная 
практика.

V. V. Vityuk, D. V. Kipriyanova 
The Flexibility Forms for Determining Customs Value according to the Reserve Method
The article presents the analysis of the customs legislation of the Eurasian Economic Union (EEU), which 

Russian Federation participates in, with regard to using conditions for the 1–5 methods in the Russian cus-
toms authorities’ activities, in determining on their basis the customs value of goods imported to the Union’s 
customs territory by reserve method. The authors assess the importance of the institution mentioned above 
for customs activities, as well as give the statistics data relating to the practice of declaring the customs value 
and estimate the judicial practice on disputes about the legality of the defi nition, control and adjustment 
of the customs value.

Keywords: EEU, the customs value, the methods for determining the customs value, the forms of fl ex-
ibility, customs legislation, customs authorities, judicial practice.

Таможенным законодательством Российской Федерации, 
Таможенного союза в  рамках ЕврАзЭС и  ныне действующего Евразийского 
экономического союза (ЕАЭС), участником которых является (в  отношении 

ВИТЮК Владимир Васильевич — полковник таможенной службы, кандидат юридических наук, доцент ка-
федры таможенного дела факультета мировой экономики и права Сибирского государственного универси-
тета путей сообщения, г. Новосибирск. 
КИПРИЯНОВА Дарья Владимировна — преподаватель кафедры таможенного дела факультета мировой 
экономики и права Сибирского государственного университета путей сообщения, г. Новосибирск. 



36 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

таможенного союза ЕврАзЭС  – являлась) и  Российская Федерация, по  во-
просам определения таможенной стоимости товаров, ввозимых на таможен-
ную территорию Российской Федерации и  названных союзов, восприняты 
соответствующие правоположения международного права (норм, прин-
ципов, практики), к  каковым, в  первую очередь, относятся международ-
ные договоры: Соглашение по  применению статьи VII ГАТТ «Оценка то-
варов для  таможенных целей» (Токио, 1979 г.) и  Соглашение о  выполнении 
статьи VII Генерального соглашения по  тарифам и  торговле (Марракеш, 
1994 г.). При  этом, в  современных условиях действия ЕАЭС на  условиях 
Договора о  его  создании (Договор о  Евразийском экономическом союзе 
от  29.05.2014 г.; вступил в  силу с  01.01.2015 г. [1]), по  вопросам таможенной 
стоимости в  настоящее время применяется законодательство Таможен-
ного союза ЕврАзЭС, а  именно: Таможенный кодекс Таможенного союза 
(ТК ТС) [2], межправительственное Соглашение от 25.01.2008 г. стран – чле-
нов указанного Таможенного союза (Союза) «Об  определении таможенной 
стоимости товаров, перемещаемых через таможенную границу Таможенного 
союза» (далее – Соглашение) и иные договоры государств – членов Таможен-
ного союза (в рамках ЕврАзЭС), упоминаемые по тексту работы [3].

Указанным Соглашением от  25.01.2008 г., полностью соответствующим 
международной методологии определения таможенной стоимости, преду-
смотрены в  качестве ее  элемента методы определения таможенной стои-
мости, составляющие в  своей совокупности их  систему, а  именно: а)  метод 
по  стоимости сделки с  ввозимыми товарами (метод 1); б)  метод по  стоимо-
сти сделки с идентичными товарами (метод 2); в) метод по стоимости сделки 
с  однородными товарами (метод 3); г)  метод вычитания стоимости товаров 
(метод 4); д) метод сложения стоимости товаров (метод 5); е) резервный метод 
(метод 6).

Согласно п. 1 ст. 2 Соглашения в результате закрепленной Соглашением 
процедуры применения методов определения таможенной стоимости при не-
возможности определения таможенной стоимости ни  по  одному из  выше-
названных методов, предшествующих резервному методу, таможенная стои-
мость ввозимых товаров определяется по методу 6 (резервному), как указано 
в п. 1 ст. 10 Соглашения: «на основе данных, имеющихся на таможенной тер-
ритории Таможенного союза, путем использования методов, совместимых 
с  принципами и  положениями настоящего Соглашения», т. е., другими сло-
вами: а) на основе одного из методов 1–5; б) в порядке (в том числе последо-
вательности), предусмотренном Соглашением (от  метода 1 последовательно 
к методу 5); в) с использованием в отношении условий применения методов 
определенных элементов (подходов) гибкости, понимая под последними опре-
деленные отступления от  установленных таможенным законодательством 
условий применения каждого из методов определения (оценки) таможенной 
стоимости.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 37

В силу названного правила резервный метод рассчитан на случаи, когда 
ни один из предшествующих вариантов оценки товаров (методов) не может 
быть использован в  качестве исходной базы для  определения таможенной 
стоимости по  причине несоответствия обстоятельствам, предусмотренным 
таможенным законодательством для декларирования таможенной стоимости 
ввозимых товаров условиям применения каждого из методов, к примеру:

– по причине ввоза товара на таможенную территорию на временной ос-
нове (аренда, найм, ввоз собственного товара, подлежащего вывозу и т. п.);

– реимпорт товара после его ремонта и/или модификации; 
– ввоз произведений искусств, культуры, культурных ценностей;
– поставка уникальной продукции, не имеющей аналогов;
– отсутствие случаев ввоза идентичных или однородных товаров;
– отсутствие случаев перепродажи товаров в стране ввоза;
– изготовитель неизвестен либо отказывает в  представлении данных 

об издержках производства оцениваемого товара, либо представленные сведе-
ния не могут быть приняты таможенным органом; и т. п. 

Указанное делает резервный метод, что подчеркнуто уже в его названии, 
специфическим, «запасным», уникальным по  своей правовой природе и  ме-
ханизму определения таможенной стоимости, заложенному международным 
правом и Соглашением от 25.01.2008 г., и подлежащим применению по указан-
ным причинам, в целом, в исключительных случаях. В то же время статистика 
практической деятельности таможенных органов Сибирского таможенного 
управления показывает, что в целом резервный метод применяется достаточно 
часто и в значительной доле, хотя динамика за период с 2010 г. показывает по-
стоянное снижение доли применения резервного метода (табл. 1).

Таблица 1
Динамика долевого соотношения применения методов определения таможенной 

стоимости товаров таможенными органами СТУ (2010–2014 гг.)

Долевое соотношение методов определения таможенной стоимости, %
Годы

Метод 1 Метод 2 Метод 3 Метод 4 Метод 5 Метод 6
2010 51,63 0,14 12,71 0 0 35,52
2011 67,92 0,07 8,42 0,01 0 23,59
2012 72,21 0,06 8,94 0,08 0 18,70
2013 70,62 0,08 13,33 0 0 15,97
2014 70,51 0,05 17,39 0,04 0 12,02

Источник: Данные статистической отчетности службы федеральных таможенных доходов СТУ.

При этом, как  уже  указывалось, в  силу названных причин резерв-
ный метод не  устанавливает специального способа определения таможен-
ной стоимости товара (поскольку основан на  методах 1–5), но  допускает



38 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

и предполагает при его использовании гибкость в применении условий ука-
занных методов и  учет принципов, заложенных в  международном праве 
по применению резервного метода:

– базирование оценки в  максимально возможной степени на  методе 
по стоимости сделки с ввозимыми товарами (методе 1);

– использование стоимости, основанной на  фактических оценках, 
т. е.  ценах, по  которым ввезенные товары продаются в  стране при  обычном 
ходе торговли в условиях конкуренции;

– унификации оценок, единообразии в их применении для таможенных 
целей;

– честность и нейтральность в оценках и корректировках таможенной 
стоимости, т. е. стремление определить действительную или  максимальную 
реальную стоимость ввозимых товаров;

– простота и беспристрастность критериев оценки;
– совместимость с коммерческой практикой, т. е. неприменение методов 

оценки, отсутствующих в коммерческой практике; 
– использование ближайших эквивалентов (альтернативных стоимо-

стей) при определении таможенной стоимости по методам, кроме 1-го;
– неприменение в качестве основы для определения таможенной стои-

мости товаров стоимости товаров отечественного (союзного) производства;
– недопустимость использования произвольных или  фиктивных 

оценок.
Примерами предусмотренной Соглашением гибкости могут быть отсту-

пления от условий применения методов 2 и 3 в части требований:
а) к стране производства идентичных и/или однородных товаров, кото-

рая по условиям указанных методов должна быть той же, что и страна произ-
водства оцениваемых товаров;

б) к сроку (периоду времени) ввоза идентичных и/или однородных това-
ров, проданных для вывоза на таможенную территорию Таможенного союза, 
определяемого по условиям указанных методов как «в тот же или в соответ-
ствующий ему период времени», что и ввоз оцениваемых товаров на таможен-
ную территорию Таможенного союза, но не ранее, чем за 90 календарных дней 
до ввоза оцениваемых (ввозимых) товаров;

в) к способу определения таможенной стоимости идентичных и/или од-
нородных товаров с применением традиционных методов 2 и 3.

Применительно к методу 4, таким отступлением от условий его примене-
ния является гибкость в части требований:

а) к  сроку (периоду времени) продажи на  таможенной территории 
Таможенного союза идентичных и/или однородных или  оцениваемых това-
ров, определяемому по условиям указанного метода как «в тот же или в соот-
ветствующий ему период времени», что и дата прибытия оцениваемых товаров 
на  таможенную территорию Таможенного союза (пересечения таможенной 
границы), но не позднее, чем по истечении 90 дней после этой даты.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 39

Допущения форм гибкости указанных условий применения методов 2, 3, 
4 при определении таможенной стоимости на их основе методом 6 рассматри-
ваются в табл. 2.

Таблица 2
Формы гибкости в применении условий методов 2, 3, 4 

при определении таможенной стоимости на их основе методом 6

Метод Форма гибкости к условиям методов 
опред. при их применении в качестве 
тамож. Стандартное условие применения метода основы для определения таможен-
ст-ти ной стоимости по методу 6

2–3 «Товары не считаются идентичными или одно- Возможность принятия за основу для 
родными, если они не произведены в той же определения таможенной стоимости 
стране, что и оцениваемые (ввозимые) товары». оцениваемых (ввозимых) товаров 
(п. 1 ст. 3 Соглашения от 25.01.2008; п. 6 Правил «...стоимость сделки с идентичными 
применения методов определения таможен- или однородными товарами, произ-
ной стоимости товаров по стоимости сделки веденными в иной стране, чем страна, 
с идентичными товарами (метод 2) и по стои- в которой были произведены оценива-
мости сделки с однородными товарами (метод емые (ввозимые) товары»;
3), утвержденных решением коллегии ЕЭК от (п.  2 ст. 10 Соглашения от 25.01.2008)
30.10.2012 № 202) [4]. Допускается при определении та-
При невозможности определения таможенной моженной стоимости оцениваемых 
стоимости товаров, ввозимых на таможенную (ввозимых) товаров на основе сдел-
территорию Таможенного союза, по методу 1, ки  с идентичными или однородными 
таможенной стоимостью таких товаров явля- товарами «…разумное отклонение от 
ется «стоимость сделки с идентичными/одно- установленных статьями 6 или 7 на-
родными товарами, проданными для вывоза на стоящего Соглашения требований о 
таможенную территорию Таможенного союза и том, что идентичные или однородные 
ввезенными на таможенную территорию тамо- товары должны быть проданы для 
женного союза в тот же или в соответствующий вывоза на таможенную территорию 
ему период времени, что и оцениваемые (ввози- Таможенного союза в тот же или в со-
мые) товары, но не ранее чем за 90 календарных ответствующий ему период времени, 
дней до ввоза оцениваемых (ввозимых) това- что и оцениваемые (ввозимые) това-
ров»; ры, но не ранее чем за 90 календарных 
(п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 7 Соглашения от 25.01.2008; дней до ввоза оцениваемых (ввози-
п. 9 Правил применения методов определения мых) товаров»;
таможенной стоимости товаров по стоимости (п. 2 ст. 10 Соглашения от 25.01.2008).
сделки с идентичными товарами (метод 2) и по Для определения таможенной стои-
стоимости сделки с однородными товарами (ме- мости оцениваемых (ввозимых) това-
тод 3), утвержденных решением коллегии ЕЭК ров «за основу может быть принята 
от 30.10.2012 г. № 202) [4]. таможенная стоимость идентичных 
«Таможенной стоимостью товаров, ввозимых на или однородных им товаров, опреде-
таможенную территорию Таможенного союза, ленная в соответствии со статьями 8 
является стоимость сделки с ними, то есть цена, и 9 настоящего Соглашения», т. е., по 
фактически уплаченная или подлежащая уплате методам вычитания (метод 4) или сло-
за эти товары при их продаже для вывоза на та- жения (метод 5)
моженную территорию таможенного союза и до- (п. 2 ст. 10 Соглашения от 25.01.2008)
полненная в соответствии с положениями ст. 5



40 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

Окончание табл. 2

Метод Форма гибкости к условиям методов 
опред. при их применении в качестве 
тамож. Стандартное условие применения метода основы для определения таможен-
ст-ти ной стоимости по методу 6

настоящего Соглашения при выполнении сле-
дующих условий» (перечислены в подпунктах 
1–4 п. 1 ст. 4;
п. 1 ст. 4 Соглашения от 25.01.2008; п. 3 Правил 
применения метода определения таможенной 
стоимости товаров по стоимости сделки с вво-
зимыми товарами (метод 1), утвержденных ре-
шением коллегии ЕЭК от 20.12.2012 № 283) [5].
«Стоимостью сделки с идентичными или одно-
родными товарами является таможенная сто-
имость этих товаров, принятая таможенным 
органом в  соответствии со ст. 4 настоящего 
Соглашения», т. е., по методу 1 по стоимости 
сделки с ввозимыми товарами;
(п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 7 Соглашения от 25.01.2008; 
п. 4 Правил применения методов определения 
таможенной стоимости товаров по стоимости 
сделки с идентичными товарами (метод 2) и по 
стоимости сделки с однородными товарами (ме-
тод 3), утвержденных решением коллегии ЕЭК 
от 30.10.2012 № 202) [4]

4 «В случае, если ни оцениваемые (ввозимые), ни Для определения таможенной стоимо-
идентичные, ни однородные товары не прода- сти оцениваемых (ввозимых) товаров 
ются на таможенной территории таможенного в соответствии со ст. 8 настоящего 
союза в тот же или в соответствующий ему пе- Соглашения, т.е., по методу 4, «…допу-
риод времени, в который ввозимые товары пе- скается отклонение от установленного 
ресекали таможенную границу таможенного со- п. 3 ст. 8 настоящего Соглашения срока 
юза, таможенная стоимость таких товаров опре- в 90 дней». 
деляется на основе цены единицы товара, по ко- (п. 2 ст. 10 Соглашения от 25.01.2008 г.)
торой соответственно оцениваемые (ввозимые) 
или идентичные с оцениваемыми (ввозимыми), 
или однородные с оцениваемыми (ввозимыми) 
товары продаются на таможенной территории 
таможенного союза в количестве, достаточном 
для установления цены за единицу такого то-
вара, в том же состоянии, в котором они были 
ввезены, на самую раннюю дату по отношению 
к дате прибытия товаров на таможенную терри-
торию таможенного союза, но не позднее, чем 
по истечении 90 дней после этой даты».
(п. 3 ст. 8 Соглашения от 25.01.2008; п.п. 5, 14 
Правил применения метода вычитания (метод 
4) при определении таможенная стоимость то-
варов, утвержденных решением  коллегии ЕЭК 
от 13.11.2012 № 214) [6]



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 41

Комментарий к формам гибкости в применении условий методов 2 и 3
1. В соответствии с понятийным аппаратом Соглашения от 25.01.2008 г. 

(п. 1 ст. 3) идентичные товары – это товары одинаковые во всех отношениях, 
в  том  числе по  физическим характеристикам, качеству и  репутации; одно-
родные товары – товары, не являющиеся идентичными во всех отношениях, 
но  имеющие сходные характеристики и  состоящие из  схожих компонен-
тов, произведенных из  таких же  материалов, что  позволяет им  выполнять 
те  же  функции, что  и  оцениваемые (ввозимые) товары, и  быть с  ними ком-
мерчески взаимозаменяемыми; при определении признака однородности учи-
тываются такие характеристики, как качество, репутация, наличие товарного 
знака. Признаком идентичности и однородности товара является также усло-
вие о стране его производства, которая должна быть той же, что и у оцени-
ваемых (ввозимых) товаров. Понятие товары «произведенные» синонимично 
понятиям «добытые», «выращенные», «изготовленные (в том числе путем мон-
тажа, сборки или разборки товаров)». В то же время, понятие «страна, в кото-
рой товары произведены», – не тождественно понятию «страна происхожде-
ния товара», определение последнего из которых содержится в ст. 58 ТК ТС, 
а само понятие употребимо в ином институте таможенного законодательства. 
На  практике вполне может иметь место как  совпадение страны, в  которой 
товар произведен, и страны его происхождения, так и их различие: примером 
первого может служить полное производство (изготовление) товара (с соблю-
дением критериев достаточной переработки), а именно – изготовление узлов 
и агрегатов и их монтаж (сборка) в одной стране; примером второго – изготов-
ление узлов и агрегатов и их сборка (монтаж) в разных странах.

Гибкость в применении данного условия к стране производства идентич-
ных и/или однородных товаров в  виде возможности применения для  опре-
деления таможенной стоимости оцениваемых товаров стоимости сделки 
с идентичными или однородными товарами, произведенными в иной стране, 
чем  страна, в  которой были произведены оцениваемые (ввозимые) товары, 
основано, в  первую очередь, на  критерии сопоставимости цен  идентичных/
однородных и  оцениваемых товаров, при  условии соблюдения иных крите-
риев идентичности (внешний вид, физические характеристики, качество, 
репутация, производитель товара) или  однородности (физические харак-
теристики, компоненты, произведенные из  тех  же  материалов, качество, 
репутация, товарный знак, производитель товара, тождественность вы-
полняемой функции и  коммерческая взаимозаменяемость) товаров. Иная 
страна-производитель идентичного или  однородного товаров, в  принципе, 
может быть любой, но  для  обоснованного доказывания сопоставимости 
цен  идентичных/ однородных и  оцениваемых товаров подлежат учету раз-
личные экономические факторы данных стран (производства оцениваемых 
товаров в  нетождественной ей  стране производства идентичного или  одно-
родного товара): региональное местоположение стран, ценовая структура 
себестоимости товара, надбавки к  цене товара, составляющие прибыль



42 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

компании-производителя, транспортные расходы по доставке в страну ввоза, 
и прочие составные, определяющие реальную цену товара, исключающие при-
нятие произвольной или фиктивной стоимости, демпинговой цены и т. п.

2. Смысловое содержание использованного в Соглашении от 25.01.2008 г. 
(п. 1 ст. 6, п. 1 ст. 7) понятия «в тот же или в соответствующий ему период вре-
мени», характеризующего период времени, в  течение которого идентичные 
или однородные товары должны быть проданы и ввезены на таможенную тер-
риторию Таможенного союза до момента ввоза оцениваемых (ввозимых) това-
ров, само по себе не определяет ни конкретного периода времени, ни срока; од-
нако, в качестве временных границ указанного понятия, в целях применения 
методов 2 и 3, Соглашением установлен период времени, предшествующий 
ввозу (т. е. прибытию на таможенную территорию Таможенного союза) оцени-
ваемых товаров, не превышающий 90 календарных дней. При этом, даже в ка-
честве условия применения методов 2 и 3, названный период времени не яв-
ляется условием, соблюдение которого автоматически влечет принятие сделки 
с идентичными или однородными товарами в качестве таможенной стоимо-
сти оцениваемых товаров, поскольку определяющим критерием для принятия 
стоимости сделки с  идентичными или  однородными товарами в  названном 
качестве является сопоставимость цен  идентичных/однородных и  оценива-
емых товаров. При нестабильных ценах на какой-либо товар его сопостави-
мые с  оцениваемым товаром цены, а  соответственно, «тот  же  или  соответ-
ствующий ему период времени» определяются с учетом таких факторов, как 
вид и характер товара; время ввоза идентичных/однородных товаров (время 
года, сезон и т. п.); торговые обычаи (применение сезонных скидок на цены, 
на стоимость, к примеру, вышедшего из моды или морально устаревшего то-
вара, цены на эксклюзивный товар, и пр.). 

Гибкость в  применении данного условия в  виде разумного отклонения 
от  срока ввоза идентичных и/или однородных товаров, проданных для вы-
воза на таможенную территорию Таможенного союза, применительно к сроку 
ввоза на таможенную территорию Таможенного союза оцениваемых товаров, 
предполагает еще более взвешенный подход к выбору идентичных/однород-
ных товаров с учетом сроков ввоза оцениваемого товара на таможенную тер-
риторию Таможенного союза. Так, применительно к сезонным товарам (верх-
няя одежды, свежие фрукты нового урожая, и пр.) условия по срокам их ввоза 
необходимо учитывать применительно к времени года, сезону, периоду мас-
сового созревания фруктов, времени уборки урожая и т. п.); применительно 
к технически сложным товарам (бытовая техника, автомобили, компьютерная 
техника, и пр.) – с учетом текущего состояния технического прогресса, кото-
рый не должен колебать одинаковость или близость коммерческой ситуации 
на рынке данного товара, т. е. разрушать стабильную конъюктуру его рынка. 
Отсутствие колебания цены на  идентичные/однородные товары и  наличие 
у них сопоставимых цен при прочих схожих факторах с оцениваемым това-
ром  – условие гибкости, позволяющее не  соблюдать границы временного



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 43

периода, установленного Соглашением к  понятию «в  тот  же  или  в  соот-
ветствующий ему  период времени», ограничивая рамки последнего гибким 
его применением в пределах неизменной (или близкой к неизменной) конъюк-
туры рынка.

3. Традиционными способами определения таможенной стоимости това-
ров по стоимости сделки с ввозимыми (метод 1), идентичными (метод 2), од-
нородными (метод 3) товарами являются процедуры, определенные Соглаше-
нием от  25.01.2008 г. и  Правилами применения указанных методов, утверж-
денных решениями коллегии ЕЭК от  20.12.2012 № 283, от  30.10.2012 № 202. 
Так,  в  соответствии с  п. 1 ст. 4 Соглашения от  25.01.2008 г., под  таможенной 
стоимостью товаров, ввозимых на  таможенную территорию Таможенного 
союза, и  определяемой по  методу 1, является «стоимость сделки с  ними, 
т.  е. цена, фактически уплаченная или  подлежащая уплате за  эти  товары 
при их продаже для вывоза на таможенную территорию Таможенного союза 
и  дополненная в  соответствии с  положениями ст. 5 настоящего Соглашения 
при выполнении следующих условий», перечисленных в подпунктах 1–4 п. 1 
ст. 4 Соглашения, к примеру: отсутствие ограничений в отношении прав по-
купателя по пользованию и распоряжению купленным им товаром; продажа 
товара, являющегося объектом сделки. Или его цена не зависят от каких-либо 
условий и  обязательств, влияние которых не  имеет количественного под-
тверждения и не может быть количественно определено.

Таможенной стоимостью идентичных/однородных товаров, в  соответ-
ствии с п. 1 ст. 6 и п. 1 ст. 7 Соглашения от 25.01.2008 г., «является стоимость 
сделки с  идентичными/однородными товарами, проданными для  вывоза 
на таможенную территорию Таможенного союза и ввезенными на таможенную 
территорию Таможенного союза в тот же или в соответствующий ему период 
времени, что и оцениваемые (ввозимые) товары, но не ранее чем за 90 кален-
дарных дней до ввоза оцениваемых (ввозимых) товаров. Стоимостью сделки 
с идентичными/однородными товарами является таможенная стоимость этих 
товаров, принятая таможенным органом в  соответствии со  ст. 4 настоящего 
Соглашения», т. е. по стоимости сделки с ввозимыми товарами (метод 1), под-
тверждением чему служит наличие декларации таможенной стоимости (ДТС) 
по форме ДТС-1 с отметкой таможенного органа о принятии таможенной сто-
имости.

При этом при  принятии за  основу определения таможенной стоимо-
сти того или  иного метода, в  данном случае методов 1, 2, 3, используется 
правило (принцип) о  соблюдении процедуры применения методов, осно-
вой которой является правила и  порядок, в  том  числе последовательность, 
т. е.  иерархия применения методов: от  первого к  третьему. Соответственно 
чему в максимально возможной степени для выбора метода оценки необхо-
димо рассматривать возможность применения метода 1 и неиспользование 
других методов при  наличии оснований и  возможности использования ме-
тода 1. Только абсолютная невозможность использования метода 1 влечет



44 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

последовательное рассмотрение возможности применения методов 2 и 3. 
Формы гибкости в применении условий методов следуют в последовательно-
сти (иерархии) применения методов. Указанное правило должно с безуслов-
ностью соблюдаться как декларантами, так и таможенными органами.

Гибкость к  применению данного условия  – способу определения тамо-
женной стоимости идентичных/однородных товаров для  целей определения 
таможенной стоимости оцениваемых товаров с  использованием резервного 
метода – означает допускаемую таможенным законодательством ЕАЭС право-
вую возможность при определении таможенной стоимости оцениваемых това-
ров по методу 6 принимать таможенную стоимость идентичных/однородных 
товаров, определенную не методами 1–3, а иными – методами 4 и 5; к данному 
случаю также применимо правило, что порядок применения методов может 
быть обратным: 5 и 4 (п. 1 ст. 8 Соглашения). Поскольку использование в ре-
зервном методе таможенной стоимости, определенной методами 1–3, основано 
на  фактически принятых таможенными органами указанных таможенных 
стоимостей идентичных/однородных товаров, то и применение таможенных 
стоимостей идентичных/однородных товаров, определяемых на основе мето-
дов 4 (вычитания) и 5 (сложения), подчиняется указанному правилу о необ-
ходимости принятия таможенной стоимости оцениваемых товаров в макси-
мально возможной степени на таможенных стоимостях, уже ранее определен-
ных, что закреплено в п. 3 ст. 10 Соглашения. В то же время, подобная норма, 
видимо, корректна только в отношении таможенной стоимости, определяемой 
на основе метода 5, поскольку в отношении остальных методов таможенные 
стоимости во всех случаях должны быть уже определены.

При этом под таможенной стоимостью товаров применительно к методу 
4 понимается цена единицы товара (за вычетом ряда сумм), по которой наи-
большее совокупное количество оцениваемых (ввозимых) либо идентичных 
или однородных товаров продается в том же состоянии, в котором они ввезены 
на  таможенную территорию Таможенного союза лицами, не  являющимися 
взаимосвязанными с лицами, осуществляющими такую продажу на таможен-
ной территории Таможенного союза в тот же или в соответствующий ему пе-
риод времени, в который оцениваемые (ввозимые) товары пересекали тамо-
женную границу Таможенного союза (п. 2 ст. 8 Соглашения). Применительно 
к  методу 5 используется расчетная стоимость товаров, состоящая из  ряда 
слагаемых сумм: издержек (расходов), формирующих себестоимость товара, 
иных расходов, связанных с  производством и  реализацией товара, его  до-
ставкой, погрузкой, страхованием, нормой прибыли производителя (п. 1 ст. 9 
Соглашения).

Комментарий к формам гибкости в применении условий метода 4
Единственной формой гибкости к  данному методу определения тамо-

женной стоимости идентичных/однородных товаров, предусмотренных 
Соглашением от  25.01.2008 г., является отступление от  условий применения



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 45

метода 4 в виде «отклонения от установленного п. 3 ст. 8 настоящего Согла-
шения срока в  90 дней»  – т. е.  срока между датой продажи на  таможенной 
территории Таможенного союза идентичных/однородных или  оцениваемых 
товаров и  датой прибытия оцениваемых товаров на  таможенную террито-
рию Таможенного союза (пересечения таможенной границы), определяемых 
Соглашением как «тот же или в соответствующий ему период времени» ана-
логичный по смыслу подобной форме гибкости к методам 2, 3 в применении 
условия к сроку (периоду времени) между датой ввоза на таможенную терри-
торию Таможенного союза идентичных/однородных товаров и  датой ввоза 
оцениваемых товаров.

Критерием для  применения данного условия служит требование о  воз-
можности установления (формирования) цены единицы товара на условиях: 
а)  цены, по  которым оцениваемые или  идентичные/однородные с  оценива-
емыми товарами товары продаются в  количестве, достаточном для  установ-
ления такой цены (за  единицу товара); б)  продаются в  неизменном в  срав-
нении с  ввезенным на  таможенную территорию Таможенного союза состоя-
нии, а также; в) при условии вычета из стоимости товара сумм, включенных 
в  его  цену в  связи с  расходами, понесенными на  таможенной территории 
Таможенного союза. 

Названные условия, как  и  в  предыдущих формах гибкости по  мето-
дам  2–3, выполняют ту  же  функцию: получение сопоставимости цен оцени-
ваемых и  идентичных/однородных, уже  реализуемых на  таможенной терри-
тории Таможенного союза товаров, и товаров ввезенных (оцениваемых), та-
моженная стоимость которых определяется. Поскольку основой определения 
таможенной стоимости оцениваемых товаров является цена единицы реализу-
емого товара (оцениваемого, идентичного или однородного ему), то различие 
с ценой единицы товара корректируется следующими условиями: 

– ценовой разницей стоимости единицы реализуемого товара на  ко-
личество оцениваемого товара, ввезенного на  таможенную территорию 
Таможенного союза;

– стоимостью, добавленной в результате переработки (обработки) на та-
моженной территории Таможенного союза реализуемого товара, подлежащей 
вычету из его цены; 

– исключением из цены единицы реализуемого товара сумм, увеличив-
ших его стоимость на таможенной территории Таможенного союза, а именно: 
вознаграждения посреднику (агенту) либо надбавки к  цене, выполняющей 
роль прибыли и покрытия коммерческих и управленческих расходов, издер-
жек, понесенных на таможенной территории Таможенного союза по транспор-
тировке товара и его страхованию, оплате тому подобных операций, а также 
уплате таможенных платежей и иных налогов, связанных с ввозом товара.

Конечным итогом корректировок является: приведение цены единицы ре-
ализуемого на таможенной территории Таможенного союза товара к его цене 



46 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

на  этапе ввоза (прибытия) на  таможенную территорию Таможенного союза 
(пересечения таможенной границы) для  принятия в  качестве основы тамо-
женной стоимости оцениваемого товара.

Как и с аналогичным условием в применении методов 2–3, условием на-
стоящего метода по  периоду времени (сроку) между моментами продажи 
на  таможенной территории Таможенного союза идентичных/однородных 
или оцениваемых товаров и прибытия (ввоза) на нее оцениваемого товара – 
«в тот же или в соответствующий ему период времени» – в качестве времен-
ной границы указанного срока, выраженного в  вышеприведенном понятии, 
Соглашение указывает 90 дней, форма гибкости в  применении которого до-
пускает от него «отклонение». Следует полагать несущественным терминоло-
гическое разночтение содержания форм гибкости методов 2–3 и 4 в виде от-
сутствия в последнем случае указания на календарный характер исчисления 
срока (в днях), поскольку сроки, как правило, исчисляются следующими спо-
собами: указанием на событие, которое должно с неизбежностью наступить, 
календарной датой или  периодом времени, исчисляемого годами, месяцами, 
неделями, днями, часами, и при отсутствии специального указания счет в днях 
определяется в календарном исчислении.

Аналогично, отсутствие в  определении (формулировке) формы гибко-
сти указания на «разумность» отклонения от срока в 90 дней, не означает на-
личие права на  несоблюдение указанного требования, поскольку указанную 
«разумность» будет подтверждать обоснование, положенное в  выбор цены 
продажи того или иного идентичного/однородного или оцениваемого товара 
и  допустимое этой обоснованностью отклонение от  срока, примером чего 
может служить обыкновенное отсутствие в указанный период времени про-
даж оцениваемых или  идентичных/однородных оцениваемому товару това-
ров. Понятия идентичные/однородные товары по своему смысловому содер-
жанию, в данном случае, тождественны названным понятиям, употребляемым 
в методах 2, 3.

Соглашение от  25.01.2008 г. не  содержит указания на  формы гибкости, 
применяемые к условиям иных методов определения таможенной стоимости, 
однако это  не  означает, что  метод 6 определения таможенной стоимости на 
основе методов 1 и 5 не применяется. Более того, Соглашение вообще опреде-
ляет приведенные в нем формы гибкости не более как частные случаи, не ис-
черпывающие всего перечня возможных форм гибкости, на что указывается 
формулировкой использованного в п. 2 ст. 10 Соглашения правила: «при опре-
делении таможенной стоимости в соответствии с настоящей статьей допуска-
ется гибкость в их применении». Так, применительно к методу 1, в качестве 
общеприменимых на  практике используются подходы для  использования 
метода 6 на основе метода 1. Как уже указывалось, «таможенной стоимостью 
товаров, ввозимых на таможенную территорию Таможенного союза, является 
стоимость сделки с ними, т. е. цена, фактически уплаченная или подлежащая 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 47

уплате за эти товары при их продаже для вывоза на таможенную территорию 
Таможенного союза» и дополненная начислениями, понесенными вне терри-
тории Таможенного союза, к  цене, фактически уплаченной или  подлежащей 
уплате, отвечающая ряду условий, приведенных в  подпунктах 1–4 п. 1 ст. 4 
Соглашения (п. 1 ст. 4 Соглашения). Соответственно, невыполнение усло-
вий применения метода 1, в частности: а) отсутствие сделки купли-продажи 
(поставки) и/или цены за  товар; б) отсутствие достоверной, количественно 
определяемой и документально подтвержденной информации в подтвержде-
ние цены товара, стоимости дополнительных начислений к  указанной цене; 
в) невыполнение условий применения метода 1 (подпункты 1–4 п. 1 ст. 4) 
(отсутствие ограничений в  отношении прав покупателя по  пользованию 
и распоряжению купленного им товара; отсутствие зависимости продажи то-
вара или  его  цены от  каких-либо условий и  обязательств, влияние которых 
не  имеет количественного подтверждения и  не  может быть количественно 
подтверждено; отсутствие причитаемости продавцу какой-либо части дохода 
или  выручки от  последующей продажи товара покупателем или  распоряже-
ние товаром либо использование его покупателем иным способом; отсутствие 
критериев взаимосвязанности между продавцом и  покупателем, влияющих 
на цену сделки) – влечет невозможность его применения (и при невозможно-
сти применения методов 2–5) и применение на его основе метода 6.

При этом формой гибкости в  применении условий метода 1 является 
допустимость в  принятии источников информации, подтверждающих заяв-
ленные сведения, которые могут быть отличными от документов, подтверж-
дающих сведения по  методу 1, т. е.  могущими быть не  только документами, 
характерными для метода 1, перечень которых предусмотрен п. 1 Приложения 
к  Порядку декларирования таможенной стоимости товара, утвержденного 
решением Комиссии Таможенного союза от  20.09.2010 № 376, но  и: а) иные 
нейтральные общедоступные источники информации (ценовые справочники 
с описанием товара на ассортиментном уровне, каталоги, биржевые котировки 
цен  и  тому подобное прочее); б) статистические данные (по  общепринятым 
уровням комиссионных, скидок, надбавок к  цене, норм прибыли, тарифов 
на транспорт, на страхование, портовые услуги и т. п.) [7].

В то же время во всех указанных случаях необходима корректировка дан-
ных из  указанных источников к  условиям ввоза конкретной партии оцени-
ваемого товара: на условия поставки; логистическую схему доставки; прочие 
факторы, влияющие на уровень цен.

Применительно к  методу 5, аналогично общеприменимым в  практиче-
ской деятельности таможенных органов, является форма гибкости в  приме-
нении условий метода 5, относящаяся к источникам информации, подтверж-
дающих заявленные сведения в обоснование таможенной стоимости товара, 
определяемого методом 5, основой которой в  силу п. 1 ст. 9 Соглашения 
от 25.01.2008 г., как уже указывалось, является «расчетная стоимость товара», 



48 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

определенная сложением (т. е., составляющая сумму) расходов (издержек), 
формирующих себестоимость товара, иных расходов, связанных с производ-
ством и реализацией товара, его доставкой, погрузкой, страхованием, нормой 
прибыли производителя. Поскольку указанные расходы понесены произво-
дителем на  территории страны производства и/или экспорта товара, не  яв-
ляющейся государством-членом Таможенного союза, то на основе принципа 
достоверности, количественной определяемости и документальной подтверж-
денности информации, сведения по  обоснованию таможенной стоимости 
должны основываться на бухгалтерской документации производителя и/или 
экспортера товара, подтверждающей расходы, составленной в  соответствии 
с общепринятыми принципами бухгалтерского учета, применяемыми в стране 
производства оцениваемого (ввозимого) товара, а также страховых докумен-
тах, документах, связанных с транспортировкой, перечень которых приведен 
в  п. 4 Приложения к  Порядку декларирования таможенной стоимости то-
вара, утвержденного решением Комиссии Таможенного союза от  20.09.2010 
№ 376 [7]. При отсутствии таких документов или недостаточности сведений 
декларант может предоставить заключения (отчеты) об  оценке товара соот-
ветствующих, уполномоченных на указанный вид деятельности, организаций 
(отраслевых ассоциаций, союзов промышленников или  производителей то-
вара, торгово-промышленных палат, оценочных компаний, и  т. п.), прейску-
ранты на товары, торговые предложения фирм-поставщиков товаров, транс-
портные, страховые тарифы, договоры (иные, чем договоры купли-продажи, 
поставки), содержащие сведения о стоимости товара или расчеты его стоимо-
сти, и т. п. документы, фактически, в общем-то, не относимые к данной партии 
товара и его поставке.

Как разъяснено в  подпунктах 5 и 6 Положения об  использовании при 
применении методов определения таможенной стоимости товаров докумен-
тов, соответствующих общепринятым принципам бухгалтерского учета, ут-
вержденного решением коллегии ЕЭК от 15.07.2014 № 113 [8], для подтверж-
дения соответствия информации, используемой для определения таможенной 
стоимости оцениваемого (ввозимого) товара, общепринятым принципам бух-
галтерского учета (заключающимся в  соответствии принятой экспортером/
производителем учетной политики системе правил бухгалтерского учета) 
страны производства оцениваемого товара, «лицо вправе представить заклю-
чение (справку, акт) или  иные документы, полученные от  уполномоченных 
лиц».

Применительно к предмету настоящей статьи, количество товаров, тамо-
женная стоимость которых продекларирована в 2014 г. по методу 6 в таможен-
ных органах Сибирского таможенного управления, составляет 41 831 партию, 
что соответствует 12,02% от всего количества выпущенных товаров (табл. 1). 
При этом за 2010–2014 гг. наблюдается устойчивая тенденция к сокращению 
доли товаров с таможенной стоимостью, определяемой по методу 6. Долевое 
соотношение методов, на базе которых в 2014 г. таможенными органами СТУ 
таможенная стоимость принята по методу 6, указано в табл. 3.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 49

Таблица 3
Долевое соотношение применения методов в качестве основы определения 

таможенной стоимости товаров по методу 6 в 2014 г.

Количество товаров, Долевое соотношение методов определения таможенной 
таможенная стои- стоимости в качестве основы ее принятия по методу 6 (%)

мость которых при-
нята по методу 6 (шт.) № 1 № 2 № 3 № 4 № 5

41 831 71,57 0,09 15,34 5,56 7,4
Источник: Данные статистической отчетности службы федеральных таможенных доходов СТУ.

Данные статистики свидетельствуют о  доминирующем характере 
метода 1 в качестве базового метода для  принятия таможенной стоимости 
по  методу 6, составляющего долю почти в  4/5 от всего количества товаров, 
по которым таможенная стоимость принята методом 6. При этом, отсутствие 
товаров, таможенная стоимость по  которым оформлена методом 5 (табл. 
1), но  наличие товаров, таможенная стоимость по  которым принята по  ме-
тоду 6 на базе метода 5, не является статистическим казусом, а объясняется 
подходами, заложенным в  п. 3 ст. 10 Соглашения от  25.01.2008 г., в  соответ-
ствии с которым таможенная стоимость оцениваемых товаров должна оцени-
ваться в максимально возможной степени на таможенных стоимостях, ранее 
определенных, что, соответственно, не исключает наличие случаев принятия 
таможенной стоимости оцениваемых товаров на таможенной стоимости това-
ров и не принятой таможенными органами.

Поскольку специальной официальной статистики, учитывающей формы 
применяемой гибкости при  определении таможенной стоимости, не  суще-
ствует, то частота (количество) и правильность их применения, а также при-
менение иных форм гибкости в практической деятельности таможенных орга-
нов требует специального исследования на основе материалов по деклариро-
ванию таможенной стоимости конкретных партий товаров.

Судебная практика по  спорам с  таможенной стоимостью (обжалование 
решений, действий) таможенных органов СТУ в 2014 г. в количественном от-
ношении составила 191 дело (на 22,0% меньше, чем в 2013 г.), с суммой иско-
вых требований по  ним  в  57,51 млн р. (в  2013 г.  – 73,17 млн р.), или  13,2% 
от всего количества судебных дел  с  участием таможенных органов СТУ 
(1 450 дел), или 44,7% от общего количества споров по такой категории дел, как 
обжалование решений, действий (бездействие) таможенных органов СТУ и/
или их должностных лиц (427 дел), что свидетельствует о массовом характере 
данной категории дел. В качественном отношении результаты судебной прак-
тики также, в  целом, являются проблемными и  неоднородными по  региону. 
Из числа дел, рассмотренных различными инстанциями арбитражных судов 
двух судебных округов – Восточно-Сибирского и Западно-Сибирского – с вы-
несением решений по  существу, 42 дела рассмотрено в  пользу таможенных 



50 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(72)/2015

органов (с суммой исковых требований в 15,74 млн р.), а 66 дел рассмотрено 
в пользу участников внешнеэкономической деятельности (с суммой исковых 
требований 24,28 млн р.). При  этом судебная практика арбитражных судов 
Восточно-Сибирского и  Западно-Сибирского судебных округов в  достаточ-
ной степени различна: в  Западно-Сибирском округе более положительная 
для  таможенных органов, в  Восточно-Сибирском округе более положитель-
ная для участников внешнеэкономической деятельности.

Определенную долю в снижении количества судебных дел внесено про-
цедурой ведомственного контроля, проводимого таможенными органами ре-
гиона и СТУ. Так, в 2014 г. доля неправомерно принятых и отмененных по ука-
занной причине решений о корректировке или принятии таможенной стои-
мости составила 5,6% (по 157 декларациям). В результате исполнения в 2014 г. 
ведомственных решений, а  также решений вышестоящих таможенных орга-
нов по жалобам участников внешнеэкономической деятельности доначислено 
2,67 млн р., определено к возврату 11,59 млн р. В то же время решения тамо-
женных органов, связанные с контролем достоверности заявляемых сведений 
по  таможенной стоимости в  2014 г. привели к  доначислению 993,92 млн р., 
доля реализации исполнения которых составила 99,56%, или  989,68 млн р. 
(с учетом возвратов и довзысканий предшествующего года, осуществленных 
в отчетном году). Рост доначисленных таможенных платежей по указанному 
основанию в сравнении с 2013 г. составил 9,7%, или 906,17 млн р., наибольшая 
доля из которых приходится на Читинскую таможню: 68,9% – в 2013 г., 78,3% – 
в 2014 г.

Количественные и  качественные результаты судебных дел  примени-
тельно к предмету настоящей статьи, как уже указывалось, ввиду отсутствия 
специальной официальной статистики требуют специального исследования, 
как и причины принятия судебных решений не в пользу таможенных органов. 
В то же время о количественных и качественных результатах данной катего-
рии судебных дел можно судить, интерполируя вышеприведенные результаты 
судебных споров по  более широкой категории дел  – обжалование решений, 
действий таможенных органов по  контролю, определению и  корректировке 
таможенной стоимости товаров как  однородной с  деятельностью таможен-
ных органов, являющихся предметом настоящего исследования. Причины 
и основания принятия судебных решений не в пользу таможенных органов, 
как  правило, укладываются в  стандартную формулировку арбитражных 
судов, указываемую в многочисленных решениях по данной категории дел: та-
моженный орган не доказал наличие оснований принятого им решения о не-
возможности применения определения таможенной стоимости методом 1, 
а также невозможность применения иных методов в соответствии с установ-
ленной законодательством последовательности, вектор содержания которых 
задан постановлением Пленума Высшего Арбитражного Суда РФ от 25.12.2013 
№ 96 (а  ранее – постановлением Пленума ВАС РФ от  26.07.2005 № 29), про-
декларировавшим презумпцию достоверности представляемой декларантом



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 51

информации при  заявлении таможенному органу сведений по  таможенной 
стоимости (абз. 2 п. 1 постановления) [9].

Поскольку таможенная стоимость товаров является одним из ключевых 
понятий таможенного дела и играет на практике значительную роль в сфере 
государственного регулирования внешнеэкономической деятельности, то дан-
ное направление деятельности таможенных органов по определению и конт-
ролю таможенной стоимости товаров является одним из наиболее интеллек-
туальных, сложных и  проблемным, а  потому значимым, в  том  числе в  фи-
нансовом отношении, видом деятельности таможенных органов Российской 
Федерации.

Список литературы
1. Договор о  Евразийском экономическом союзе от  29.05.2014 (с изм. 

и доп.) [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www.consultant.ru
2. Таможенный кодекс Таможенного союза // СЗ РФ. 2010. № 50. Ст. 6615.
3. Об определении таможенной стоимости товаров, перемещаемых через 

таможенную границу Таможенного союза: соглашение от  25.01.2008 прави-
тельств РФ, Республики Беларусь и Республики Казахстан [Электронный ре-
сурс] // СЗ РФ. 2012. № 32. Ст.4471. Режим доступа: http://base.garant.ru/2567514/

4. Правила применения методов определения таможенной стоимости 
товаров по стоимости сделки с идентичными товарами (метод 2) и по стоимо-
сти сделки с однородными товарами (метод 3), утв. решением коллегии ЕЭК 
от 30.10.2012 № 202 [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://base.garant.
ru/2567514/

5. Правила применения метода определения таможенной стоимости то-
варов по стоимости сделки с ввозимыми товарами (метод 1), утв. решением 
коллегии ЕЭК от  20.12.2012 № 283 [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://base.garant.ru/2567514/

6. Правила применения метода вычитания (метод 4)  при  определении 
таможенная стоимость товаров, утв. решением коллегии ЕЭК от  13.11.2012 
№ 214 [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://base.garant.ru/2567514/

7. Порядок декларирования таможенной стоимости товара, утв. реше-
нием Комиссии таможенного союза от 20.09.2010 № 376 // Таможенный вест-
ник. 2010. № 20–24.

8. Положение об использовании при применении методов определения 
таможенной стоимости товаров документов, соответствующих общепринятым 
принципам бухгалтерского учета, утв. решением коллегии ЕЭК от 15.07.2014 
№ 113 [Электронный ресурс]. Режим доступа: http://www. consultant.ru

9. Постановление Пленума Высшего Арбитражного Суда Российской 
Федерации от  25.12.2013 № 96 [Электронный ресурс]. Режим доступа: 
http://www.consultant.ru