ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА

УДК 620.2
DOI 10.17238/ISSN1815-0683.2018.2.47

Н. В. БЕРЛОВА, Т. В. ЧАДОВА*

Идентификация контрафактных товаров 
при таможенном контроле

В статье рассматриваются проблемы, возника-
ющие в ходе идентификации контрафактных товаров 
при таможенном декларировании и таможенном кон-
троле и в процессе производства таможенной экспер-
тизы товаров, содержащих объекты интеллектуальной 
собственности. Даются рекомендации для их решения.

Ключевые слова: объекты интеллектуальной 
собственности, контрафактная продукция, тамо-
женный контроль, декларирование, таможенная экс-
пертиза, идентификация.

N. V. BERLOVA, T. V. CHADOVA
Identifi cation of Counterfeit Goods 

БЕРЛОВА Наталья Викторовна – under the Customs Control
доцент, кандидат технических 
наук, заведующий кафедрой Th e article deals with the topical issues that arise from 
товароведения и таможенной the identifi cation of counterfeit goods during the processes 
экспертизы. berlova@mail.ru. such as customs declaration, customs control and customs 

expert examination of goods containing intellectual prop-
BERLOVA N. V. – docent, Candidate erty objects. Th e authors make recommendations on solving 
of Engineering Sciences, head the issues.
of the Department of Commodity 
Research and Customs Assessment. Keywords: intellectual property, counterfeit goods, cus-

toms control, declaration, customs expert examination, identi-
fi cation.

ЧАДОВА Татьяна Владимировна – В настоящее время наблюдается устой-
доцент, кандидат технических наук, чивая тенденция роста количества право-
доцент кафедры товароведения 
и таможенной экспертизы. нарушений в  сфере интеллектуальной соб-
chadova.tv@vfrta.ru. ственности, связанных с  производством и 
CHADOVA T. V. – docent, распространением контрафактной продук-
Candidate of Engineering Sciences, ции. 
associate professor at the Department 
of Commodity Research and Customs Общественная опасность правонару-
Assessment. шений, связанных с  оборотом нелегальной 
* Владивостокский филиал Российской таможенной академии. 690034, г. Владивосток, ул. Стрелковая, 16в.
Vladivostok branch of the Russian Customs Academy. 16 V, Strelkovaya street, Vladivostok, Russian Federation, 
690034. 



48 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(83)/2018

продукции, заключается не  только в  нарушении прав правообладате-
лей на  различные средства индивидуализации и  поступлении на  рынок 
недоброкачественной продукции, но  и  в  создании негативного образа 
Российской Федерации на  международной арене, что  влечет снижение 
иностранных инвестиций. Кроме того, данные правонарушения способ-
ствуют формированию криминального рынка и увеличению теневого де-
нежного и товарного оборота, сокращению производства вследствие недо-
бросовестной конкуренции. По оценкам специалистов, ежегодные убытки 
Российской Федерации от контрафактной продукции достигают несколь-
ких сотен миллиардов рублей [4].

Ввоз и  распространение контрафактной продукции, прежде всего, 
связаны с занижением таможенной стоимости товаров и фальсификацией 
количественных и  качественных показателей товаров, влияющих на  ис-
числение таможенных платежей. В настоящее время на внутреннем рынке 
России находится в обороте около 80 % товаров с нарушением авторских 
или патентных прав. 

Согласно статистике таможенных органов России, наибольшее коли-
чество подделок товарных знаков выявляется для одежды и обуви, на вто-
ром месте стоят кондитерские изделия и продукты питания, на третьем –
парфюмерия и косметика. Далее следуют кожгалантерея, бытовая техника 
и  фармацевтическая продукция. Кроме вышеназванных групп товаров, 
43 % общего количества игрушек, поступающих на  российский рынок, 
контрафактные [6]. Игрушки – одна из самых привлекательных ниш рынка 
для заполнения контрафактными товарами. Стоимость оригинальных то-
варов превышает стоимость контрафактных в несколько раз. 

Таможенным органам отводится ключевая роль в  пресечении пере-
мещения контрафактной продукции через таможенную границу ЕАЭС. 
Российская таможенная служба в своей работе по предотвращению изго-
товления и распространения контрафактной продукции руководствуется 
нормами Таможенного кодекса ЕАЭС и  Кодекса об  административных 
правонарушениях РФ (КоАП РФ). Статьи 14.10 и 7.12 КоАП РФ позволяют 
таможенным органам проводить расследования, связанные с нарушением 
прав владельцев интеллектуальной собственности. 

Значительное количество контрафактной продукции поступает в Рос-
сию с  территории Китая, протяженность границы с  которым составляет 
4 209,3 км, поэтому важной задачей является осуществление контроля 
над всеми возможными каналами проникновения контрафактной продук-
ции, что во многом зависит от эффективности деятельности таможенных 
органов. При  этом также актуальной задачей является идентификация 
контрафактных товаров при проведении таможенного контроля.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 49

Отметим, что понятие «контрафактной продукции» имеет норматив-
ное закрепление. В  первую очередь, термин «контрафактная продукция» 
подразумевает под собой нарушение прав на интеллектуальную собствен-
ность. 

Основополагающим документом в  области регулирования объек-
тов интеллектуальной собственности в  Российской Федерации является 
Гражданский кодекс РФ (ГК РФ). Так, в ст. 1252 ГК РФ указано, что в слу-
чае, когда изготовление, распространение или иное использование, а также 
импорт, перевозка или хранение материальных носителей, в которых вы-
ражены результат интеллектуальной деятельности или средство индиви-
дуализации, приводят к нарушению исключительного права на такой ре-
зультат или  на  такое средство, такие материальные носители считаются 
контрафактными [3]. 

Кроме того, в п. 1 ст. 1515 ГК РФ дано следующее понятие контрафакт-
ной продукции: «Товары, этикетки, упаковки товаров, на  которых неза-
конно размещены товарный знак или сходное с ним до степени смешения 
обозначение, являются контрафактными» [3]. 

В соответствии с п. 21 постановления Пленума Верховного Суда РФ, 
контрафактными признаются товары, этикетки, упаковки товаров, на ко-
торых незаконно использованы наименования мест происхождения това-
ров или обозначения, сходные с ними до степени смешения, используемые 
для однородных товаров [9]. 

В целом под  контрафактным товаром понимается продукция, вы-
пускаемая, распространяемая или  иначе используемая, включая импорт, 
перевозку, хранение с нарушением исключительных прав патентооблада-
телей, авторских прав на  тиражирование аудио- и  видеопродукции, баз 
данных, программного обеспечения и тому подобное. 

Контрафактная продукция характеризуется рядом признаков, к  ос-
новным из которых относятся: 

а) наименование страны происхождения, указанное на  товаре (упа-
ковке), не соответствует наименованию страны вывоза товара; 

б) упаковка товара содержит дефекты; 
в) инструкция по  применению товара является копией (изготовлен-

ной на копировальной машине или фотокопией); 
г) текстильные товары не содержат этикеток, на которых должен быть 

указан состав ткани, а также инструкции по уходу за данным видом товара; 
д) товар перевозится навалом (без  упаковки) или  в  разукомплекто-

ванном виде; 
е) значительно снижена стоимость страховки по  сравнению с  това-

рами подобного типа; 



50 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(83)/2018

ж) товары представляют собой этикетки, наклейки, бирки, ярлыки, 
вкладыши, обложки, футляры, маркированные коробки или штампы; 

и) ввоз (вывоз) определенного вида товаров осуществляется через по-
граничные пункты, которые не используются импортером (экспортером) 
подлинных изделий; 

к) ввозимый в страну продукт не является местом изготовления под-
линных товаров [10]; 

л) товары маркированы знаками соответствия, сходными до степени 
смешения (т. е. ассоциирующимися в целом) с товарными обозначениями, 
указанными в Государственном реестре товарных знаков и знаков обслу-
живания; 

м) продукция распространяется по  более низкой цене, чем  оптовая 
цена или цена в фирменных магазинах на тот же товар, а также отсутствуют 
накладные и другая документация на данный вид товаров; 

н) отсутствие информации для покупателей о свойствах товара на упа-
ковке или в инструкции по его применению на государственном языке; 

о) отсутствие на  упаковке, товаре его фирменного наименования 
и места нахождения изготовителя (юридический адрес), латинской буквы 
«C» в  окружности, имени обладателя исключительных авторских прав, 
года первого опубликования (выпуска) продукции, обозначения стандар-
тов, обязательным требованиям которых должен соответствовать товар, 
а также срока службы или годности, если они установлены для конкрет-
ного товара [2]. 

Контрафактную продукцию можно разделить на три вида. Первый – 
товары, изготовление, распространение или ввоз которых на территорию 
РФ осуществляются без получения необходимых разрешений от правооб-
ладателей. Второй  – товары, выпуск и/или распространение которых яв-
ляется нарушением условий договора или осуществляется с превышением 
полученных по договору правомочий. Третий – продукция, изготовление 
и распространение которой является актом недобросовестной конкурен-
ции [4; 7]. 

Исходя из существующей практики, по содержанию средств индиви-
дуализации, к  которым относятся товарные знаки, знаки обслуживания, 
фирменные наименования, наименования мест происхождения товаров, 
контрафактную продукцию подразделяют на: 

– товары-двойники (тождественные товары)  – товары полностью 
аналогичные, т. е.  имеющие абсолютное сходство с  оригиналом, которые 
производятся с целью введения в заблуждение потребителя и ассоциации 
таких товаров с товарами правообладателя; 

– товары-имитаторы  – товары, которые имеют частичное сходство, 
так называемое «до степени смешения», производимые с целью создания 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 51

у потребителя ассоциации с продукцией правообладателя. При этом сход-
ство может быть нескольких видов: сходство дизайна  – в  цвете, форме, 
упаковке и т. д.; сходство наименования – в названии, достигаемое обычно 
путем замены одной или  нескольких букв (например, на  конструкто-
рах из  полимерного материала LEQB вместо LEGO, NIN-JAGR вместо 
NINJAGO), объединения частей нескольких наименований в  одно (на-
пример, Ninjaminecraft  вместо NINJAGO и  MINECRAFT) или  путем до-
бавления буквы или слова (например, на полимерных игрушках, изобра-
жающих щенят, PAW PATROL WORLD вместо PAW PATROL); контекстное 
сходство – ассоциативно-смысловое сходство с товарами сюжетной линии 
правообладателя (например, набор детской косметики HELLO KITTY в со-
ставе предметов, не выпускаемых производителем оригинальной продук-
ции) [7]. 

Для выявления контрафактной продукции особое значение имеет 
процесс идентификации, проводимый при  таможенном контроле. Так, 
еще на стадии документального контроля возможно определить необходи-
мость проведения более тщательной проверки, в том числе с применением 
специальных знаний. В этом случае на первый план выходит проблема пра-
вильного декларирования товаров, т. к.  участники ВЭД часто идут на то, 
чтобы занизить таможенную стоимость или использовать иную схему «се-
рого» ввоза.

Декларирование товаров, содержащих объекты интеллектуальной 
собственности (ОИС) и (или) признаки ОИС, имеет особенности, которые 
связаны с заявлением декларантом таможенному органу сведений о товаре 
в части правомерности использования исключительных прав на ОИС. 

Эти сведения можно разделить на четыре категории. Первая включает 
в  себя сведения об  ОИС, содержащихся в  товаре, которые указываются 
в графе 31 декларации на товары (ДТ). Учитывая, что согласно п. 2 ст. 305 
федерального закона РФ «О таможенном регулировании в РФ» меры по за-
щите прав на ОИС принимаются таможенными органами в отношении то-
варов, содержащих объекты авторского права и смежных прав, товарные 
знаки, знаки обслуживания и наименования мест происхождения товара, 
включенные по заявлению правообладателя в ТРОИС, в соответствующей 
графе таможенной декларации должны содержаться сведения об  одном 
из этих пяти видов ОИС. Наличие иных категорий объектов интеллекту-
альной собственности в  товаре (фирменное наименование, изобретение 
и др.) не имеет значения при осуществлении таможенных операций, свя-
занных с декларированием товаров, т. к. в отношении таких товаров меры 
по защите таможенными органами не принимаются [7]. 

Вторая категория сведений связана с  разрешающими документами, 
которые подтверждают правомерность использования прав на  ОИС. 



52 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(83)/2018

Их реквизиты содержатся в графе 44 декларации на товары. К ним отно-
сятся документы, подтверждающие передачу прав на  ОИС (авторский, 
лицензионный договор, свидетельство о регистрации объекта интеллекту-
альной собственности, договор на использование товарного знака и тому 
подобное), а также документы, подтверждающие введение в гражданский 
оборот на  таможенной территории ЕАЭС товаров, обозначенных товар-
ным знаком, с  согласия правообладателя (дилерский, дистрибьюторский 
договор, письменное согласие и тому подобные документы).

Третья группа сведений содержит информацию о  включении ОИС 
в ТРОИС. Во втором подразделе графы 33 декларации на товары «Код то-
вара» указывается буква «И» (интеллектуальная собственность), если де-
кларируемые товары содержат объекты и (или) признаки ОИС, внесенных 
в ТРОИС. 

Четвертая категория сведений связана с таможенной стоимостью то-
варов. Если товар содержит ОИС, то в его таможенную стоимость должны 
быть включены соответствующие лицензионные платежи за право пользо-
вания таким объектом. 

Для определения наличия ОИС в декларируемом товаре в графе 33 ДТ 
(электронное поле G332) проставляется буква «И» (интеллектуальная соб-
ственность), если декларируемые товары содержат объекты и  (или) при-
знаки ОИС, внесенных в ТРОИС. В этом случае в графе 31 (электронное 
поле G31_12) требуется обязательно указать описание ОИС.

На рис. 1 приведен пример декларирования игрушек, содержащих 
объекты интеллектуальной собственности: в  31 графе ДТ дано краткое 
описание товарного знака: серия «SPIDER-MAN» ТМ «ХАСБРО» и указан 
код ОКП 96 3340, в графе 33 ДТ указан классификационный код ТН ВЭД 
и проставлена буква «И». Данный пример декларирования демонстрирует 
соблюдение требований.

31 Грузо- Маркировка и количество – Номера контейнеров – Количество 32 Товар 33 Код товара
вые места и отличительные особенности
и описание No 950300300 И
товаров ИГРУШКИ ИЗ ПЛАСТМАСС И ПВХ ДЛЯ ДЕТЕЙ ДО 3-Х ЛЕТ И 34 Код страны проис. 35 Вес

СТАРШЕ, ИЗОБРАЖАЮЩИЕ СКАЗОЧНЫХ ПЕРСОНАЖЕЙ ФИЛЬМОВ, a b
ПЕРСОНАЖЕЙ ФИЛЬМОВ, ПЕРСОНАЖЕЙ МУЛЬТФИЛЬМОВ, КОМИКСОВ, 37 ПРОЦЕДУРА 38 Вес
ТРАНСФОРМЕРЫ КОД ОКП 96 3340 ДЕТЕЙ ОТ 4 ЛЕТ. СЕРИЯ “SPIDER-MAN” 
ТМ “ХАСБРО”, PLA МАССАЖЕР ДЛЯ ЗУБОВ-ПРОРЕЗЫВАТЕЛЬ

Рис. 1. Пример декларирования игрушек, содержащих ОИС

Однако, проведенный авторами анализ практики декларирования то-
варов, содержащих ОИС, показал, что 33 графа ДТ заполняется некоррек-
тно, а именно, проставляется буква «И», а сведения об ОИС отсутствуют 
как в 31 графе ДТ, так и ее подразделах. Например, при декларировании 
детской игрушки из  полимерного материала не  были указаны сведения 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 53

о торговом знаке (рис. 2). Данный пример декларирования указывает на не-
корректное заполнение графы 31 декларации на товары.

31 Грузо- Маркировка и количество – Номера контейнеров – Количество 32 Товар 33 Код товара
вые места и отличительные особенности
и описание No 9503003500 И
товаров 34 Код страны проис. 35 Вес

ИГРУШКА ДЕТСКАЯ, КОМНАТНАЯ, ДЛЯ ДЕТЕЙ ОТ 3-Х ДО 5-ТИ ЛЕТ: a b
КОНСТРУКТОР ИЗ ПОЛИМЕРНОГО МАТЕРИАЛА  РАЗЛИЧНОЙ ФОРМЫ И 37 ПРОЦЕДУРА 38 Вес
РАЗМЕРА.

Рис. 2. Пример декларирования игрушек, содержащих ОИС

На практике довольно часто декларанты недобросовестно заполняют 
указанные выше графы таможенной декларации, что существенно ослож-
няет работу таможенных инспекторов. У  инспектора, осуществляющего 
контроль, много времени уходит на то, чтобы проверить ТРОИС на пред-
мет включения в них ОИС, кроме случая, когда товар не содержит ОИС. 
Этот процесс может быть длительным по двум причинам. Во-первых, не-
обходимо проверить как  единый ТРОИС, так  и национальный ТРОИС, 
т. к. настоящие правила заполнения таможенной декларации не предпола-
гают указания реестра, в котором содержится ОИС. 

Во-вторых, реестры организованы так, что автоматизированный 
поиск в  них не  предусмотрен, а  учитывая, что  ОИС могут представлять 
собой графические изображения, осуществить поисковый запрос стан-
дартными методами не представляется возможным [1]. 

Для того чтобы решить первую проблему, необходимо изменить по-
рядок заполнения графы 33 ДТ, а  именно, внести уточняющую запись 
о том, в каком именно реестре содержится ОИС – в национальном ТРОИС 
или едином ТРОИС.

Для решения второй проблемы следует рассмотреть возможность соз-
дания системы автоматизированного (компьютерного) поиска среди ОИС 
в указанных реестрах, а также добавления текстового описания к ОИС, ко-
торые являются графическими изображениями. 

Как показал наш анализ практики декларирования товаров, содер-
жащих объекты интеллектуальной собственности, в  частности, игрушек, 
имеет место еще одна проблема. Декларанты часто некорректно синтакси-
чески указывают название ОИС, в том числе когда декларант при запол-
нении поля G31_12 использует транслит. Хотя теоретически инспектор 
может угадать все  возможные интерпретации декларанта [1]. На  рис. 3 
пример декларирования, когда перевод на русский язык наименования то-
варного знака «Guardians of the Galaxy» приведен с ошибкой. 

Правильность и  корректность заполнения декларации на  товары, 
содержащие ОИС, приобретает особое значение при  формировании 



54 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(83)/2018

и реализации профилей риска, разрабатываемых с целью предотвращения 
нарушений в области интеллектуальных прав. 

31 Грузо- Маркировка и количество – Номера контейнеров – Количество 32 Товар 33 Код товара
вые места и отличительные особенности
и описание No 9503009300 И
товаров 34 Код страны проис. 35 Вес

ИГРУШКИ ИЗ ПЛАСТМАССЫ С ЭЛЕМЕНТАМИ ИЗ МЕТАЛЛА 
ИЗОБРАЖАЮЩИЕ РОБОТОВ: РОБОТ-ТРАНСФОРМЕР ‘СТРАЖИ ГАЛАКТИКИ’. a b
КОД ОКП 96 3350 ПУТЕМ ИЗМЕНЕНИЯ ФОРМЫ И КОНФИГУРАЦИИ ДЕТАЛЕЙ 37 ПРОЦЕДУРА 38 Вес
ПРЕВРАЩАЮТСЯ В РАЗНООБРАЗНУЮ ТЕХНИКУ. АРТ Т80234 – 2592 ШТ. АРТ. 
Т80288 – 480 ШТ.

Рис. 3. Пример декларирования игрушек, содержащих ОИС

Таким образом, основными проблемами декларирования товаров, со-
держащих ОИС, являются: 

а) некорректное заполнение или  незаполнение декларантом граф 31 
и 33 ДТ или их подразделов, что приводит к невозможности формирова-
ния полной выборки для оперативного мониторинга и необходимости руч-
ного уточнения сформированной выборки; 

б) громоздкость системы поиска ОИС; 
в) невозможность использования автоматизированного (компьютер-

ного) поиска ОИС, которые представляют собой графические изображе-
ния; 

г) использование декларантом транслита или допущение синтаксиче-
ских ошибок при описании ОИС;

д) отсутствие указания наличия товарного знака (в результате осмо-
тра товара обнаруживается либо наличие товарного знака, либо наклеек 
и других средств, скрывающих товарный знак). 

Устранение вышеперечисленных проблем позволит значительно по-
высить результативность таможенного контроля в  направлении защиты 
ОИС таможенными органами. Одним из решений может стать невозмож-
ность оставления графы 33 ДТ незаполненной, т. е. введение символа, 
обозначающего полное отсутствие ОИС. Пустое поле может означать как 
непреднамеренную ошибку, так  и намеренное введение в  заблуждение. 
Добавление дополнительных символов, обозначающих отсутствие ОИС 
или  наличие ОИС, не  включенных в  ТРОИС, может значительно сокра-
тить время проведения таможенного контроля. Проблему сокрытия товар-
ного знака могут устранить расширенные профили риска.

При анализе практики экспертного сопровождения таможенного кон-
троля товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, ав-
торы выявили, что при проведении таможенной экспертизы таких товаров 
эксперту небходимо решать следующие задачи. 

1. Идентификационные, направленные на выявление признаков объ-
ектов и  их сравнение для  установления сходства до  степени смешения 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 55

или  различия. Должностным лицом, назначившим экспертизу, формули-
руются вопросы о  сходстве обозначений и  о  соответствии исследуемого 
товара оригинальной продукции. 

2. Классификационные, направленные на  установление характери-
стик объекта и  отнесение его  к  определенному классу, роду, виду и  т. д. 
в  соответствии с  определенными классификационными системами. Фор-
мулируются в виде вопросов об однородности товаров и о классификации 
товаров согласно Международному классификатору товаров и услуг. 

3. Товароведческие, направленные на установление товароведческих 
характеристик объекта (качественных, количественных, ассортиментных, 
стоимостных и т. д.). Формулируются в виде вопросов об индивидуальных 
признаках товара и рыночной стоимости. 

По каждому из  направлений уполномоченным экспертом использу-
ется в основном метод анализа и сравнения исходных данных, предостав-
ленных лицом, обладающим полномочиями по данному товару, и инфор-
мации, полученной из заявления правообладателя, а также дополнительная 
информация (при  возникновении такой необходимости, она запрашива-
ется у правообладателя или из официальных источников – реестров товар-
ных знаков и др.) [8].

Правовую основу осуществления таможенной экспертизы товаров, со-
держащих ОИС, составляют нормативные и законодательные националь-
ные акты [5; 9; 11; 13].

Таможенная экспертиза объектов интеллектуальной собственности 
проводится в следующих направлениях: определение однородности пред-
ставленного образца товара зарегистрированным товарам (указанным 
в свидетельстве) и определение тождества или сходства до степени смеше-
ния. 

Первое направление, по которому осуществляется экспертиза товаров, 
содержащих ОИС, – определение однородности представленного образца 
зарегистрированным товарам. Ввиду предоставления конкретного заре-
гистрированного товарного знака (ТЗ) с перечнем товаров и услуг, задача 
эксперта сводится к сравнению товаров, указанных в свидетельстве на ТЗ, 
с товаром, представленным на экспертизу, и решения вопроса: «Относятся 
ли сравниваемые товары к одному роду (являются ли однородными)?» [12]. 

Признаки однородности товаров подразделяются на основные и вспо-
могательные. К основным признакам относятся род (вид) товаров; назна-
чение товаров; вид материала, из которого изготовлены товары. Остальные 
признаки относятся к вспомогательным. 

Степень однородности товаров тесно связана со  степенью сходства 
обозначений, предназначенных для их маркировки. В ситуации, когда заяв-
ленное обозначение и противопоставленный товарный знак (обозначение) 



56 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(83)/2018

являются тождественными или  почти тождественными, однородными 
могут быть признаны товары и связанные с этими товарами услуги. Если 
сравниваемые товары являются одинаковыми по  своему наименованию, 
то они уже считаются идентичными, либо близкими к идентичности. 

Сравниваемые при  производстве экспертизы товары могут быть 
признаны неоднородными, однородными, идентичными, либо близкими 
к идентичности. 

Второе направление экспертизы товаров, содержащих ОИС, – опреде-
ление тождества или сходства до степени смешения. Тождество товарных 
знаков – это совпадение обозначений во всех элементах, точное копирова-
ние средства индивидуализации. Сходство до степени смешения – это ас-
социация товарных знаков между собой, несмотря на отдельные отличия. 
Эксперт проводит исследование обозначения на товаре по трем признакам: 

а) звуковое (фонетическое) сходство;
б) графическое (визуальное) сходство;
в) смысловое (семантическое) сходство [8].
Особенностью экспертизы товаров, содержащих ОИС, является то, 

что в заключении эксперта должно быть указано: обозначения могут быть 
признаны несходными, сходными до степени смешения, сходными в высо-
кой степени близкой к идентичности, тождественными с зарегистрирован-
ными товарными знаками. 

При проведении экспертизы товаров, содержащих ОИС, имеет место 
проблема получения оригинального образца для  проведения исследова-
ния, т. к.  товар выпускается коллекциями и не может быть предоставлен 
каждому эксперту. В  таких случаях правообладатель предоставляет опи-
сание оригинальной продукции. Однако на практике правообладателями 
предоставляется только описание признаков несоответствия оригиналу, 
что затрудняет работу эксперта, т. к. несоответствий может быть больше, 
или они могут быть иными. Так, в  списке несоответствий одним из пер-
вых выделяют отсутствие грузовой упаковки или ненадлежащий внешний 
вид при ее наличии, размещение на ней товарных знаков не в соответствии 
с  определенными правилами, закрепленными в  руководстве по  фирмен-
ному стилю производителей игрушек. Таможенному эксперту грузовая 
упаковка не предоставляется даже при ее наличии. 

Анализ судебной практики по вопросу признания товара контрафакт-
ным, проведенный авторами, показал, что суд может не принять в качестве 
доказательства заключение эксперта, если не проводилось сравнение с ори-
гинальной продукцией, а соответствующей информации правообладатель 
товарного знака либо его представитель не предоставил. Как показывает 
практика, многие международные компании – владельцы товарных зна-
ков не знакомы с механизмом защиты прав владельцев интеллектуальной 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 57

собственности в  РФ, что, естественно, препятствует тесному взаимодей-
ствию и не позволяет таможенным органам РФ обезопасить рынок России 
от низкокачественных подделок. 

Практика производства экспертиз Экспертно-криминалистической 
службой  – региональным филиалом ЦЭКТУ г. Владивосток показала, 
что  зарегистрированные в  реестре ТЗ не  всегда полностью совпадают 
с обозначениями, размещаемыми на оригинальной продукции. Это обсто-
ятельство затрудняет проведение исследования по определению сходства 
ТЗ. Более того, как единое обозначение могут регистрироваться ТЗ на рус-
ском и английском языках. 

Условием регистрации ТЗ в  ТРОИС является предоставление обя-
зательства правообладателя о  возмещении имущественного вреда. Реше-
нием вышеуказанной проблемы может стать снижение страховой суммы, 
что позволит вовлечь новых правообладателей и  позволить им получать 
более качественную защиту ИС, регистрируя все варианты изображений 
товарного знака.

В заключение проведенного в статье исследования можно сформули-
ровать следующие выводы:

1. Распространение контрафактной продукции связано с занижением 
таможенной стоимости товаров и фальсификацией количественных и ка-
чественных показателей товаров, влияющих на  исчисление таможенных 
платежей.

2. Для выявления контрафактной продукции особое значение имеет 
процесс идентификации, проводимый при таможенном контроле.

3. Декларирование товаров, содержащих объекты интеллектуальной 
собственности (ОИС) и (или) признаки ОИС, имеет особенности.

4. Необходимо изменить порядок заполнения графы 33 ДТ – внести 
уточняющую запись о  том, в  каком именно реестре содержится ОИС  – 
в  национальном ТРОИС или  едином ТРОИС, для  того, чтобы сократить 
время инспектора, осуществляющего контроль товаров, содержащих ОИС.

5. Для ОИС, являющихся графическими изображениями, целесо-
образно создать систему автоматизированного (компьютерного) поиска 
в реестрах с добавлением текстового описания ОИС. 

Список литературы
1. Агамагомедова С. А. Административный механизм защиты прав на объ-

екты интеллектуальной собственности таможенными органами: монография.  – 
М.: Изд-во Российской таможенной академии, 2014. 186 с.

2. Аристова Н. Л. Контрафактная продукция: основные признаки // Конт-
рафакт как угроза экономической безопасности России (политико-правовые, опе-
ративно-розыскные и  морально-психологические проблемы противодействия): 
сб. статей. Н. Новгород: Нижегородская академия МВД России, 2012. С. 126–130. 



58 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(83)/2018

3. Гражданский кодекс Российской Федерации (часть четвертая): феде-
ральный закон от  18.12.2006 № 230-ФЗ (ред. от  03.07.2016, с  изм. от  13.12.2016) 
(с  изм. и  доп., вступ. в  силу с  01.01.2017). Доступ из  справ.-правовой системы 
«КонсультантПлюс».

4. Интеллектуальная собственность в  современном мире: монография / 
под ред. И. А. Близнеца. Москва: Проспект, 2017. 672 с. 

5. Кодекс Российской Федерации об административных правонарушениях: 
федеральный закон от 30.12.2001 № 195-ФЗ (ред. от 17.04.2017). Доступ из справ.-
правовой системы «КонсультантПлюс».

6. Контрафакт из Китая мешает адекватному росту российского производ-
ства детских игрушек. URL: https://www.dp.ru/a/2016/12/21/Igra_v_polzu _Kitaja 
(дата обращения: 26.04.2018).

7. Ляпустин С. Н. Таможенный контроль товаров, содержащих объекты ин-
теллектуальной собственности: учеб. пособие. СПб.: Троицкий мост, 2014. 160 с. 

8. Методические рекомендации по  проверке заявленных обозначений на 
тождество и сходство: приказ Роспатента от 31.12.2009 № 197. Доступ из справ.-
правовой системы «КонсультантПлюс».

9. О государственной судебно-экспертной деятельности в Российской Фе-
дерации: федеральный закон от  31.05.2001 № 73-ФЗ. Доступ из  справ.-правовой 
системы «КонсультантПлюс».

10. О практике рассмотрения судами уголовных дел о нарушении авторских, 
смежных, изобретательских и патентных прав, а также о незаконном использова-
нии товарного знака: постановление Пленума Верховного Суда Российской Фе-
дерации от  26.04.2007 № 14. Доступ из  справ.-правовой системы «Консультант-
Плюс».

11. О таможенном регулировании в  Российской Федерации: федеральный 
закон от  27.11.2010 № 311-ФЗ. Доступ из  справ.-правовой системы «Консуль-
тантПлюс».

12. Об утверждении рекомендаций по отдельным вопросам экспертизы за-
явленных обозначений: приказ Роспатента от 20.07.2015№ 482. Доступ из справ.-
правовой системы «КонсультантПлюс».

13. Таможенный кодекс Евразийского экономического союза. М.: Проспект, 
2018. 512 с.

© Берлова Н. В., Чадова Т. В., 2018
© Berlova N. V., Chadova T. V., 2018

Для цитирования: 
Берлова Н. В., Чадова Т. В. Идентификация контрафактных товаров при тамо-

женном контроле // Таможенная политика России на Дальнем Востоке. 2018. № 2(83). 
С. 47–58.