Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

УДК 339.543 

Особенности таможенного контроля древесины и изделий из неё 

 

Руднева З.С., к.э.н., доцент 

Неверов И.Е., студент кафедры «Мировой экономики и таможенного дела» 

Кафедра мировой экономики и таможенного дела 

ФГБОУ ВО «Хабаровский государственный университет экономики и права» 

 

Аннотация 

В данной статье подробно рассмотрены и проанализированы различные 

особенности, связанные с таможенным контролем древесины и изделий из неё, 

которые проиллюстрированы примерами. Статья раскрывает положение дел 

лесного комплекса Дальнего Востока, в частности Хабаровского края. В статье 

также выявлены основные проблемы таможенных органов в области 

таможенного контроля, в особенности, идентификации, древесины и товаров из 

неё. Предложены способы решения этих проблем.  

Ключевые слова: таможенный контроль, древесина, идентификация, ТН 

ВЭД ЕАЭС, нарушения таможенных правил, классификация, декларирование 

товара 

 

Дальний Восток и в особенности Хабаровский край обладают мощным 

природно-ресурсным потенциалом, который помимо минеральных и 

биологических, включает в себя так же лесные ресурсы [6]. 

На Дальнем Востоке сосредоточено 37% лесопокрытой площади 

Российской Федерации с общим запасом древесины 20,0 млрд. м3, что 

составляет 25 % от российских [7].  

Лесной фонд Хабаровского края занимает около 75 млн га., а ежегодная 

норма вырубки древесины составляет около 24 млн м3 [8]. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Лесная промышленность имеет особую значимость для Хабаровского 

края. В тоже время за последние 10 лет в лесном комплексе края произошли 

серьезные изменения: объем вывоза древесины сократился в 3,5 раза, 

производство пиломатериалов - в 11 раз, древесных плит - в 8 раз.  

Структура лесопромышленного производства края характеризуется 

крайне низким уровнем переработки древесного сырья. Круглый деловой лес 

(пиловочник, фанерный кряж и балансы) почти полностью направляются на 

экспорт. Это ставит экономику лесного комплекса в полную зависимость от 

конъюнктуры цен на зарубежных рынках, и, прежде всего, Китая и Японии. 

Значение древесины в современном мире нельзя переоценить. Сложно 

назвать какую-либо отрасль хозяйства, где древесина не используется вообще. 

Древесину напрямую используют в производстве мебели, столярно-

строительных изделий. Неотъемлемую роль играет древесина и в предметах 

обихода. Это подтверждает востребованность товара как на внутреннем рынке, 

так и на внешнем рынках. 

В таможенном отношении товары группы 44 «Древесина и изделия из 

нее, древесный уголь» Товарной номенклатуры внешнеэкономической 

деятельности (далее – ТН ВЭД ЕАЭС) являются сложными как для участников 

внешнеэкономической деятельности, так и для таможенных органов, в том 

числе при маркировке, декларировании и проведении таможенного контроля. 

В зависимости от глубины обработки объектов классификации товары 44 

группы ТН ВЭД ЕАЭС можно разделить на 4 общие группы, первую из 

которых составляют товарные позиции 4401 – 4406 ТН ВЭД ЕАЭС, 

включающие необработанную древесина, в том числе топливную, щепки, 

опилки, скрап, древесный уголь, необработанные лесоматериалы, бондарную 

древесину, брёвна, сваи, древесную шерсть и шпалы.  

Вторая подгруппа представлена колотой, пиленой, разделённой на слои, 

шлифованной древесиной (т.е. древесиной, прошедшей механическую 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

обработку), а также материалами постоянного профиля, включающими 

пиломатериалы с гребнями и пазами, шпунтованные доски и доски со 

стёсанными краями, которые образуют товарные позиции 4407 – 4409 ТН ВЭД 

ЕАЭС. 

В третьей подгруппе выделены различного типа древесные плиты, 

представленные ДСП, OSB, вафельными и древесноволокнистыми, фанерой и 

прессованной древесиной, составляющие товарные группы 4410 – 4413 ТН 

ВЭД ЕАЭС. 

Четвёртая подгруппа – это готовые изделия товарных позиций 4414 – 

4421 ТН ВЭД ЕАЭС, к которым относятся рамы, различные ящики и коробки, 

поддоны, бочки, инструменты и их деревянные части, шкатулки, декоративные 

изделия [5]. 

Вместе с тем есть иной способ классификации товаров 44 группы ТН 

ВЭД ЕАЭС, позволяет выделить сырьё и материалы (товарные позиции 4401 – 

4405), полуфабрикаты (4406 – 4413), готовые изделия (4414 – 4421) в 

соответствии с Товарной номенклатурой внешнеэкономической деятельности 

Евразийского экономического союза [1]. 

К критериям классификации данных товаров можно отнести видовую 

принадлежность, природу исходного материала, способ производства, вид 

обработки, размерные характеристики. 

Для однозначной идентификации товара следует определить породу и 

сорт лесоматериала. На первоначальном этапе идентифицируется порода 

древесины. Например, сосна обыкновенная и тиковое дерево, классические 

примеры распространённой на территории РФ породы и тропической породы. 

Визуально спутать хвойное дерево с лиственной породой достаточно 

сложно, но если в пункт пропуска через таможенную границу поступают 

«голые» брёвна, то вероятность совершения ошибки идентификации товара и 

как следствие его классификации велика. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Кора у молодой сосны обыкновенной (Pinus sylvestris) серая, затем 

становится буровато-красной с длинными продольными трещинами в нижней 

части, где возможно образование толстой корки. В верхней части ствола кора 

оранжево-красноватая, гладкая, отслаивается крупными тонкими пленками. 

Ареал распространения сосны очень широкий, поэтому сосна обыкновенная 

отличается по коре. Древесина ядровая, со смоляными ходами, переход от ядра 

к заболони резкий, ядро от розоватого до буровато-красного цвета, заболонь 

широкая, желтовато-розовая, смоляных ходов множество, годичные слои 

хорошо выделены, переход от ранней древесины к поздней достаточно четкий, 

сердцевинные лучи узкие и незаметные, нет сосудов [2]. 

Дуб черешчатый (Quercus robur). Ядровая, кольцесосудистая порода, ядро 

темно-бурое или желтовато-коричневое, заболонь желтовато-белая; годичные 

слои хорошо выражены, так как имеется поздняя и ранняя древесина. В ранней 

зоне крупные сосуды (видны невооружённым глазом), в темной поздней зоне 

мелкие сосуды, образующие светлые пламевидные полоски. Сердцевинные 

лучи видны очень хорошо на всех срезах, на продольном срезе ощутимая 

шероховатость. Кора толстая, в продольных коротких трещинах темно-серая 

[2]. 

Согласно ТН ВЭД ЕАЭС, классификационный код 4403 91 100 0 

включает лесоматериалы необработанные, с удаленной или неудаленной корой 

или заболонью или грубо окантованные или неокантованные, прочие, из дуба, 

брёвна со ставкой вывозной таможенной пошлины в размере 10% от 

таможенной стоимости. Аналогичный товар из хвойных пород, которым 

является сосна, имеет такую же ставку вывозной таможенной пошлины. 

Несмотря на то, что ставка одинакова, в разных ситуациях стоимость 

товара будет варьироваться. Дальнейшее декларирование одной породы под 

видом другой приведёт к неверной уплате таможенных платежей.  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Следовательно, установление и анализ подробных характеристик товара 

позволит декларантам минимизировать риски заявления недостоверных 

сведений о товаре или таможенным органам предотвратить правонарушения в 

сфере таможенного дела. 

Вместе с тем, древесина характеризуется сортностью и пороками, 

которые должны быть идентифицированы таможенными органами [2].  

Наличие пороков древесины определяет её сортность. Пороки меняют 

внешний вид, нарушают целостность, искривляют древесные волокна. 

Согласно ГОСТу 2140-81 «Видимые пороки древесины. Классификация, 

термины и определения, способы измерения», пороки древесины делятся на 8 

основных групп: сучки, трещины, пороки формы ствола, пороки строения 

древесины, грибные поражения, биологические поражения, изменения формы 

пиломатериалов и механические повреждения.  

Целью таможенного контроля в части определения сортности товара 

является предотвращение декларирования лесоматериалов с занижением сорта. 

Несмотря на то, что пороки древесины не изменяют классификационный 

код товара, их определение необходимо для установления сортности и 

таможенной стоимости товара как налогооблагаемой базы.  

В случаях выявления признаков занижения сорта при декларировании 

лесоматериалов и потребности в специальных познаниях для разъяснения 

вопросов, возникающих при осуществлении таможенного контроля, 

назначается экспертиза товаров [2]. 

Очевидно желание участника ВЭД минимизировать расходы, связанные с 

уплатой таможенных пошлин ввиду заявления недостоверных сведений о 

товаре. 

В целях предотвращения неверной классификации, занижения 

таможенной стоимости, приказом ФТС России от 20 апреля 2010 года № 801 

«О местах декларирования отдельных видов товаров» определены места 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

декларирования товарных позиций 4401, 4403, 4404, 4406, 4407 (за 

исключением следующих подсубпозиций 4407 10 150 0, 4407 10 310 0, 4407 10 

330 0, 4407 10 380 0, 4407 99 200 0, 4407 99 250 0, 4407 99 400 0) ТН ВЭД 

ЕАЭС.  Следовательно, не все таможенные органы имеют право осуществлять 

таможенный контроль при помещении товаров под таможенную процедуру 

экспорта. Это является следствием ужесточения таможенного контроля со 

стороны государства в отношении вывоза с таможенной территории данных 

товаров. 

Наиболее распространёнными правонарушениями в сфере таможенного 

дела является недекларирование или недостоверное декларирование товаров 44 

группы ТН ВЭД ЕАЭС при помещении под таможенную процедуру экспорта, в 

том числе с предоставление недействительных или подложных документов. 

Незаконная вырубка, нелегальный оборот древесины, недостоверные 

сведения, влияющие на классификационный код и стоимость вывозимых 

лесоматериалов, являются проблемами не только для ФТС России и 

Минприроды России, но и экономики страны в целом. 

По данным министерства природных ресурсов и экологии, ежегодный 
3

объем незаконно вырубленной древесины превышает 1 млн. м , а ущерб 10 

млрд. рублей.  

Несовершенное нормативно-правовое обеспечение, недостаточный 

контроль за происхождением древесины, социально-экономические аспекты 

жизни местного населения не способствуют сокращению нелегального оборота 

древесины. 

По итогам работы в 2015 году на основании материалов оперативных 

подразделений таможенных органов по линии борьбы с незаконным вывозом 

леса возбуждено 135 уголовных дел. Это примерно 8% от числа всех уголовных 

дел [3]. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Но, тем не менее, ведётся активная нормативно-правовая деятельность по 

предотвращению подобных нарушений. В настоящее время подлежат 

лицензированию ценные породы древесины, среди которых дуб, ясень, бук, 

контроль за вывозом которых возложен на таможенные органы [4]. 

Для выявления нарушения таможенных правил и повышения 

эффективности таможенного контроля экспорта леса и лесоматериалов 

целесообразно декларацию на товары документально подтверждать сведениями 

приобретения, транспортировки и заготовки лесоматериалов. Данная мера 

значительно сократит движение незаконно полученных лесоматериалов через 

таможенную границу. 

Для этих целей таможенным органам необходимо создать единую 

информационную базу данных по аренде, заготовке, переработке, реализации и 

экспортных сделках с лесоматериалами. Это позволит быстрее пресекать 

правонарушения и получать информацию для оформления и контроля в режиме 

реального времени. 

Таможенные органы, как правило, не располагают современными 

техническими средствами таможенного контроля определения размеров 

лесоматериалов и зачастую используются примитивные средства контроля: 

линейки, штангенциркули, лесные скобы. Следовательно, необходима 

автоматизация процессов контроля для ускорения работы таможенных органов 

в области идентификации товара.  

Экспорт лесной продукции – важная часть внешней экономической 

деятельности России. У лесопромышленного комплекса России огромный 

потенциал. Поэтому ФТС России обязана осуществлять таможенный контроль 

лесоматериалов и способствовать ускорению их перемещения через 

таможенную границу.  

  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Список литературы 

1. Ежегодный сборник : Таможенная служба Российской Федерации в 2015 

году. М. : ФТС, 2016. 74 с.  

2. Красильникова Е. В., Кучинская Л. В., Андреева Е. И., Поливанова Т. М. 

Идентификация и классификация древесины и изделий из нее в таможенных 

целях : учеб. пособие. М. : Российская таможенная академия. 2012. 

3. Мондохонов, А. Борьба с незаконными рубками леса // Законность. -2009. 
-№ 5. -С.24.  
4. Приоров, Г.Е.  Современное состояние и перспективы развития лесного 

комплекса России. // Лесопромышленник. -2011. -.№ 2 (26). -Февраль.  

5. Сенотрусова С. В. Круглый лес в квадрате проблем // Стратегия России. 

2013. №3. 

6. Сенотрусова С. В. Проблемы таможенного контроля вывоза 

лесоматериалов // Устойчивое лесопользование. 2011. №2. С. 30 – 35. 

7. Таможенный контроль лесных товаров : учебное пособие / под ред. С.В. 

Сенотрусовой. Всемирный фонд дикой природы (WWF России). М.:2012. 111 с. 

8. Тетерин Ю.А., Белякова Г.Я. Лесной комплекс Дальнего Востока: 

влияние таможенной политики и экстраполяция применения дорожных карт // 

Science Time. 2014. №11 (11) С. 372-381. 

9. Федотова Г. Ю. Товарная номенклатура внешнеэкономической 

деятельности: Учебник. — СПб.: Троицкий мост, 2013. — 408 с.: ил. 

10. URL: http://forestec.net/index/infocenter/news/news_752.html (дата 

обращения: 16.12.2016). 

 

Неверов Иван Евгеньевич. Студент кафедры мировой экономики и 

таможенного дела Хабаровского государственного университета экономики и 

права. E-mail: nevin.27@mail.ru. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Руднева Зарета Сергеевна. Кандидат экономических наук, доцент 

кафедры мировой экономики и таможенного дела, Хабаровский 

государственный университет экономики и права. E-mail: rukoza@mail.ru 

SPECIAL ASPECTS OF CUSTOMS CONTROL OF THE WOOD AND 

WOOD PRODUCTS 

Neverov I.E., the student of Khabarovsk State University of Economics and Law 

Rudneva Z.S., Candidate of science (Economics), assistant professor 

Department of «World economy and customs business» 

 

Annotation 

This article drills down and analyses different specialties that are connected to 

customs control of wood and wood products. The article reveals situation of timber 

complex of the Far East, in particular Khabarovsk region. Main problems of customs 

bodies in the field of customs control of wood and wood products, especially identifi-

cation. Decisions of these problems are offered too. 

Keywords: customs control, wood, identification, FEACN of EEU, customs vi-

olation, classification, declare goods. 

 

References 

1. Annual collection : Customs service of the Russian Federation in 2015. Moscow, 

FCS publ., 2016, 74 p. (in Russian) 

2. Krasil’nikova E.V., Kuchinskaya L.V., Andreeva E.I., Polivanova T.M. Identifica-

tion and classification of wood for customs purposes. Moscow, Russian Customs 

Academy, 2012. (in Russian) 

3. Mondokhonov A. Suppression of illegal logging. Zakonnost’ [Law], 2009, no. 5. 

24 p. (in Russian) 

4. Priorov G.E. Modern condition of development of timber complex of Russia. 

Lesopromyshlennik [Timberman], 2011, no. 2. (in Russian) 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

5. Senotrusova S.V. Roundwood square of problems. Strategiya Rossii [Strategy of 

Russia], 2013, no. 3. (in Russian) 

6. Senotrusova S.V. Problems of customs control of export of wood. Ustoychivoe 

lesopol’zovanie [Sustained yield forest management], 2011, no. 2. pp. 30 – 357.  

7. Senotrusova S.V. Customs control of wood goods. Vsemirnyy fond dikoy prirody 

(WWF Rossii)[World Wildlife Fund (WWF of Russia)]. Moscow, 2012. 111 p. (in 

Russian) 

8. Teterin Y.A., Belyakova G.Y. Timber complex of the Far East: influence of cus-

toms policy and extrapolation of using of work flow charts. Science Time, 2014, no. 

11, pp. 372-381. 

9. Fedotova G.U. Foreign Economic Activity Commodity Nomenclature.Saint-

Petersburg, Troitskiy most publ., 2013, 408 p. 

10. Available at: http://forestec.net/index/infocenter/news/news_752.html (accessed 

16 December 2016). 

 

Neverov Ivan Evgen’evich. The student of Khabarovsk State University of 

Economics and Law, e-mail: nevin.27@mail.ru 

Rudneva Zareta Sergeevna. Candidate of science (Economics), assistant pro-

fessor, Khabarovsk State University of Economics and Law, e-mail: rukoza@mail.ru