УДК 339.5

Сухарева А.C., Янина Е.В.1

Субсидирование сельского хозяйства 
в Евразийском экономическом союзе: 
основные ориентиры и мировой 
опыт
Рассматрены тенденции в использовании инструментов поддержки сель-
скохозяйственного производства в странах Евразийского экономическо-
го союза во взаимосвязи с развитием производства и экспорта сельско-
хозяйственной продукции. Проведен сравнительный анализ практики 
использования инструментов поддержки в странах ЕАЭС в соответствии 
с положениями Договора о ЕАЭС и положениями ВТО, а также с приме-
нением инструментов поддержки крупнейшими производителями сель-
скохозяйственной продукции в мире —  ЕС, США, Канадой, Китаем, Ав-
стралией, Бразилией, Индией.

Ключевые слова: ЕАЭС, субсидирование, ВТО, сельское хозяйство, сельско-
хозяйственные товары.

JEL: F15 doi: 10.17323/2499-9415-2019-1-17-26-43

В сельскохозяйственном секторе государств  —  членов ЕАЭС в  последние 
годы наблюдаются положительные тенденции развития. Следует отметить, 
что для всех стран сельское хозяйство —  один из самых значимых секторов, 
обеспечивающих не только экономическое, но и социальное благополучие, 
а также национальную безопасность и продовольственную независимость. 
С точки зрения условий развития сельского хозяйства климатические по-
казатели и  природные ресурсы наиболее благоприятны в  Республике Ар-
мения, Республике Казахстан и Кыргызской Республике. Но одновременно 
именно в этих странах сельское хозяйство является высоко социально ори-

1 Сухарева Анна Сергеевна  —  кандидат экономических наук, начальник 
отдела международного сотрудничества по вопросам торговли Департамен-
та торговой политики Евразийской экономической комиссии. E-mail: <suhareva@
eecommission.org>; Янина Елена Владимировна  —  консультант отдела сельскохо-
зяйственных субсидий Департамента агропромышленной политики Евразийской 
экономической комиссии. E-mail: <yanina@eecommission.org>.

26 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



ентированным сектором экономики, хотя, по экспертным оценкам, в  Ар-
мении и  Кыргызстане объемы государственной поддержки меньше, чем 
в других странах ЕАЭС [1]. В Беларуси и России большая часть территории 
приходится на природно-климатические зоны высокорискового земледелия 
и скотоводства с нестабильными результатами. В совокупности для всех го-
сударств —  членов ЕАЭС государственная поддержка сельского хозяйства 
имеет приоритетное значение для устойчивого развития сектора.

В 2018 г. производство в ЕАЭС продукции сельского хозяйства в текущих 
ценах составило 108,9 млрд долл., оставшись почти на уровне предыдущего 
года. Прирост продемонстрировали Казахстан и Кыргызстан — н а 3,4 и 2,3% 
соответственно. В  целом по союзу за 2016–2018 гг. прирост сельскохозяй-
ственного производства составил 1,8%. Стабильно увеличиваются объемы 
производства основных видов продукции сельского хозяйства. В 2018 г. в го-
сударствах —  членах ЕАЭС произведено 19,1 млн т скота и птицы (на убой 
в живом весе), что больше уровня прошлого года на 2,7%, собрано зерновых 
и зернобобовых культур около 145 млн т. В отношении производства мо-
лока —  наиболее субсидируемого сельскохозяйственного товара в государ-
ствах союза —  рост составил 1,4% по сравнению с прошлым годом.

В целом достаточно устойчивая тенденция к росту сельскохозяйственного 
производства наблюдается в странах ЕАЭС с 1999 г. (рис. 1). Исключением 
является снижение объема производства в 2010 г. из-за аномальной засухи 
в европейской части России, а также сокращения производства в Армении 
и Казахстане. Темпы развития производства растениеводческой продукции 
в целом нарастали за исключением спада в 2010 г., тогда как в производстве 
продукции животноводства среднегодовые темпы прироста в  последние 
годы замедлялись по сравнению с 2000–2010 гг. В результате средняя доля 
продукции растениеводства стран ЕАЭС в  2014–2016 гг. увеличилась до 
51% по сравнению с 49% в 2000–2004 гг.

Динамика развития сельскохозяйственного сектора в  отдельных странах 
ЕАЭС была неравномерной, даже с  учетом устранения кратковременных 
колебаний объемов производства из-за погодных условий. В  частности, 
в Армении наблюдались резкие колебания темпов развития сектора, макси-
мальными они были в 1999–2006 гг., в следующем пятилетии резко сокра-
тились, а  затем начали восстанавливаться. В Беларуси и Казахстане в це-
лом наблюдалась тенденция к  снижению темпов развития производства, 
а в Кыргызстане и России отмечалась устойчивая тенденция к наращива-
нию темпов развития сектора (рис. 2).

Благодаря общей тенденции к росту производства создавались условия для 
развития экспорта и улучшения торгового баланса сельскохозяйственной 
продукции. Основные тенденции в развитии торговли сельскохозяйствен-
ной продукцией в  ЕАЭС продемонстрированы на рис.  3. В  то же время 
страны —  члена ЕАЭС в целом остались нетто-импортерами сельскохозяй-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 27

Экономическая 
интеграция



28 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция

Млрд долл.

80

60

40

20

Год
0

Рис. 1. Динамика производства продукции сельского хозяйства стран ЕАЭС в постоянных ценах 2004–2006 гг., млрд долл.:  
— сельскохозяйственная продукция; — продукция растениеводства; — продукция животноводства

Источник: [2].

1995

1997

1999

2001

2003

2005

2007

2009

2011

2013

2015



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 29

%
12

10

8

6

4

2

0
Армения Беларусь Казахстан Кыргызстан Россия

Рис. 2. Среднегодовые темпы прироста производства сельскохозяйственной продукции в отдельных странах ЕАЭС 2001–2016 гг., %: 
 1999–2201/2004–2006;  2009–2011/2004–2006;  2014–2016/2009–2011

Источник: [2].

Экономическая 
интеграция



30 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция

Млрд долл.

40

30

20

10

0 Год
1995 1997 1999 2001 2003 2005 2007 2009 2011 2013 2015 2017

Рис. 3. Торговля сельскохозяйственной продукцией стран — ч ленов ЕАЭС в 1995–2017 гг., млрд долл.:  
 взаимный экспорт стран ЕАЭС;  взаимный импорт стран ЕАЭС; — экспорт в третьи страны; — импорт из третьих стран

Источник: составлено авторами по данным ЮНКТАД.



ственной продукции. При этом отрицательный баланс торговли в данном 
секторе значительно вырос к 2011–2013 гг., а затем существенно сократился 
за счет уменьшения объемов импорта из третьих стран и заметного роста 
экспорта за пределы ЕАЭС. Одновременно достаточно устойчиво активи-
зировалась и взаимная торговля между странами союза. В целом за рассма-
триваемый период наиболее высокие среднегодовые темпы развития были 
характерны для экспорта в третьи страны, который увеличивался в сред-
нем за год на 16%, а импорт из третьих стран —  в среднем на 6% в год. Вза-
имный экспорт стран —  членов ЕАЭС расширялся примерно на 14% в год.

За 2018 г. в странах союза рост экспорта продовольствия и сельскохозяй-
ственного сырья в третьи страны опережал рост импорта (за исключени-
ем Армении и Кыргызстана). Объем взаимной торговли продовольствием 
и сельскохозяйственным сырьем в 2018 г. увеличился на 5,2% по отноше-
нию к 2017 г. и составил 8,7 млрд долл.

Развитие сельского хозяйства в подавляющем большинстве стран мира проис-
ходит при финансовом участии государства [3]. Одной из обязанностей любо-
го государства мира является обеспечение пищей своего населения. Поэтому 
развитие сельского хозяйства приобретает стратегическую значимость любой 
государственной политики. Одновременно развитие аграрного сектора сопря-
жено с  большим числом рисков (климатических, экономических и  др.), для 
снижения влияния которых государство использует свои ресурсы, в том числе 
финансовые. С целью снижения влияния субсидий на торговлю, а также для 
создания конкурентных условий для развития сельского хозяйства государ-
ства договариваются о принципах и правилах поддержки аграрного сектора.

Главные правила государственной поддержки сельского хозяйства госу-
дарств  —  членов ЕАЭС изложены в  приложении № 29 к  Договору о  Ев-
разийском экономическом союзе от 29 мая 2014 г. [4]. «Протокол о мерах 
государственной поддержки сельского хозяйства» (далее —  Протокол). Ос-
новные подходы, заложенные в этом документе, соответствуют подходам 
принятым в  ВТО: классификации ограничений в  отношении поддержки 
для минимизации искажающего влияния на торговлю, внутреннего упоря-
дочения мер поддержки по направлениям (продуктовая, непродуктовая), 
установления пределов по объемам государственной поддержки  [6]. Это 
в полной мере относится к пониманию сути государственной поддержки, 
ее объектам и  классификации [5]. Так, меры государственной поддержки 
аграрного сектора в ЕАЭС делятся на три группы:
• меры, не оказывающие искажающего воздействия на взаимную торговлю 

государств-членов сельскохозяйственными товарами (аналог мер «зеленой 
корзины» в концепции ВТО, не подлежат сокращению и ограничению);

• меры, оказывающие искажающее воздействие на взаимную торговлю 
государств-членов сельскохозяйственными товарами (аналог мер «жел-
той» («янтарной») корзины ВТО, подлежат ограничению и сокращению 
для Республики Беларусь);

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 31

Экономическая 
интеграция



• меры, в наибольшей степени оказывающие искажающее воздействие на 
торговлю государств-членов сельскохозяйственными товарами (аналог 
экспортных и импортозамещающих субсидий, предоставление которых 
запрещено для промышленных субсидий в рамках ВТО, а также и экс-
портных сельскохозяйственных субсидий).

При использовании мер «зеленой корзины» отсутствуют ограничения 
в  объемах. Такая поддержка позволяет создать необходимые условия для 
развития сельского хозяйства, повышения уровня жизни в сельской мест-
ности, улучшения рыночной и  социальной инфраструктуры и,  как след-
ствие, условия для устойчивого роста производства сельскохозяйственной 
продукции. В государствах — ч ленах ЕАЭС наметилась очевидная тенден-
ция увеличения объемов не искажающих торговлю мер государственной 
поддержки сельского хозяйства, роста числа «зеленых» программ. Однако 
их объемы по-прежнему невелики и за редким исключением уступают раз-
мерам мер «желтой корзины».

С учетом различного уровня экономического развития стран ЕАЭС сопо-
ставление номинальных объемов бюджетных субсидий не позволит провести 
сравнительную оценку состояния государственного субсидирования пяти 
государств одновременно. В связи с этим более показательным будет уровень 
предоставленных субсидий по отношению к  стоимостному объему произ-
водства сельскохозяйственной продукции в  соответствующем периоде. Так, 
уровень мер «зеленой корзины» в валовом объеме сельскохозяйственной про-
дукции в последние четыре года в государствах —  членах ЕАЭС имеет разно-
направленные тенденции (рис. 4). В Армении наблюдается стабильный рост 
доли неискажающих мер поддержки: с 0,3% в 2012 г. до 3,7% в 2017 г. Такой рост 
обеспечен увеличением финансирования услуг, связанных с инфраструктурой 
в 2014 г. и направленных на развитие систем ирригации, а также на увеличение 
водообеспеченности орошаемых территорий. Доля таких расходов в  объеме 
мер «зеленой корзины» Республики Армения в 2017 г. составила порядка 90%. 
В России увеличение доли поддержки произошло за счет введения программы 
«несвязанной» поддержки доходов в  конце 2012 г., субсидии на которую со-
ставляют примерно треть средств не искажающей торговлю поддержки.

В Республике Беларусь основные средства направляются на финансирование 
программ региональной помощи, охраны окружающей среды и инфраструк-
турные услуги. Борьба с вредителями и болезнями, а также инспекционные 
услуги —  основные статьи расходов в рамках мер «зеленой корзины» Респу-
блики Казахстан, где уровень такой поддержки снизился с 2,9 до 2% валово-
го производства продукции сельского хозяйства. В Кыргызской Республике 
практически вся поддержка в рамках мер «зеленой корзины» направляется на 
финансирование инфраструктурных услуг. Основным  требованием назван-
ного Протокола ЕАЭС и Соглашения ВТО по сельскому хозяйству является 
ограничение поддержки сельского хозяйства, относящейся к мерам «желтой 
корзины». Кроме того, в  соответствии с  Договором о  ЕАЭС обязательства

32 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 33

%
4,5 4,15

4
3,41 3,7

3,5
2,92 3,03

3 2,67
2,45 2,63 2,39 1,7

2,5 2,46
2,58 2,54

2,52 2,39

2 1,61 1,91,99
1,97 1,7

1,5 1,65
1,4

0,94
1 0,72 0,72 0,91

0,5 0,27 0,42
0,23 Год

0
2012 2013 2014 2015 2016 2017

Рис. 4. Доля мер «зеленой корзины» в валовом объеме производства сельскохозяйственной продукции в государствах —  членах ЕАЭС,%:  
— Республика Армения; — Республика Беларусь; — Республика Казахстан; — Кыргызская Республика; — Российская Федерация

Источник: предварительные данные стран — членов ЕАЭС.

Экономическая 
интеграция



государств — е го членов по мерам, оказывающим искажающее воздействие 
на торговлю и принятым в качестве условия присоединения к ВТО, являются 
обязательствами в рамках ЕАЭС [4]. Только Республике Беларусь как госу-
дарству — н еучастнику ВТО надлежит следовать договоренностям в рамках 
Договора о ЕАЭС по соблюдению 10%-ного уровня мер «желтой корзины» 
стоимостного объема производства сельскохозяйственных товаров.

В соответствии с  Соглашением ВТО по сельскому хозяйству объем мер 
поддержки в  рамках «желтой корзины» ограничен предельным объемом 
так называемых «агрегированных мер поддержки» (АМП1). Государство — 
член ВТО выполняет свои обязательства, если его АМП в отчетном периоде 
не превышает согласованного им уровня обязательств.

Обязательства Республики Армения, Республики Казахстан и Кыргызской 
Республики по мерам «желтой корзины» сводятся к непревышению мини-
мального порогового уровня субсидирования (de minimis 2 в терминологии 
ВТО), который составляет 5% для Республики Армении и Кыргызской Рес-
публики и  8,5% для Республики Казахстан, т.е. АМП должен быть равен 
нулю. Условиями присоединения Российской Федерации к  ВТО по иска-
жающим торговлю сельскохозяйственными товарами мерам стала помимо 
5%-ного уровня de minimis возможность использования АМП в  размере 
9,0 млрд долл. в 2012 г. с сокращением до 4,4 млрд долл. к 2018 г.

Уровень мер «желтой корзины» в  валовом объеме производства продук-
ции сельского хозяйства в странах союза имеет неоднозначную тенденцию 
(рис. 5). В Республике Армения и Кыргызской Республике доля искажающих 
мер поддержки в 2012–2017 гг. оставалась практически неизменной: в пре-
делах 0,5% валового сельскохозяйственного производства. В Республике Ка-
захстан доля мер «желтой корзины» увеличивалась и в 2017 г. в производ-
стве сельского хозяйства составила 6,2%. Снижение уровня искажающей 
поддержки произошло в Российской Федерации: до 3,4% к 2017 г. «Рекордс-
меном» по сдерживанию расходов на искажающую поддержку является Ре-
спублика Беларусь, где доля мер «желтой корзины» за пятилетний период 

1 АМП означают годовой объем поддержки в денежном выражении в отно-
шении какого-либо сельскохозяйственного продукта, предназначенной для произво-
дителей основного сельскохозяйственного продукта, или поддержки, не связанной 
с конкретным продуктом для сельскохозяйственных производителей в целом.

2 de minimis  — п оддержка, не связанная с  конкретным продуктом, не пре-
вышающая установленный уровень от общей стоимости сельскохозяйственной 
продукции, или поддержка, связанная с конкретным продуктом, не превышающая 
установленный уровень от общей стоимости производства основного сельскохо-
зяйственного продукта в течение соответствующего года.

34 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



снизилась на 8 процентных пунктов, однако остается самой высокой среди 
государств —  членов союза —  9,3%.

Наиболее распространенной мерой государственной поддержки сельского 
хозяйства, оказывающей искажающее воздействие на взаимную торговлю 
сельхозяйственными товарами, является льготное кредитование фермеров 
и  компенсация затрат на приобретение средств производства  —  удобре-
ний, семян, средств защиты растений, топлива и техники. Такие меры под-
держки занимают весь объем мер «желтой корзины» в Республике Армения 
и Кыргызской Республике.

В других странах союза помимо компенсации банковской ставки по сельскохо-
зяйственным кредитам и субсидирования расходов на средства производства 
значительный объем бюджетных средств также направляется на предостав-
ление государственных гарантий исполнения обязательств и отсрочку испол-
нения обязательств по платежам в бюджеты различных уровней в Республике 
Беларусь, поддержку племенного животноводства и элитного семеноводства 
в  Республике Казахстан, субсидирование инвестиционных вложений, под-
держку развития семейных животноводческих ферм, льготное агрострахова-
ние и поддержку содержания мелиоративных сетей в Российской Федерации.

Среди продуктово-специфических мер государственной поддержки сель-
ского хозяйства следует выделить направление по субсидированию про-
изводства молока в  Республике Беларусь и  Российской Федерации, мяса 
и яиц в Республике Казахстан. Примечательно, что Армения и Кыргызстан 
не предоставляют государственную поддержку на производство отдельных 
сельскохозяйственных товаров.

В целом данные за 2012–2016 гг. указывают на то, что для всех стран ЕАЭС 
за исключением Республики Беларусь были характерны близкие показа-
тели по уровню интенсивности использования «зеленых» субсидий при 
различных темпах расширения сельскохозяйственного производства, ко-
торые были при этом максимальными в  России и  минимальными в  Ар-
мении. Наиболее интенсивным использование «желтых» субсидий было 
в  Республике Беларусь при тенденции к  его снижению, при этом темпы 
развития производства в этой стране были не очень высокими. В России 
интенсивность использования «желтых» субсидий незначительно пре-
вышала уровень стран с  более низкими темпами расширения производ-
ства —  Армению и Кыргызстане, хотя была существенно ниже, чем в Ка-
захстане и особенно Беларуси, где отмечались и существенно более низкие 
темпы развития производства. Соотношение средних долей мер «желтой» 
и «зеленой» корзин в объеме производства и среднегодовых темпов его раз-
вития в странах ЕАЭС в 2012–2016 гг. продемонстрировано на рис. 6.

Проанализировав государственную поддержку сельского хозяйства го-
сударств —  членов ВТО в рамках мер «зеленой корзины» за 2010–2015 гг.,

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 35

Экономическая 
интеграция



36 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция

%
25

19,09
20

16,87 16,99
15,76

15

11,39

9,30
10

7,23
5,95 6,34 6,31 6,2

5,65

5 4,40 3,88 3,93 3,4
5,16

4,33
0,42 0,75 0,75 0,25 0,54 0,7

Год
0 0,33 0,52 0,32 0,61 0,37 0,3

2012 2013 2014 2015 2016 2017

Рис. 5. Доля «желтой корзины» в валовом объеме производства сельскохозяйственной продукции в государствах —  членах ЕАЭС,%:  
 — Республика Армения; — Республика Беларусь; — Республика Казахстан; — Кыргызская Республика; — Российская Федерация

Источник: составлено авторами по данным государств —  членов ЕАЭС (предварительные данные).



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 37

20
Беларусь  
«желтые» 2012

15

Беларусь  
«желтые» 2016

10

Казахстан 
«желтые» 2016
Казахстан Россия  

5 Армения «желтые» 2012 «желтые» 2012
«зеленые» 2012, 2016 Казахстан Россия  

Беларусь «зеленые» 2012, 2016 «желтые» 2016
«зеленые» 2012, 2016 Россия 

Армения Кыргызстан «зеленые» 2012, 2016
0 «желтые» 2012, 2016 «желтые», «зеленые» 2012, 2016

0 0,5 1 1,5 2 2,5 3

Среднегодовые темпы развития производства

Рис. 6. Соотношение средних долей мер «желтой» и «зеленой» корзин в объеме производства и среднегодовых темпов его развития в странах 
ЕАЭС в 2012–2016 гг.,%:  «зеленые», 2012;  «зеленые», 2016;  «желтые», 2012;  «желтые», 2016

Источник: составлено авторами по данным государств —  членов ЕАЭС.

Экономическая 
интеграция

Средняя доля в объеме производства



можно сделать вывод о сокращении ее доли в объеме производства продук-
ции сельского хозяйства и в развивающихся, и в развитых странах мира, 
что связано чаще всего с превышением темпов роста стоимостного объема 
сельскохозяйственного производства над темпами роста объемов поддерж-
ки (рис. 7). Возможно, данный факт можно объяснить неумеренным ростом 
цен на сельскохозяйственную продукцию на фоне небольших темпов роста 
объема производства в физическом выражении. Только в Австралии и Ка-
наде наблюдается реальное постепенное сокращение бюджетных расходов 
на реализацию мер «зеленой корзины» в исследуемый период [5–7].

Наибольшая доля неограниченных в объеме мер поддержки приходится на 
США —  1/3 часть объема сельскохозяйственного производства в 2016 г., где 
более 85% принадлежит мерам поддержки, направленным на внутреннюю 
продовольственную помощь населению. Высокая доля мер «зеленой корзины» 
также свойственна Европейскому Союзу: порядка 16% валового стоимостно-
го объема производства. Половина объема мер «зеленой корзины» ЕС зани-
мает «несвязанная» поддержка доходов сельхозтоваропроизводителей [3, 5].

В развивающихся странах — ч ленах ВТО уровень мер «зеленой корзины» со-
поставим с аналогичными показателями в государствах —  членах ЕАЭС: 8,5% 
в Китае (по данным 2010 г.), 5,2% в Индии, 2,9% в Австралии, 1,1% в Бразилии 
[5, 6, 8, 9]. Приоритетными направлениями в рамках мер «зеленой корзины» 
в Китае являются инфраструктурные услуги и программы по охране окружа-
ющей среды, в Индии — с оздание государственных резервов для обеспечения 
продовольственной безопасности, в Австралии —  финансирование общих ус-
луг. Более половины мер «зеленой корзины» Бразилии занимает внутренняя 
продовольственная помощь, направленная на компенсацию школьных обедов.

В странах —  членах ВТО большая часть государственной поддержки аграр-
ного сектора в  рамках мер «желтой корзины» осуществляется в  пределах 
de minimis, а в некоторых странах вся искажающая торговлю поддержка не 
превышает этот пороговый уровень, например, в Австралии (после 2008 г.), 
Китае, Индии [5, 10].

В рассматриваемых странах — ч ленах ВТО за исключением США и Австра-
лии на всем протяжении исследуемого периода сохраняются отрицательные 
тенденции уровня мер «янтарной корзины» по отношению к стоимостному 
объему производства сельского хозяйства (рис. 8). Следует отметить резкое 
падение доли мер «янтарной корзины» в Канаде —  в 2 раза за 2010–2014 гг. за 
счет снижения расходов на поддержку в условиях роста стоимости сельскохо-
зяйственной продукции. Аналогичные тенденции наблюдаются в Бразилии, 
где бюджетные средства на меры «желтой корзины» за пять лет сократились 
более чем в 2 раза, а объем произведенной продукции увеличился на 44%.

Особое внимание следует уделить тенденциям роста доли мер «желтой корзи-
ны» в США и Австралии. Расходы на поддержку в рамках таких мер возросли

38 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



Институт торговой политики НИУ ВШЭ 39

%
36 33,8

36,0
33,6

31 32,9 32,632,1
30,7

26

20,8
21 18,6

21,3 16,4
19,0 16,2

16 18,2
13,0

11,2
11

8,5 8,5 8,7 9,17,6
7,4 9
6,3 5,0 5,2 5,6 5, 5,2

6 5,4 5,4 4,8 4,1 3,8
4,8 3,9 4,8

3,7 3,1 2,9 2,9 2 6
2,9 2,8 ,

2,4 Год
1 1,1 1,3

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Рис. 7. Доля мер «зеленой корзины» в объеме производства в развитых и развивающихся странах,%:  
— Австралия; — Бразилия; — ЕС; — США; — Индия; — Китай; — Канада

Источник: составлено авторами по данным государств —  членов ВТО.

Экономическая 
интеграция



40 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция

%
6,85

6,82 6,07

5,85

5,45 4,82
4,85 4,61 4,5

3,77
3,85 3,64 3,77

3,40 3,5
3,14 3,06 3,5

3,36 3,4 3,35
2,85 2,8

2,92 2,42 2,59
2,12 2,05 2,09 2,23 2,5

2,2
1,85

1,96 1,461,23 1,29 1,5

9 0,83 0,94
0,85 0,6 0,74 0,87

0,68
0,51

0,14 0,17 0,57 0,63 0,40,44 Год
–0,15 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Рис. 8. Доля мер «янтарной корзины» в объеме производства в развитых и развивающихся странах,%:  
— Австралия; — Бразилия; — ЕС; — США; — Индия; — Китай; — Канада

Источник: составлено авторами по данным государств —  членов ВТО.



в США за 2010–2015 гг. в 1,7 раза в основном за счет увеличения объема и рас-
ширения направлений субсидирования продуктово-специфической поддерж-
ки. В Австралии такая поддержка возросла в 4 раза ввиду роста расходов на 
мероприятия продуктово-неспецифической поддержки по борьбе с засухой.

Среди мер продуктово-неспецифического характера максимальные сред-
ства выделяются на программы по ирригации (США) и реструктуризации 
долгов (Бразилия), субсидирование страхования (ЕС и Канада), инвестици-
онные субсидии (Китай).

К сельскохозяйственным товарам, охваченным субсидированием, причис-
ляются живой скот в Австралии, пшеница и кофе — в  Бразилии, пшеница, 
сухое молоко, масло, вино и другие товары —  в ЕС, хлопок и рис —  в Ин-
дии, молоко, говядина, кукуруза, овес, соя и другие товары в Канаде, рис 
и кукуруза —  в Китае, кукуруза, сахар и соя —  в США.

Анализ государственной поддержки стран —  ведущих мировых производи-
телей сельскохозяйственной продукции, позволяет сделать выводы о  трех 
ориентирах в системах поддержки развитых и развивающихся стран:
• снижение за период с  2010 г. доли бюджетных расходов в  рамках мер 

«зеленой корзины» в сельскохозяйственном производстве;
• традиционное превышение доли мер «зеленой корзины» над мерами 

«янтарной корзины» в  стоимостном объеме производства сельскохо-
зяйственной продукции;

• сохранение уровня расходов на меры «янтарной корзины» относитель-
но валового производства.

Системы поддержки государств —  членов ЕАЭС традиционно ориентиро-
ваны на использование мер «желтой корзины». Основная искажающая тор-
говлю поддержка предоставляется в рамках продуктово-неспецифических 
программ (в Армении и Кыргызстане занимает весь объем «желтой корзи-
ны»). В названных государствах только наметился рост финансирования не 
искажающих торговлю мер.

Несмотря на то что повестка Дохийского раунда пока не развивается так, 
как хотелось бы, вероятно, большинству участников многосторонней тор-
говой системы, вопрос о необходимости сокращения уровня субсидирова-
ния сельского хозяйства по-прежнему актуален. При этом в современных 
данный вопрос приобретает новые очертания, отличаясь от той задачи, ко-
торая ставилась в Дохе. Сегодня упорядочивание и сокращение субсидий 
требуется уже и для развивающихся стран (пример Индии).

Следует отметить, что сегодня все большее значение в  ходе переговоров 
приобретают вопросы, выходящие за рамки традиционной тематики связы-
вания уровня поддержки. Одним из наиболее сложных и противоречивых, 
в частности, стал вопрос о мерах и преференциях для развивающихся стран, 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 41

Экономическая 
интеграция



связанных с обеспечением продовольственной безопасности. В связи с этим, 
например, обсуждается вопрос предоставления развивающимся странам 
дополнительных возможностей финансирования создания запасов продо-
вольствия, направленных специально на решение данной проблемы, и во-
просы, связанные с их использованием без искажения конкурентной среды.

Государства —  члены ЕАЭС на фоне государств — ч ленов ВТО выглядят 
более либеральными. Например, Россия взяла на себя обязательства, пред-
усматривающие уже гораздо более существенные сокращения, чем даже это 
предполагалось в соответствии с модальностями 2008 г.

Источники

[1] Евразийская экономическая комиссия. Департамент агропромышлен-
ной политики. Анализ мировых тенденций государственной поддерж-
ки сельского хозяйства. 2015. URL: <http://www.eurasiancommission.org/ru/
act/prom_i_agroprom/dep_agroprom/sxs/Documents/%D0%90%D0%BD%D0%B0
%D0%BB%D0%B8%D0%B7%20%D0%BC%D0%B8%D1%80%D0%BE%D0%B2%D
1%8B%D1%85%20%D1%82%D0%B5%D0%BD%D0%B4%D0%B5%D0%BD%D1%8
6%D0%B8%D0%B9%20%D0%B3%D0%BE%D1%81%D0%BF%D0%BE%D0%B4%D
0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B6%D0%BA%D0%B8%20%D1%81%D1%85.pdf>.

[2] URL: <http://www.fao.org>.

[3] Евразийская экономическая комиссия. Департамент агропромыш-
ленной политики. Государственная поддержка сельского хозяй-
ства: развитые и  развивающиеся страны. 2017. URL: <http://www.
eurasiancommission.org/ru/act/prom_i_agroprom/dep_agroprom/sxs/Docu-
ments/%D0%93%D0%BE%D1%81%D1%83%D0%B4%D0%B0%D1%80%D
1%81%D1%82%D0%B2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B0%D1%8F%20
% D 0 % B F % D 0 % B E % D 0 % B 4 % D 0 % B 4 % D 0 % B 5 % D 1 % 8 0 % D 0 % B 6 -
% D 0 % B A % D 0 % B 0 % 2 0 % D 1 % 8 1 % D 0 % B 5 % D 0 % B -
B%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%BE%D0%B3%D0%BE%20%D1%85%D
0%BE%D0%B7%D1%8F%D0%B9%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%B0%20
%D0%B2%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%D1%82%D1%8
B%D1%85%20%D0%B8%20%D1%80%D0%B0%D0%B7%D0%B2%D0%B8%
D0%B2%D0%B0%D1%8E%D1%89%D0%B8%D1%85%D1%81%D1%8F%20
%D1%81%D1%82%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%85%20(2017).pdf>.

[4] Договор о  Евразийском экономическом союзе от 29  мая 2014 г. URL: 
<http://docs.eaeunion.org/Pages/DisplayDocument.aspx?s=bef9c798–3978–42f3–
9ef2-d0fb3d53b75f&w=632c7868–4ee2–4b21-bc64–1995328e6ef3&l=540294ae-
c3c9–4511–9bf8-aaf5d6e0d169&EntityID=3610>.

[5] URL: <www.wto.org>.

42 Торговая политика. Trade policy / 2019. № 1/17. ISSN 2499-9415

 
Экономическая 
интеграция



[6] ABARES2014. Agricultural commodities: June quarter 2014, Australian 
Bureau of Agricultural and Resource Economics and Sciences, Canberra. 
URL: <http://www.agriculture.gov.au/SiteCollectionDocuments/abares/ko-
rea-australia-free-trade-agreement.pdf>.

[7] Agriculture & Agri-food Canada. Canadian Agricultural Partnership pro-
grams for producers. URL: <http://www.agr.gc.ca/eng/programs-and-ser-
vices/agricultural-business-management/?id=1447972607822>.

[8] Ministério da Agricultura, Pecuária e Abastecimento. Sistemas em Produção. 
URL: <http://sistemasweb.agricultura.gov.br/>.

[9] Indian Farmers Association. Indian Farmers Policies. URL: <http://indianfarm-
ers.org/1-policies/; http://indianfarmers.org/opportunities-in-aquaculture/>.

[10] Library of Congress. Indian agriculture. URL: <http://countrystudies.us/in-
dia/102.htm>.

Sukhareva A., Yanina E.1

Agricultural subsidies in the Eurasian economic 
Union: basic guidelines and world experience
The article describes the trends in use of instruments of support of agricultural 
production in EAEU countries in conjunction with development of production 
and export of agricultural products. A comparative analysis of practices in 
government support of agriculture in EAEU countries within the provisions of 
Treaty on EAEU and WTO agreements and practices of the main agricultural 
producing countries such as EU, USA, Canada, China, Australia, Brazil, India.

Keywords: EAEU, subsidies, WTO, agriculture, agricultural commodities.

Статья поступила в редакцию 21 февраля 2019 г.

1 Sukhareva Anna — P hD in economics, head of the Division of international coop-
eration on trade issues, Department for trade policy, Eurasian economic commission. E-mail: 
<suhareva@eecommission.org>; Yanina Elena —  consultant of the Division of agricultur-
al subsidies, Department for agricultural policy, Eurasian economic commission. E-mail: 
<yanina@eecommission.org>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 43

Экономическая 
интеграция