ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА

УДК 339.543.3
ББК 65.428

А. И. БУБЕЛЬ

Возможности 
использования блокчейна 
и виртуальных токенов 
в таможенных операциях
В статье рассмотрена одна из технологических инноваций, которые 

помогают решать повседневные задачи в сфере финансов быстро и экономически эффек-
тивно, – биткойн – средство обмена, виртуальная валюта, созданная на базе децентрализо-
ванного криптографического алгоритма. Основой биткойна является блокчейн – блочная цепь 
информации и новый вид базы данных. Показана возможность использования блокчейна 
в качестве средства обмена данными. Представлен потенциал использования блочной цепи 
в таможенном документообороте и расчетах таможенных платежей.

Ключевые слова: виртуальные валюты, биткойн, таможенные пошлины, таможня, декла-
рация, платеж, средство обмена, торговые расчеты, инновация, международная торговля.

A. I. Bubel
Potential for Using Blockchain and Virtual Tokens in Customs Operations
 The paper dwells on one of the technological innovations which contribute to solving daily tasks 

in the fi eld of fi nance quickly and effectively from the economic perspective, that is a Bitcoin, transaction 
system, virtual currency, which was created on decentralized cryptic algorithm and based on blockchain which 
is the unit-type chain of information and new type of data base. The author describes the potential for using 
blockchain as the information exchange system, as well as shows how a unit-type chain can be used in customs 
paperwork and customs payment calculation.

Keywords: virtual currency, bitcoin, customs dues, customs, declaration, payment, exchange system, 
trading calculations, innovation, international trade.

Высокие технологии развиваются с  огромной скоро-
стью, создавая инструменты решения повседневных задач. Иногда техно-
логические инновации заставляют пользователей смотреть на обыденные 
явления с иной перспективы, переосмысливать значение вещей. Примером 

БУБЕЛЬ Антон Иосифович — аспирант. Высшая школа экономики (SGH). 02-554, Польша, Варшава, аллея 
Независимости, 162. anton.bubiel@doktorant.sgh.waw.pl.

© Бубель А. И., 2016



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 15

такой инновации в сфере финансов является биткойн, который стал новым 
средством обращения в экономике. После 6 лет существования эта вирту-
альная валюта не  перестает привлекать внимание новых пользователей, 
инвесторов и  государственных органов. Настоящий же  инновационный 
потенциал технологии, на которой основан биткойн, еще полностью не рас-
крыт и выходит далеко за рамки финансовой индустрии.

Биткойн в качестве нового средства обращения в торговле. Первым 
в истории человечества эквивалентом денег как средства обращения стали 
различные товары, например крупный рогатый скот, камни, ракушки, 
шкуры и  различного рода металлы. Фундаментом экономической актив-
ности был бартер – торговля путем обмена одного товара на другой либо 
на  услуги. Такой механизм был  оправдан на  территориально ограничен-
ных местных рынках. Однако в случае потребности проведения торговых 
операций на расстоянии стоимость ведения торговли значительно возрас-
тала (например, ввиду необходимости транспортировки крупных и  тя-
желых предметов), в  том  числе из-за сопряженных с  ней  рисков (к  при-
меру, скот мог не выдержать длительной транспортировки). В результате 
к XVIII в. расчеты в форме товаров и услуг постепенно исчезли с рынка, 
уступив место монетам – прежде всего серебряным и золотым. Следующим 
шагом в  развитии средств обращения стало появление бумажных денег, 
которые на начальном этапе были лишь подтверждением вкладов в форме 
драгоценных металлов. Это и явилось фундаментом «золотого стандарта», 
который существовал до  Бреттон-Вудского соглашения, заключенного 
в 1944 г.: ключевым активом стал доллар США, а страны – участницы со-
глашения установили жесткие курсы своих валют по  отношению к  дол-
лару. В  1971 г. западный мир окончательно перешел на  систему фиатных 
денег (от  лат. fi at  – декрет), стоимость которых не  обеспечена какими-
либо активами и регулируется лишь силами рынка и денежной политикой 
государства-эмитента. Развитие технологии, в свою очередь, привело к «де-
материализации» бумажных денег – сегодня зачастую деньги функциони-
руют только в виде цифровых записей на банковском счете.

В течение последних двух десятилетий у  денег, выпущенных цен-
тральными банками, появилась конкуренция в виде виртуальных валют. 
Причиной появления такого рода финансовых инноваций были, в первую 
очередь, растущие потребности современного пользователя денег, а также 
снижение уровня доверия к  существующей финансовой системе. Одной 
из  наиболее популярных виртуальных валют является биткойн, появле-
ние которого стало результатом работы целого ряда анонимных исследо-
вателей [2]. Заслуга же создания биткойна приписывается таинственному 
Сатоши Накамото [8].



16 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

Новая платежная система была разработана таким образом, что сдел-
ка не  требует проверки финансовыми учреждениями или  государствен-
ными органами. Доверие, которое в  конвенциональных платежных си-
стемах гарантируют финансовые институты, в  случае биткойна гаранти-
рует криптография. Математические алгоритмы сверки учетных записей 
на  компьютерах пользователей обеспечивают функционирование децен-
трализованной системы, достоверность информации в  которой может 
проверить каждый пользовать. Эта система становится все более популяр-
ным платежным инструментом в глобальном масштабе. Кроме того, бит-
койн является средством обмена с высоким уровнем анонимности. Хотя, 
как  показали исследования [7], анонимность этой виртуальной валюты 
в действительности имеет существенные ограничения, протокол биткойн 
по-прежнему гораздо более анонимен, чем  большинство доступных пла-
тежных систем, тем и привлекателен для многих пользователей. В допол-
нение к перечисленным функциям, время и стоимость сделки, безусловно, 
говорит в  пользу биткойна. Оплаты за  его использование гораздо ниже, 
чем  в  случае денежных или  банковских переводов через банки либо по-
средников: провизия за почти мгновенную реализацию операции состав-
ляет не  более 1 % от  суммы сделки1. Операционные издержки особенно 
важны в  международной торговле: используя единицы биткойна, контр-
агенты могут исключить оплату за  конверсию и  спреды банков за  обмен 
валют. Конкурентоспособность биткойна по сравнению с существующими 
платежными системами позитивно оценивают даже такие глобальные фи-
нансовые институты, как Citibank и Bank of England [4, p. 20; 6].

Вышеуказанные аспекты использования биткойна способствуют 
росту его популярности. За виртуальную валюту можно купить реальные 
товары и  услуги, оплачиваемые на  сегодняшний день наличными, кре-
дитной картой или  банковским переводом. Это  касается как  локальных, 
так  и  международных сделок. Среди крупнейших компаний, принимаю-
щих платежи в биткойнах, можно назвать, в частности, фирмы Overstock 
(Оverstock.com), Dell (dell.com) и  Wikipedia [5], принимающие дотации 
в  этой форме. В  России большинство компаний, решившихся на  прием 
оплаты в биткойнах, отказалось от этой формы расчетов после негативного 
заявления Банка России по отношению к биткойну, сделанного в 2014 г. [1]. 
Хотя это заявление не  имело характера официального запрета, но  стало 
достаточным аргументом, воспрепятствовавшим развитию виртуальной 
валюты в  качестве платежного средства на  российском рынке. Сегодня 
он используется лишь некоторыми субъектами, например юридической
1 Платы в биткойне имеют добровольный характер, поэтому возможно также бесплатное 
пользование системой и реализация бесплатных трансакций. Однако необходимо считаться 
с потенциальной возможностью длительной реализации таких трансакций, т. к. в случае их 
большого общего количества приоритет отдается оплаченным.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 17

компанией Legal Prime GS Consulting (www.legalprimegsc.ru) и латвийскими 
авиалиниями AirBaltic (www.airbaltic.com/ru), работающими на  террито-
рии России.

Потенциально существенное значение для решения проблем и задач 
в современной экономике имеет, однако, не сама виртуальная валюта, а тех-
нология, на которой механизм основан, – блокчейн. Блокчейн, или блочная 
цепь (от анг. block chain), является фундаментом биткойна и сотен других 
существующих децентрализированных систем обмена, а также платформ 
для создания программ2. Инструмент обмена – всего лишь одна из множе-
ства потенциальных функций этой технологии, обеспечившая ей популяр-
ность.

Распределенная база данных. Блокчейн – вид базы данных, представ-
ляющей собой цепь связанных блоков данных. В  каждом из  блоков есть 
ссылка на предыдущий блок. Таким образом, невозможно изменить дан-
ные в существующих блоках данных, а трансакции в новом блоке, прикре-
пляемом к цепи, содержат вводную информацию из предыдущих блоков. 
Механизм действия блокчейна основывается на  фундаментальных свой-
ствах – консенсусе и открытой истории трансакций.

Суть консенсуса заключается в том, что подтверждение сделок в сети 
пользователей данного блокчейна осуществляется путем периодической 
синхронизации согласия большинства ее  участников с  единой версией 
истории сделок. Согласие большинства необходимо в  блокчейнах, осно-
ванных на консенсусе типа Proof of Work (PoW), как, например, в случае 
с  биткойном. Большинство участников посредством решения математи-
ческих задач доказывает сети, что  их  версия истории сделок легитимна. 
Альтернативой является Proof of Stake (PoS) – механизм, в котором решаю-
щую роль имеют держатели большей части активов.

Открытая история трансакций означает, что  каждый пользователь 
может просмотреть всю  историю сделок от  начала существования блоч-
ной цепи данных. Однако сторонами сделок являются анонимные адреса, 
не  привязанные к  конкретным физическим или  юридическим лицам. 
Каждый пользователь может создавать бесконечное количество адресов. 
Доступом к  конкретному адресу обладает только тот  участник, у  кото-
рого есть доступ к зашифрованному закрытому ключу для данного адреса. 
С технической точки зрения, адрес в блокчейне – хэш открытого (публич-
ного) ключа ключевой пары. Чтобы реализовать трансакцию, необходимо 
заверить ее  закрытым (частным) ключом. Любой другой пользователь 
может проверить трансакцию, зная открытый ключ, однако не может вно-
сить какие-либо изменения, не  имея закрытого ключа. Таким образом,
2 На основании блокчейна была создана платформа Ethereum (www.ethereum.org), позволя-
ющая создание автоматических децентрализованных программ.



18 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

криптографическая защита обеспечивает сохранность и целостность дан-
ных в блочной сети.

Операционная среда децентрализована, а  операции проводятся са-
мими пользователями без привлечения посредников. Следовательно, зна-
чительно снижены затраты на  хранение данных и  их централизованное 
администрирование. Доверие к сети не зависит от доверия к администра-
тору. Все трансакции в сети безотзывные, а за правильностью реализации 
трансакций следят сами же пользователи. Математический алгоритм соз-
дает экономические стимулы для пользователей системы, которые занима-
ются обеспечением стабильности работы сети.

Возможности блокчейн в  сфере таможенных платежей. Биткойн 
продемонстрировал, что  блочная система позволяет эффективно решать 
множество задач, ранее решаемых только с  помощью централизованных 
механизмов при относительно высоких затратах. Блокчейн позволяет де-
централизовано обновлять информацию в  реестрах с  различной геогра-
фической локализацией. Проверка доступа защищена ключами, расчеты 
автоматические, а сделки прозрачны и необратимы.

На сегодняшний день учет многих сделок, в том числе и таможенных, 
основывается на  личных заявлениях, удостоверении личности и  печатях 
либо подписях на  документах. Документооборот в  бумажной форме не-
эффективен, хранение данных дорогостоящее, а  аудит таких документов 
требует большого количества времени и  усилий. Внедрение электронной 
подписи значительно упростило многие операции, однако механизм этот 
недешев и подвержен риску кражи ключа с подписью. В крупной системе 
расчета сделок, такой как, к  примеру, таможенная система, деятельность 
по обработке информации централизована, что создает ряд проблем в виде 
высокой нагрузки, сложности администрирования и сложной системы без-
опасности.

Создание системы расчетов, основанной на блокчейне, может значи-
тельно упростить механизм и снизить затраты на его функционирование. 
При  этом следует определить способы идентификации участников сети, 
оформления, утверждения и хранения данных о таможенных операциях, 
а также установление связи факта оплаты таможенных платежей с фактом 
прохождения таможенного контроля.

На основе блокчейна может быть создана книга учета таможенных 
деклараций. Каждый пользователь мог  бы  зарегистрировать учетную за-
пись, физически удостоверив свою личность в  соответствующем госу-
дарственном учреждении. Регистрация имела бы  однократный характер. 
Учетные записи пользователей в сети обладали бы такими же свойствами, 
как публичные ключи в сети биткойн: каждый пользователь сети имел бы 
неограниченный доступ к истории записей на данном адресе, но вносить из-
менения мог бы только пользователь, имеющий частный ключ. Поскольку 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 19

товары могут декларироваться самим физическим лицом (как российским, 
так и иностранным), а также лицом, действующим на основании доверен-
ности (перевозчиком, таможенным брокером), доверенное лицо также по-
лучало бы доступ к публичному ключу лица на основании соответствую-
щей учетной записи и частного ключа доверенного лица. Подтверждение 
регистрации декларации на данном публичном ключе было бы, однако, об-
условлено подтверждением работника таможни на основании механизма, 
подобного тому, как функционирует эскроу-счет3. Так, обладатель товаров 
либо транспортных средств, подлежащих таможенному декларированию, 
регистрировал бы на своем публичном ключе, наряду с описанием запла-
нированного к ввозу или вывозу имущества, данные документов, относя-
щихся к этому имуществу. 

Регистрация документов, необходимых для определения таможенной 
стоимости, транспортных и  товаросопроводительных документов, доку-
ментов, необходимых для  предоставления льгот, а  также разрешения го-
сударственных органов (если таковые требуются), предотвращала бы слу-
чаи их подделки и  фиксировала бы  основание для  начисления таможен-
ных платежей. Таможенный орган заранее был бы уведомлен о товарах, об-
лагаемых или  не  облагаемых таможенными пошлинами, налогами, тамо-
женными сборами, сборами за выдачу лицензий, плат и других платежей, 
взимаемых в установленном порядке таможенными органами Российской 
Федерации. В  случае отсутствия цифровой декларации до  момента 
ввоза / вывоза товаров либо транспортных средств заявка заполнялась 
бы во  время прохождения таможенного контроля в  месте таможенного 
оформления. Важно отметить, что регистрации в блочной цепи подлежали 
бы все формы декларирования, в том числе и устная либо конклюдентная. 
Сам факт прохода либо проезда через «зеленый коридор» был  бы заре-
гистрирован в  базе данных в  форме автоматической цифровой деклара-
ции. Такой подход позволил бы снизить число спорных ситуаций в случае 
проверки. Таможенная декларация считалась бы поданной с момента ре-
гистрации цифровой декларации пользователя в  блочной системе на  пу-
бличном ключе пользователя. После осмотра товаров и  сверки данных 
в  блочной цепи с  документами и  фактическими характеристиками това-
ров решение о выпуске товаров либо подтверждение отсутствия товаров, 
подлежащих таможенному декларированию, осуществлялось бы посред-
ством удостоверения ранее зарегистрированной цифровой декларации 
пользователя уполномоченным должностным лицом таможенного органа 
в  соответствующем публичном ключе пользователя в  блочной системе.
3 Эскроу-счет (англ. escrow) – специальный счет, на котором учитываются имущество, доку-
менты или денежные средства до наступления определенных обстоятельств или выполнения 
определенных обязательств.



20 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

Если товары подлежат, например, ветеринарному, фитосанитарному, эко-
логическому и  другому контролю, проводимому другими государствен-
ными органами, то  таможенное оформление могло бы быть завершено 
только после осуществления такого контроля и утверждения соответству-
ющей записи в  цифровой декларации в  блочной цепи. Утверждение де-
кларации всеми необходимыми органами инициировало бы  мгновенную 
оплату таможенных платежей.

Для большинства товаров, подлежащих таможенному оформлению 
и  оплате таможенных платежей на  основании введенных данных (стои-
мость товара, количество, вес, и  др.) и  согласно ставкам, установленным 
общим порядком и  условиями тарифного регулирования и  налогообло-
жения, предусмотренными для  участников внешнеэкономической дея-
тельности, высчитывалась бы сумма таможенных платежей, необходимых 
к внесению. Вычисление суммы к оплате на основании введенных пользо-
вателем данных имело бы автоматизированный характер, а алгоритм каль-
куляции был  бы интегральным элементом программного кода блочной 
сети. Оплата таможенных платежей осуществлялась бы также с помощью 
записи в блочной цепи посредством прикрепления информации о транс-
фере специальных токенов, которые пользователь заранее приобретал бы 
у  таможенного органа, пополняя тем  самым баланс своего публичного 
ключа. Информация эта прикреплялась бы к соответствующей цифровой 
декларации. В  итоге в  публично доступном блокчейне хранилась бы  за-
пись о лице, оформившем цифровую декларацию, о времени прохождения 
таможенного контроля, уполномоченном лице, подтвердившем правиль-
ность данных в декларации, сумме и факте оплаты таможенных платежей 
для товаров, ввезенных либо вывезенных на основании документов, отме-
ченных в соответствующей цифровой декларации. Стоит при этом отме-
тить, что доступность блокчейна не означает доступности персональных 
данных.

Предлагаемый способ расчета создает условия для  ускорения реги-
страции и проведения таможенных операций. Описанный способ был бы 
применим для  всех случаев таможенного оформления как  при  пересече-
нии лицом границы с  товарами, перемещаемыми в  сопровождаемом ба-
гаже, так и при оформлении товаров, перемещаемых в несопровождаемом 
багаже, а также в случае пересылаемых товаров. Внедрение технологии по-
зволило бы значительно снизить бумажный документооборот, тем самым 
укоряя обмен информацией и  существенно снижая стоимость обеспече-
ния сохранности и  целостности данных. Документооборот в  цифровой 
форме со  строгим ограничением прав внесения изменений, а  также све-
дение денежных потоков в  наличной форме к  минимуму (покупка тамо-
женных токенов посредством банковского трансфера денежных средств 
либо исключительно в кассе таможенного органа) создали бы фундамент



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 21

для  прозрачности таможенных данных и, тем  самым, ограничивали бы 
возможные коррупционные побуждения пользователей либо работников 
таможенных органов. Каждая операция, зарегистрированная в  блочной 
цепи, навсегда сохраняла бы после себя доказательство с временной мет-
кой. Такое решение позволило бы производить эффективные и действен-
ные аудиты таможенных операций с быстрыми и объективными критери-
ями для идентификации правонарушителей.

Блокчейн повышает техническую безопасность конструкции базы 
данных и снижает риски отказов. Однако создание системы и поддержка 
ее бесперебойной работы нуждается в  надежных технических ресурсах. 
Обсуждения и  анализа может требовать также вопрос общедоступности 
данных записей в блочной сети. Кроме того, создание новой системы доку-
ментооборота потребует обучения как работников таможенных и других 
государственных органов, так и пользователей. Вышеперечисленные огра-
ничения не являются, однако, непреодолимыми препятствиями и в боль-
шой степени касались бы  любых других системных изменений похожего 
рода.

Из настоящего в  будущее. Благодаря глобализационным процессам 
масштабы международной торговли постоянно увеличиваются, а границы 
экономик отдельных государств становятся все «прозрачнее». В  связи 
с  непрерывным развитием торговли растет потребность быстрого и  эф-
фективного таможенного оформления операций. Технические инновации 
могут стать решением этих и других задач. Стоимость ведения учета дан-
ных для таможенных либо другого рода операций в децентрализованной 
системе может быть гораздо ниже, чем в существующих сегодня центра-
лизованных системах. Криптографическая защита снижает риск незакон-
ного изменения записей в реестрах. Все это уменьшает стоимость работы 
системы и повышает ее эффективность. Поэтому множество крупных ком-
паний, в частности, UBS, IBM и Samsung, уже инвестируют в блокчейн-тех-
нологию [9] и занимаются поиском способов ее применения для деловых 
нужд.

Стоит отметить, что  обслуживание таможенных операций, пред-
ложенное в  статье,  – лишь один из  возможных способов использования 
технологии блокчейн. Блочная цепь может быть основой совершения 
и регистрации торговых сделок, проведения биржевых трансакций, учета 
собственности и  актов гражданского состояния. С  помощью этой техно-
логии можно регистрировать и контролировать оборот лицензий, акций, 
контрактов и других активов.

Хотя многие из вышеперечисленных функций блокчейна в настоящее 
время могут показаться всего лишь вымыслом, виртуальная валюта бит-
койн является реальностью, и  несмотря на  негативное отношение к  ней 
правительств некоторых государств, в том числе и России, капитализация 



22 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

мирового рынка этой виртуальной валюты уже достигла 11,9 млрд долл. 
США [3]. У  России есть все  предпосылки, чтобы развивать блокчейн-
системы и тем самым увеличивать свою конкурентоспособность. В стране 
достаточно высококвалифицированных специалистов в  области крипто-
графии, информационных технологий и экономики. Более того, нестабиль-
ная экономическая ситуация и зачастую неэффективный механизм работы 
государственных учреждений становится дополнительным аргументом 
в пользу необходимости повышения уровня доверия общества к государ-
ству. Если же упустить возможность развития технологии в начальной ста-
дии, то попытки наверстать упущенное могут оказаться чрезвычайно про-
блематичными и, к тому же, затратными.

Список литературы
1. Об использовании при совершении сделок «виртуальных валют», 

в  частности, биткойн / Пресс-служба Центрального банка Российской 
Федерации. URL: http://www.cbr.ru/press/pr.aspx?fi le=27012014_1825052.htm 
(дата обращения 19.06.2016).

2. Andreessen М. Why  Bitcoin Matters. URL: http://dealbook.nytimes.
com/2014/01/21/why-bitcoin-matters (accessed 13.09.2015).

3. Crypto-Currency Market Capitalizations. URL: http://coinmarketcap.
com/currencies/bitcoin (accessed 19.06.2016).

4. Englander S. Digital currency // Citi GPS: Global Perspectives & Solu-
tions. 2014. May. P. 18 – 21. URL: https://ir.citi.com/9rwxD8AaCyk42k1RUTFT2t
BTUAcB8W%2F8ol1Q8pQCeeldnPGx6BkFuTAGIntI15pi6Ws6bMZieRM%3D 
(accessed 03.08.2016).

5. Gruwell L. Wikimedia Foundation Now  Accepts Bitcoin / Wikimedia 
blog. URL: https://blog.wikimedia.org/2014/07/30/wikimedia-foundation-now-
accepts-bitcoin (accessed 18.06.2016).

6. Innovations in  payment technologies and  the  emergence of  digi-
tal currencies (Quarterly bulletin. 2014. Q3 / Bank of  England). URL: 
http://www.bankofengland.co.uk/publications/Documents/quarterlybulle-
tin/2014/qb14q3digitalcurrenciesbitcoin1.pdf (accessed 18.06.2016).

7. Meiklejohn S., Pomarole M., Jordan G. et  al. A  Fistful of  Bitcoins: 
Characterizing Payments Among Men with No Names / University of California; 
San  Diego George Mason University. 2013. URL: http://cseweb.ucsd.edu/
~smeiklejohn/fi les/imc13.pdf (accessed 30.03.2014). 

8. Nakamoto S. Bitcoin: A  Peer-to-Peer Electronic Cash System. URL: 
https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (accessed 19.06.2016).

9. Rosenfeld E. Bitcoin’s tech is  entering the  major leagues. URL: 
http://www.cnbc.com/2015/05/29/bitcoins-tech-is-entering-the-major-leagues.
html (accessed 10.06.2016).