Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

УДК 339.543.3 

АНАЛИЗ ПРИМЕНЕНИЯ СИСТЕМЫ УПРАВЛЕНИЯ РИСКАМИ 

ПРИ ПРОВЕДЕНИИ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ 

 

Салимоненко Е.Н., старший преподаватель 

Бухмастов А.А. 

кафедра «Таможенное дело» 

ФГАОУ ВО «Южно-Уральский государственный университет» 

 

Аннотация  

На сегодняшний день от качества управления рисками при осуществле-

нии таможенными органами таможенного контроля зависит достижение целей 

применения системы управления рисками в целом. Законодательная основа 

управления рисками в Евразийском экономическом союзе состоит из положе-

ний, которые содержатся в Таможенном кодексе Таможенного союза, а также 

из национального законодательства государств-членов Евразийского экономи-

ческого союза. В связи с вступлением в силу в июле 2017 года Таможенного 

кодекса Евразийского экономического союза актуальность приобретает вопрос 

анализа законодательных основ применения системы управления рисками та-

моженными органами государств-членов Евразийского экономического союза, 

а также реализации мероприятий, направленных на унификацию системы 

управления рисками, и применения системы менеджмента рисков для всех ви-

дов государственного контроля в пунктах пропуска через таможенную границу 

Евразийского экономического союза. 

 
Ключевые слова: система управления рисками, таможенный контроль, 

таможенная служба, анализ риска. 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

В условиях рыночной экономики государственное регулирование внеш-

неторговой деятельности, осуществляется в основном экономическими мето-

дами. На замену тотальному контролю таможенного оформления пришла си-

стема управления рисками (далее – СУР), которая осуществляется с использо-

ванием системы оценки рисков, под которой принято понимать вероятность не-

соблюдения таможенного законодательства, связанная, прежде всего, с харак-

терным уклонением от уплаты таможенных пошлин и платежей.  

СУР рассматривается в мировой практике, как предмет таможенного кон-

троля возрастающих объемов внешнеторговых операций, и ни одно государ-

ство не в состоянии содержать таможенную службу, которая могла бы осу-

ществлять комплексный мониторинг внешнеторговых операций без ущерба для 

самой внешней торговли. С учетом этого, таможенная служба вынуждена осу-

ществлять таможенный контроль основываясь на принципе выборочности [7].  

Таможенный контроль товаров, перемещаемых через таможенную грани-

цу, представляет угрозу экономической безопасности РФ. Разработана целая 

серия продуктов, связанная с риском. Анализ риска – это метод, который поз-

воляет организовать эффективный, централизованный и единый таможенный 

контроль во всех областях, с целью получения сопоставимых результатов. 

Этой проблемой занималась А. И. Калашникова – соискатель кафедры 

КиАП ЮУрГУ, руководитель отдела регистрационного подразделения Магни-

тогорской таможни, и полагала, что кодекс ТС не закрепляет СУР в форме та-

моженного контроля, и предопределяет его в качестве принципа «анализ систе-

мы управления рисками». Принцип выборочности таможенного контроля дол-

жен сократить время проведения таможенных формальностей для участников 

внешнеэкономической деятельности [9]. 

Правоприменительная практика показывает, что наиболее эффективным в 

таможнях использованы «рамочные» профили риска, основанные на использо-

вании собственной интуиции и иных сведений [6]. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

Также, в этой проблеме принял участие доктор технических наук, Афо-

нин Петр Николаевич – профессор, заведующий кафедрой технических средств 

таможенного контроля и криминалистики, академик Международной Академии 

прогнозирования, академик Международной Академии наук экологии и без-

опасности жизнедеятельности. Он считал, что эффективность системы управ-

ления рисками – это способность системы обеспечивать экономический, соци-

альный эффект при осуществлении таможенных услуг, которые связаны с ис-

пользованием анализа возможных изменений состояний объекта, анализа риска, 

которые определены в статье 129 Таможенного кодекса Таможенного союза 7.  

Общая оценка эффективности зависит от оценок СУР для отдельно отве-

денных направлений. Направления оценки эффективности тесно связаны между 

собой. Эффективность системы управления рисками прямопропорционально 

зависит от качества организации и осуществления таможенного контроля. 

Управление рисками включает в себя: методы для регистрации ущерба в 

материальном, экономическом, социальном и других аспектах; создание и 

внедрение методов прогнозирования рисков; оценка сравнительной эффектив-

ности мер и методов управления рисками, а также разработка рекомендаций по 

их использованию в определенных ситуациях [6]. Меры и методы управления 

рисками представлены на рис. 1. 

Общая схема процесса количественной оценки рисков 

Описание исследуемой системы рисков 

Описание риска 

Оценка последствий событий Оценка вероятности событий 

Интегральная оценка риска 
 

 
Рис. 1 Меры и методы управления рисками 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

В настоящее время таможенные органы осуществляют мониторинг при-

менения соответствующего таможенного контроля [4]. Факторы, которые вли-

яют на причины и последствия возникновения нарушений таможенного зако-

нодательства, представлены в схеме, рекомендованной стандартом ИСО 

31010:2009 [6], представлены на рис. 2. 

Рис. 2 показывает причины риска нарушения таможенного законодатель-

ства, которые могут быть следующими: недостатки нормативных документов в 

области таможенного законодательства; слабое техническое оснащение тамо-

женных органов; участие в международной торговле со стороны недобросо-

вестных участников ВЭД; коррупция в таможенных органах РФ.  

Усовершенствование Доработка норматив- Контроль таможенной 
СУР, изменение та- ной базы, унификация стоимости, посткон-
рифной политики международных доку- троль ДТ 

ментов 

Недобросовест- Проблемы в та- Неуплата тамо-
ные участники моженном за- женных плате-

Разви- Экс-
ВЭД конодательстве жей 

тие та- пертиза 
можен- това-

ной Нарушение та- ров, 
инфра- Слабое техни- моженного за- Угроза жизни и про-
струк- ческое оснаще- конодательства здоровью насе- верка 
туры, ние таможен- ления серти-
пере- ных органов фика-

дисло- тов со-
кация Коррупция в Недобросовест- ответ-

ИДК таможенных ная конкурен- ствия 
органах ция на рынке 

Повышение заработ- Проверочные меро-
ной платы, перемеще- приятия и контроль 
ние должностных лиц товаров после выпуска 
в другие регионы дея-

тельности 
 

 

Рис. 2 Нежелательные последствия нарушений таможенного законода-

тельства и пути их решения 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

Анализ данной схемы – это простой способ визуализировать информацию 

о причинах и последствиях рисков и препятствий их контролирования, который 

может предотвратить, ослабить или стимулировать происходящие события.  

В данном исследовании для каждой первопричины, приводящей к неже-

лательному событию, обращено внимание на препятствия, которые могут вос-

препятствовать таможенному контролю. Например, чтобы снизить негативное 

влияние фактора «техническое оснащение таможенных органов», производятся 

следующие меры по предупреждению преступлений в таможенной деятельно-

сти: развитие инфраструктуры внутренних таможенных постов и пунктов про-

пуска; перевод существующих ИДК с постоянно меняющимися торговыми по-

токами в другие места дислокации; своевременное техническое обслуживание 

ТСТК; разработка новых и совершенствование уже имеющихся в распоряжении 

таможенных органов таможенных технологий управления.  

Существенную помощь в выборе методов анализа риска имеет изучение 

международного опыта таможенных служб других государств. Примечательно, 

что большинство зарубежных авторов склонны к тому, что терминологическая 

база СУР в таможенных органах, в интересах научной гармонизации, семанти-

чески не должна сильно отличаться от других областей менеджмента рисков. 

Результаты исследований представляют интерес по выявляемости таможенных 

правонарушений и преступлений с использованием СУР, представленные на 

рис. 3.  

Этот график согласуется с положениями стандарта ИСО 31000:2009 

«Управление рисками – принципы и руководство». ИСО 31000:2009 описывает 

взаимосвязь между принципами управления рисками, структуру и процесс 

управления рисками. Процессы управления рисками должны быть неотъемле-

мой частью организации, учитывая культурные и практические аспекты, кото-

рые включает в себя пять направлений деятельности: связи с общественностью, 

консультирование, оценка риска, обработка, мониторинг и контроль. Контакты 

и консультации с внутренними и внешними заинтересованными сторонами, по 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

мере необходимости, должны осуществляться на каждом этапе процесса управ-

ления рисками. 

 

Рис. 3 Выявляемость правонарушений и преступлений с использованием СУР в 

таможенном деле 

  

Интегральная схема деятельности таможенных органов в управлении 

рисками, в соответствии с рекомендациями ВТО состоит из следующих этапов:  

1) Сбор информации и анализ рисков – сбор всей имеющейся у тамо-

женных органов информации и определение зон и индикаторов риска, на осно-

ве анализа массива данных; выявление существенных данных, характеризую-

щих вероятность нарушения таможенного законодательства.  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

2) Разработка мер по минимизации рисков, основанных на оценке 

уровня рисков и выявлении возможных последствий в ходе его проявления.  

3) Непосредственное применение мер по минимизации рисков при 

проведении таможенного оформления должностными лицами таможенных ор-

ганов товаров и транспортных средств.  

4) Обеспечение обратной связи, накопление и анализ информации о 

результатах применения мер по минимизации рисков, внесение изменений в 

элементы СУР 6. 

Эффективные внутренние и внешние связи и консультации должны про-

водиться с целью обеспечения подотчетности для осуществления процесса 

управления рисками и заинтересованными сторонами. Контакты и консульта-

ции с заинтересованными лицами имеют важное значение, поскольку они вы-

ражают свое понимание риска, основанное на собственных представлениях. 

Восприятие риска может варьироваться в зависимости от различия в потребно-

стях, предположениях, понятиях и проблемах заинтересованных сторон, а их 

мнение может иметь значительное влияние на принятие решений. Важно, что-

бы понимание рисков заинтересованных сторон были четко определены, доку-

ментированы и учтены в процессе принятия решений.  

Условия существования организации, определяют внешние и внутренние 

параметры, а также границы и критерии риска для остальных процессов. По-

становка задач должна включать в себя описание внутренних и внешних пара-

метров, имеющих отношение к организации. Описание условий для процесса 

управления рисками должно рассматриваться с максимальной детализацией, с 

учетом особенностей реальной практики.  

При понимании внешней среды, управление рисками необходимо, чтобы 

мнение внешних заинтересованных сторон, их цели и интересы были учтены 

при разработке пределов риска. Она основывается на широком контексте орга-

низации, но с указанием конкретных реквизитов правовых и нормативных тре-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

бований заинтересованных сторон. Следует также учитывать и другие аспекты, 

характерные для охвата процесса управления рисками.  

Организация должна разработать критерии, используемые для оценки 

риска. Критерии могут отражать значимость организации, ее ценностей, целей 

и ресурсов. Некоторые критерии могут быть навязаны, или получены в резуль-

тате законодательных и нормативных требований, которые организация обяза-

лась выполнять. Критерии риска должны быть согласованы с политикой орга-

низации управления рисками. Критерии идентификации рисков должны быть 

разработаны в начале любого процесса управления рисками и постоянно пере-

сматриваться, учитывая следующие факторы: последствия, которые могут воз-

никнуть, их оценка; степень вероятности; сроки реализации вероятностных яв-

лений или последствий; уровень риска; уровень, при котором риск становится 

приемлемым или терпимым; уровень риска, который требует дальнейшей обра-

ботки; учет совокупности нескольких рисков.  

Оценка риска может быть представлена: общим процессом идентифика-

ции риска, анализа риска и определения их значимости. Организация должна 

уметь распознавать источники риска, их причины и возможные последствия. 

Цель этого шага – создание всеобъемлющего перечня рисков, на основе тех со-

бытий, которые могли бы способствовать, препятствовать или задерживать вы-

полнение поставленных задач. Такой комплексный подход к выявлению рисков 

имеет важное значение, потому что, если он не будет установлен на настоящей 

фазе, он не будет введен в следующий анализ. Идентификация должна охваты-

вать риски, которые находятся под контролем организации.  

Анализ риска включает рассмотрение причин и источников, их положи-

тельные и отрицательные последствия и вероятности того, что эти последствия 

могут произойти. Риск рассматривается путем установления последствий, веро-

ятностей, и прочей атрибутики риска. Событие может иметь несколько послед-

ствий, и может влиять на достижение нескольких целей. Необходимо прини-

мать во внимание уже существующие, наиболее эффективные программы 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

управления рисками. В зависимости от типа риска определяются последствия и 

вероятности, которые объединены в единый блок. Определение уровня риска 

варьируется в зависимости от типа информации о рисках и цели, для которой 

осуществляется его оценка. Все это должно соответствовать критериям оценки 

рисков. Кроме того, важно учитывать взаимосвязь различных рисков и их ис-

точников. Уверенность в определении рисков и прогнозирование их возникно-

вения, предположения должны быть учтены в анализе и, при необходимости, 

обсуждены с руководителями и другими заинтересованными сторонами. Такие 

факторы, как расхождения во мнениях экспертов или ограничения на модели-

рование, должны быть сформулированы и выделены особо.  

Оценка риска предполагает сравнение степени риска в ходе анализа, с 

учетом критериев рисков и контекста. Если уровень риска не соответствует 

критериям риска, риск должен быть обработан. Решения должны включать в 

себя более широкий контекст рисков и рассмотрение толерантности в случае, 

когда риски несут другие стороны, кроме организации, которая извлекает выго-

ду из рисков. В некоторых случаях, оценка риска может привести к решению, 

которое определит необходимость дальнейшего анализа. В других случаях – 

решение не рассматривать риск в любом случае, помимо поддержания суще-

ствующего контроля управления рисками.  

Обработка рисков – это цикличный процесс, в котором принимается ре-

шение об уровне остаточного риска, который еще возможен. Если есть угроза, 

необходимо разработать новые подходы к обработке риска; оценить их эффек-

тивность, в то время как остаточный риск не будет соответствовать критериям 

организации. Выбор наиболее подходящего варианта обработки риска предпо-

лагает балансирование затрат и усилий, направленных на получение прибыли, с 

учетом законодательных и иных требований, социальной ответственности и 

охраны окружающей среды. Риски, связанные с обработкой, не всегда оправда-

ны с экономической точки зрения, например, серьезные (очень негативное воз-

действие), маловероятные риски. Количество вариантов обработки число вари-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

антов может быть применено по отдельности или в сочетании. При выборе ва-

риантов обработки риска, организация должна учитывать ценности и представ-

ления заинтересованных сторон и наиболее подходящие способы общения с 

ними. Где варианты обработки риска могут влиять на риск в других подразде-

лениях, последние должны быть вовлечены в процесс принятия решений. Не-

смотря на сходную эффективность, некоторые методы обработки рисков могут 

быть более приемлемыми для заинтересованных сторон, чем другие. Остаточ-

ный риск должен быть задокументирован и подвергнут мониторингу, обзору и, 

в случае необходимости, дополнительно обработан.  

В настоящее время основным направлением в совершенствовании техно-

логий таможенного контроля таможенных служб различных стран является 

гармонизация национального законодательства с международным опытом, реа-

лизуемых в рамках различных международных стандартов, спецификаций, со-

глашений. Всемирная таможенная организация рекомендует внедрение техно-

логий управления рисками, определяющих деятельность таможенных органов в 

качестве ключевого фактора в обеспечении качества таможенного контроля.  

Международные стандарты серии ИСО регламентируют общие и кон-

кретные направления и методологические аспекты управления рисками в орга-

низациях различных масштабов. В этой связи, для Федеральной таможенной 

службы России является весьма актуальным интеграция международного опыта 

в области управления рисками при адаптации их к специфическим характери-

стикам реальной практики России [10]. 

Таким образом, анализ рисков в таможенном деле – это организация, ко-

торая позволяет сформировать результативный и централизованный таможен-

ный контроль на территории Российской Федерации с целью получения сопо-

ставимых результатов. Значительную роль играет аналитический компонент, 

который включает в себя: определение области риска, индикаторов риска и 

профиля риска. Эти процедуры выполняются в определенной последовательно-

сти. В первую очередь, определяют рамки и критерии для оценки рисков, если 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

риски не определены. Это требует глубокого анализа всей структуры внешне-

торговых операций. На третьем этапе анализируются риски, т. е. вероятности 

его возникновения, а также возможные последствия его возникновения. Затем 

следует сравнить этот риск с существующими рисками и определить его важ-

ность и приоритет. После решения этих задач устанавливается план действий, 

сконцентрированных на предупреждение совершения правонарушения как вы-

нужденная мера. 

После вхождения России в ВТО, особая заинтересованность уделяется 

проблемам таможенного администрирования, рационального применения ин-

струментов и методов обеспечения таможенного законодательства, где одним 

из наиболее эффективных механизмов должен быть институт административ-

ного принуждения. Таможенные органы в целях повышения показателей эф-

фективности должны активно внедрять, разрабатывать и использовать системы 

мониторинга, предусмотренного кодексом Таможенного союза форм таможен-

ного контроля. Это позволит определить их эффективность и разработать гра-

мотный механизм воздействия на процессы таможенного контроля с помощью 

минимизации рисков. Степень контроля за использованием СУР в многокрите-

риальной системе факторов оказывает непосредственное влияние на эффектив-

ность системы. 

 
Литература 

 
1. Приказ ФТС России от 20.05.2016 № 1000 (Извлечение) "Об утвер-

ждении Инструкции о действиях должностных лиц таможенных органов при 

реализации системы управления рисками".  

2. "Международная конвенция об упрощении и гармонизации тамо-

женных процедур" (совершено в Киото 18.05.1973) (в ред. Протокола от 

26.06.1999).  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

3. "Таможенный кодекс Таможенного союза" (ред. от 08.05.2015) 

(приложение к Договору о Таможенном кодексе Таможенного союза, принято-

му Решением Межгосударственного Совета ЕврАзЭС на уровне глав госу-

дарств от 27.11.2009 № 17).  

4.  Федеральный закон "О таможенном регулировании в Российской 

Федерации" от 27.11.2010 N 311-ФЗ (последняя редакция). 

5. Шавшина, В.П. Таможенное регулирование. Таможенный контроль. 

Взгляд на желаемое, действительное и возможное. Таможенно-правовая поли-

тика России в условиях вступления в ВТО // Материалы международной науч-

но-практической конференции 14-15 апреля 2006 г. - Саратов. 2006. С. 141-142. 

6. ISО/IEC 31010:2009 “Risk mаnаgement – Risk аssessment techniques”.  

7. Афонин, П.Н., Гамидуллаев, С.Н. Интеллектуальный анализ данных 

в управлении таможенными рисками. Таможенные риски: анализ и управление. 

СПб: Издательство политехнического института. Университет пресс, 2008. - 

243 С.  

8. Мартинкевич, Г.Г. Основы правового регулирования таможенного 

контроля с использованием системы анализа и управления рисками // Законода-

тельство и экономика. 2005. Вып. 7.  

9. Калашникова, И.Л. Таможенный контроль и система управления 

рисками как наиболее эффективного административно-предупредительные ме-

ры в сфере таможенного дела. Вестник ЮУрГУ, № 5 2006, С. 272. 

10. Савин, В.В. Внешняя торговля как элемент рыночной экономики 

России // Внешняя торговля. 2005. Номер 11. С. 38 - 41. 

11. Зобов, В.Е. «Таможенная служба Российской Федерации». - М.: 

Юристъ 2005 г. 

12. Афонин, П.Н. Применение стандарта ISО 31010:2009 для повыше-

ния эффективности системы управления рисками при реализации таможенных 

услуг.  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

13. Афонин, П.Н., Кондрашова, В.А. Методология управления рисками. 

Монография. СПб: Изд-во СПб филиала РТА, С. 2012. 234.  

14. Салимоненко, Е.Н., Кочкин, Н.А. Анализ деятельности Челябин-

ской таможни как агента валютного контроля // Таможенное дело и внешнеэко-

номическая деятельность компаний. 2017. № 2 (3). С. 108-120. 

15. Руднева, З.С. Формы, средства и способы таможенного контроля // 

Таможенное дело и внешнеэкономическая деятельность компаний. 2017. № 1 

(2). С. 317-327. 

16. Кизяева, А.М., Шунайлова, А.Р. Особенности таможенного кон-

троля товаров, помещенных под таможенные процедуры переработки // Тамо-

женное дело и внешнеэкономическая деятельность компаний. 2017. № 1 (1). С. 

389-401. 

17. Кардапольцев, К.В., Кардапольцева, А.В.Особенности ценообразо-

вания во внешней торговле в соответствии с правилами «ИНКОТЕРМС 2010» // 

Таможенное дело и внешнеэкономическая деятельность компаний. 2016. № 1 

(1). С. 5. 

 

Салимоненко Екатерина Николаевна. Старший преподаватель кафед-

ры «Таможенное дело», Высшей школы экономики и управления, Южно-

Уральский государственный университет. Контактный телефон: +7-351-272-30-

71, e-mail: salimonenkoen@mail.ru. 

Бухмастов Алексей Андреевич. Студент кафедры «Таможенное дело» 

Высшей школы экономики и управления, Южно-Уральский государственный 

университет. Контактный  телефон: +7-351-272-30-71, e-mail: aqua_us@mail.ru. 

 

 

 

 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

ANALYSIS OF THE APPLICATION OF THE RISK MANAGEMENT  

SYSTEM FOR CUSTOMS CONTROL 

 

Salimonenko E.N, Lecturer 

Buhmastov A.А.  

Department of «Customs» 

South Ural State University 

 

Annotation 

To date, the quality of risk management in the implementation of the customs 

authorities customs control depends on the achievement of the purposes of the appli-

cation of the risk management system as a whole. Legislative framework risk man-

agement in the Eurasian economic Union consists of the provisions contained in the 

Customs code of the Customs Union, as well as from the national legislation of the 

member States of the Eurasian economic Union. In connection with the entry into 

force in July 2017 of the Customs code of the Eurasian economic Union is an urgent 

matter of the analysis of the legal basis for the use of the risk management system the 

customs authorities of the member States of the Eurasian economic Union, as well as 

the implementation of measures aimed at harmonizing the risk management system 

and application of the risk management system for all types of state control at check-

points across the customs border of the Eurasian economic Union. 

Keywords: risk management system, customs control, customs, risk analysis. 

References 

1. Order of the FCS of Russia from 20.05.2016 No. 1000 (Eject) "On approval 

of the Instruction about actions of officials of customs bodies in the implementation 

of the risk management system".  

2. "International Convention on the simplification and harmonization of cus-

toms procedures" (done at Kyoto 18.05.1973) (as amended by the Protocol dated 

26.06.1999).  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

3. "The customs code of the Customs Union" (as amended on 08.05.2015) 

(Annex to the Agreement on the Customs code of the Customs Union adopted by the 

Decision of the EurAsEC Interstate Council at the level of heads of state from 

27.11.2009 № 17).  

4. Federal law "On customs regulation in the Russian Federation" from 

27.11.2010 N 311-FZ (the last version). 

5. Shavshina, V.P. Customs regulations. Customs. Look at the desired, actual 

and possible. Customs-legal policy of Russia in conditions of WTO accession // Ma-

terials of international scientific-practical conference 14-15 April 2006 - Saratov. 

2006. P. 141-142. 

6. ISO/IEC 31010:2009 “Risk mаnаgement – Risk аssessment techniques”.  

7. Afonin, P.N., Gamidullaev, S.N. Data mining in the management of customs 

risks. Customs risks: analysis and management. SPb: publishing house of the Poly-

technic Institute. University press, 2008. - 243 р.  

8. Martinkevich, G.G. principles of legal regulation of customs control with 

use of system analysis and risk management // the Legislation and economy. 2005. 

Vol. 7.  

9. Kalashnikov, I.L. Customs control and risk management system as the most 

effective administrative and preventive measures in the sphere of customs business. 

Bulletin Of SUSU, № 5, 2006, P. 272. 

10. Savin, V.V. Foreign trade as an element of market economy of Russia // 

Foreign trade. 2005. 11. p. 38 - 41. 

11. Zobov, V.E. "the Customs service of the Russian Federation". - M.: Yurist, 

2005. 

12. Afonin, P.N. Application of the standard ISO 31010:2009 to improve the 

effectiveness of risk management system in the implementation of customs services.  

13. Afonin, P.N., Kondrashov, V.A. the Methodology of risk management. 

Monograph. SPb: Publishing house of Saint-Petersburg branch of the MOUTH, 2012. 

234 p. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

14. Salimonenko, E. N., Kochkin, N.A. Analysis of the activities of the Chel-

yabinsk customs as a currency control agent // Customs and foreign economic activi-

ty of the companies. 2017. № 2 (3). P. 108-120. 

15. Rudnev, S. Z. Forms, means and methods of customs control/ Customs and 

foreign economic activity of the companies. 2017. № 1 (2). P. 317-327. 

16. Kitaeva, A. M., Shunailov, A. R. Features of customs control of goods 

placed under the customs procedure of processing // Customs and foreign economic 

activity of the companies. 2017. № 1 (1). P. 389-401. 

17. Kardapoltzev, K. V., Kardapoltseva, A. V. peculiarities of pricing in for-

eign trade in accordance with the rules of "INCOTERMS 2010" // Customs and for-

eign economic activity of the companies. 2016. № 1 (1). P.5. 

 
Salimonenko Ekaterina Nikolaevna. Senior lecturer of Department "Customs 

business", Higher school of Economics and management, South Ural state Universty. 

Contact phone: +7-351-272-30-71, e-mail: salimonenkoen@mail.ru.  

Buhmastov Alexey Andreevich. Student, Department of "Customs" Higher 

school of Economics and management, South Ural state University. Contact phone: 

+7-351-272-30-71, e-mail: e-mail: aqua_us@mail.ru.