Внешнеторговое консультирование

Электронный документооборот как основа 
развития таможенных операций 

Современное общество характеризуется высоким Г.В. Макарова,
уровнем развития информационных технологий, ис- О.В. Тиницкая 
пользованием их органами государственной власти, 
субъектами хозяйствования и гражданами. Одной из УДК 339.543 : 004.91
целей Стратегии развития информационного общества ББК 65.428 : [65.052 : 32.97]
в Российской Федерации (далее – Стратегия) является М-152
совершенствование системы государственного управле-
ния на основе использования информационных и теле-
коммуникационных технологий. Основные направления 
реализации данной Стратегии предполагают обеспече-
ние эффективного межведомственного и межрегиональ-
ного информационного обмена; увеличение объемов и 
качества государственных услуг, предоставляемых ор-
ганизациям и гражданам в электронном виде. Согласно 
контрольным значениям показателей реализация Стра-
тегии к 2015 году должна обеспечить место Российской 
Федерации в международных рейтингах в области раз-
вития информационного общества – в числе двадцати 
ведущих стран мира, по уровню доступности соответ-
ствующей инфраструктуры для субъектов – не ниже де-
сятого; 100% государственных услуг, которые население 
может получить с использованием информационных и 
телекоммуникационных технологий, должно оказывать-
ся в электронном виде1. Достижение поставленных це-
лей представляется вполне возможным. По итогам 2011 
года, Россия поднялась до 27 места в рейтинге ООН по 
уровню развития электронного правительства, улучшив 
свои позиции на 32 пункта2.

Вместе с тем, следует отчетливо понимать, что раз-
витие информационных технологий не является само-

1 Стратегия развития информационного общества в Рос-
сийской Федерации. Утверждена Президентом Российской 
Федерации 7 февраля 2008 года № Пр-212.

2 Возможность предоставления госуслуг в электрон-
ном виде позволит России войти в десятку стран по уровню 
внедрения электронных технологий // http://www.intalev.ru/
agregator/press/docfl ow/id_110524/?date=2010-12-20.

1 - 2014 Российский внешнеэкономический вестник 71



Внешнеторговое консультирование

целью, а призвано повышать качество жизни граждан, обеспечивать конкурен-
тоспособность страны, содействовать решению конкретных задач социального 
и экономического характера. Современные масштабы расширения и углубления 
интеграционных процессов в мировой экономике обусловили рост взаимозависи-
мости национальных экономик различных стран3. В целях выработки предложе-
ний по улучшению конкурентной среды, успешному ведению бизнеса Всемирный 
банк ежегодно проводит независимые опросы среди представителей бизнеса, по 
результатам которых составляется рейтинг предпринимательского климата и ин-
вестиционной привлекательности стран, отдельных регионов, городов. В анали-
тическом докладе «Ведение бизнеса 2012» проведена оценка существующих норм 
в 183 странах, Россия впервые за восемь лет улучшила свое положение в общем 
рейтинге и заняла 120 место, оказавшись в числе 25 «стран-реформаторов», улуч-
шивших условия регулирования бизнеса4. 

Развитие информационных таможенных технологий является одним из прио-
ритетных направлений деятельности ФТС России, которое позволяет создавать бо-
лее благоприятные условия для ведения бизнеса, обеспечивать ускорение и упро-
щение осуществления таможенных операций и операций таможенного контроля. 
В настоящее время все более активно применяются информационные таможенные 
технологии, которые предполагают использование электронного документооборо-
та: предварительное информирование, электронное декларирование, удаленный 
выпуск.

По данным ФТС России, введение с июня 2012 года обязательного предвари-
тельного информирования о товарах, ввозимых на таможенную территорию та-
моженного союза автомобильным транспортом, позволило в среднем на 30 минут 
сократить время, необходимое для проведения государственного контроля в пун-
ктах пропуска. В результате сократились очереди на таможенной границе, хотя 
количество транспортных средств, въезжающих в Российскую Федерацию, 2012 
году увеличилось на 30% по сравнению с 2011 годом. У перевозчиков были боль-
шие проблемы с предоставлением информации, поскольку требовались очень де-
тальные сведения.

В 2012 году более 70 тысяч участников внешнеторговой деятельности (85%) 
использовали электронное декларирование. Они подали свыше 4,1 млн деклара-
ций на товары в электронной форме, что составляет 95% всего декларационного 
массива и на 18% превышает показатели 2011 года5. 

3 Тиницкая О.В., Сорокина Н.П. О целесообразности унификации понятийного аппара-
та таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности // Международный 
научно-теоретический журнал «Вестник Белгородского университета кооперации, эконо-
мики и права». – 2009. – № 2 (30). – С. 108-112.

4 Материалы заседания Общественно-консультативного совета по таможенной полити-
ке при ФТС России 29.06.2012 г. // http://profcustoms.com/?view=1824406. 

5 Коллегия ФТС России подвела итоги работы таможенных органов в 2012 году и опре-
делила задачи на текущий год // http://www.tks.ru/news/nearby/2013/03/15/0008.

72 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2014



Внешнеторговое консультирование

Наряду с этим, значения отдельных показателей рейтинга Всемирного банка 
не позволяют оценить таможенное администрирование в России как конкуренто-
способное. Например, при импорте срок прохождения таможенных операций и 
таможенных процедур для товаров, которые не подлежат дополнительным видам 
государственного контроля и не идентифицированы как рисковые товары, требу-
ющие дополнительной проверки, составляет 96 часов; срок подготовки необходи-
мых документов – 25 дней; количество требуемых документов для пересечения 
таможенной границы – 10 штук6. Вместе с тем, усиливающееся давление между-
народного торгового сообщества в пользу сведения к минимуму государственного 
вмешательства побуждают таможенные органы делать повышенный акцент на об-
легчении условий торговли7.

Проблема длительного срока совершения таможенных операций, по нашему 
мнению, носит, в том числе, и организационный характер, поскольку уполно-
моченные должностные лица ФТС России в целях защиты внутреннего рынка, 
усиления конкурентных позиций национальных производителей,  охраны жизни 
и здоровья населения, окружающей среды, морали, религии проводят проверку 
наличия и правильности оформления разрешительных документов, подтвержда-
ющих прохождение санитарного, ветеринарного, фитосанитарного и иных видов 
контроля во взаимодействии с соответствующими государственными органами8. 
Введение санитарных, фитосанитарных и т.п. мер для защиты национальных про-
изводителей противоречило бы нормам ВТО.

Система межведомственного электронного взаимодействия является проблем-
ным местом. При совершении таможенных операций в отношении товаров, под-
лежащих нетарифным ограничениям, в целях осуществления государственного 
контроля действуют разрозненные системы информационного обмена между та-
моженными и другими контролирующими органами (Россельхознадзор, Роспо-
требнадзор и др.), что не позволяет обеспечить эффективность его проведения. 
Не создана единая электронная база разрешительных документов. Объясняется 
это, в частности, неготовностью отдельных федеральных органов исполнительной 
власти (далее – ФОИВ) представлять информацию с требуемой степенью актуаль-
ности, недостаточным уровнем их автоматизации. Например, подразделения Ми-

6 Об утверждении плана мероприятий («дорожной карты») «Совершенствование тамо-
женного администрирования»: Распоряжение Правительства Российской Федерации от 29 
июня 2012 года № 1125-р.

7 Костин А.А., Москаленко О.А. Контроллинг как инструмент решения управленческих 
проблем в таможенном деле // Международный научно-теоретический журнал «Вестник 
Белгородского университета  кооперации, экономики и права». – 2012. – № 1 (41). – С. 
265-269.

8 Макарова Г.В., Матвеева О.П. Межведомственный информационный обмен как мера 
обеспечения экономической безопасности импорта потребительских товаров // Междуна-
родный научно-теоретический журнал «Вестник Белгородского университета кооперации, 
экономики и права». – 2009. – № 2 (30). – С. 142-148.

1 - 2014 Российский внешнеэкономический вестник 73



Внешнеторговое консультирование

нистерства сельского хозяйства, которые выдают фитосанитарные сертификаты, 
большинство журналов до сих пор ведут «от руки». Соответственно, им необходи-
мо будет пройти более длительный путь, чтобы перейти на полностью электрон-
ное взаимодействие 9. Проблема еще в том, что документы должны быть доступны 
и участникам ВЭД.

Таким образом, необходимо, чтобы другие органы, работающие во взаимодей-
ствии с ФТС России, улучшали свою деятельность, межведомственное взаимодей-
ствие, меняли свои регламенты. 

Очевидно, что в сложившихся условиях важнейшей задачей при предостав-
лении государственных услуг в электронном виде является использование элек-
тронного межведомственного взаимодействия с учетом обеспечения юридически 
значимого электронного документооборота. В настоящее время сложились все 
необходимые условия для перехода на электронный документооборот, отказа от 
представления документов, которые выдаются иными контролирующими органа-
ми на бумажных носителях. ФТС России разработала и внедрила в таможенных 
органах автоматизированную систему формирования, ведения и использования 
базы данных разрешительных документов. С тем, чтобы у декларантов не было 
необходимости представлять разрешительные документы, содержащиеся в базах 
данных государственных органов, ФТС России активно организует электронное 
межведомственное взаимодействие. ФТС России были разработаны технологиче-
ские карты межведомственного взаимодействия (далее – ТКМВ) с 25 ФОИВ, в том 
числе для обеспечения государственных функций (31 ТКМВ) и государственных 
услуг (15 ТКМВ). Для технической реализации указанных ТКМВ разработаны бо-
лее 20 электронных сервисов по получению и передаче информации в электрон-
ном виде, в том числе разрешительных документов, необходимых для представле-
ния таможенным органам при декларировании товара, что существенно упрощает 
процесс подачи декларации на товары и необходимых документов в электронном 
виде10. 

ТКМВ представляет собой унифицированный и стандартизированный до-
кумент, в котором определены состав, структура и формат передачи документов 
и сведений, необходимых для проведения таможенного контроля, а также сроки 
технической реализации электронного межведомственного взаимодействия. В ка-
честве технической инфраструктуры используется система межведомственного 
электронного взаимодействия (СМЭВ), с помощью которой также обеспечивается 
юридическая значимость передаваемых сведений.

9 Интернет сокращает время таможенного оформления // http://gov.cap.ru/Publication.
aspx?gov_id=43&id=227556.

10 ФТС России в 2012 году: цифры и факты // http://www.customs.ru/index.php?option=com_
content&view=article&id=16856:-2012-&catid=40:2011-01-24-15-02-45.

74 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2014



Внешнеторговое консультирование

Разработанные ТКМВ условно можно разделить на две группы:
– ТКМВ, обеспечивающие межведомственное взаимодействие в рамках пере-

данных ФТС России полномочий по осуществлению транспортного, санитарного, 
ветеринарного, фитосанитарного контроля в пунктах пропуска;

– ТКМВ, обеспечивающие представление уполномоченными ФОИВ в ФТС 
России в электронном виде разрешительных документов и сведений, необходи-
мых для проведения таможенного контроля (лицензии, сертификаты соответствия, 
ветеринарные, фитосанитарные сертификаты и др.)11. 

Вместе с тем, следует отметить, что сама по себе система межведомственного 
электронного взаимодействия не решает всех вопросов. Организация электронного 
документооборота внутри самого бизнеса является важным условием для обеспе-
чения полноценного электронного взаимодействия. Предполагается, что участни-
ки внешнеторговой деятельности, также должны будут формализовать бумажные 
документы, то есть изготовить их электронный аналог в определенном формате и 
подписать электронной цифровой подписью. Это требует дополнительных затрат. 
Но это не должна быть безальтернативная система. Для разовых сделок не имеет 
смысла организовывать электронный документооборот. 

Если же внутренний документооборот и взаимодействие с контрагентами уже 
осуществляется в электронном виде, простейшие программы-конверторы позво-
ляют использовать исходные файлы для формирования электронных документов, 
которые можно представлять в таможенные органы12. 

Отдельным блоком следует выделить определенную несогласованность ряда 
положений таможенного законодательства относительно документов и сведений, 
которые необходимо представить в таможенные органы при перемещении товаров 
через таможенную границу. Так, например, традиционно в автомобильных пунктах 
пропуска совершаются таможенные операции, связанные с прибытием товаров на 
таможенную территорию таможенного союза и помещением их под таможенную 
процедуру таможенного транзита. Согласно статье 159 Таможенного кодекса та-
моженного союза перевозчик должен представить документы на транспортное 
средство международной перевозки, транспортные (перевозочные) документы, 
коммерческие документы на перевозимый товар. Таким образом, не закреплено 
положение о предоставлении документов, подтверждающих соблюдение нетариф-
ных ограничений. Вместе с тем, согласно положениям той же статьи должны быть 
представлены сведения о наличии товаров, ввоз которых на таможенную террито-
рию таможенного союза запрещен или ограничен. Следовательно, заинтересован-

11 Материалы заседания Общественно-консультативного совета по таможенной полити-
ке при ФТС России 29.06.2012 г. // http://profcustoms.com/?view=1824406. 

12 Интернет сокращает время таможенного оформления // http://gov.cap.ru/Publication.
aspx?gov_id=43&id=227556.

1 - 2014 Российский внешнеэкономический вестник 75



Внешнеторговое консультирование

ные лица, осуществляющие перевозку товаров, однозначно не могут получить ис-
черпывающий ответ на вопрос, какие документы должны эти сведения отражать. 
Таким образом, можно заключить, что с одной стороны, ставка сделана на знание 
положений законодательства в области нетарифных ограничений таможенного 
союза (для заинтересованных лиц), с другой стороны – на межведомственные и 
внутриведомственные нормативные документы ФТС России и других контроли-
рующих органов (для уполномоченных должностных лиц таможенных органов). 

Законодательно  закреплена ответственность  перевозчика в случае заявления 
им недостоверных сведений о товарах.13 Кроме того, законодательством предусмо-
трена  возможность предоставления документов в виде электронных данных. 

Далее обращаясь к таможенной процедуре таможенного транзита, следуя ло-
гике самого определения таможенной процедуры таможенного транзита, она 
осуществляется без применения мер нетарифного регулирования и технического 
регулирования, то есть количественных и иных запретов и ограничений экономи-
ческого характера и обязательного подтверждения соответствия. Следовательно, 
при помещении товаров под данную таможенную процедуру, не должны пред-
ставляться в таможенный орган такие разрешительные документы, как лицензии 
и декларации о соответствии и сертификаты соответствия. Однако, согласно ста-
тье 216 Таможенного кодекса таможенного союза, одним из условий помещения 
товаров под данную таможенную процедуру является представление документов, 
подтверждающих соблюдение ограничений, связанных с перемещением товаров 
через таможенную границу, если оно допускается при наличии этих документов. 
Если же обратиться к положениям нормативных документов, то, в частности, со-
гласно решению Комиссии таможенного союза от 18 июня 2010 года № 289 «О 
форме и порядке заполнения транзитной декларации» предусмотрено, что в гра-
фе 44 «Дополнительная информация/Представляемые документы/Сертификаты и 
разрешения» должны заявляться сведения о номерах и датах лицензий, а также но-
мерах и датах разрешительных документов (сертификатов, разрешений и других 
документов), если в соответствии с законодательством таможенного союза пере-
мещение товаров по таможенной территории таможенного союза допускается при 
их наличии. Более того, Решение Комиссии таможенного союза от 22 июня 2011 
года № 687 «О Положении о едином порядке контроля таможенными органами 
ввоза на таможенную территорию таможенного союза в рамках ЕврАзЭС и вывоза 
с этой территории лицензируемых товаров» прямо закрепляет норму о том, что за-
веренная таможенным органом копия лицензии представляется в месте прибытия 
совместно с транспортными и коммерческими документами на каждую партию 
перемещаемого товара. Таким образом, законодательно следует четко закрепить, 
относится ли лицензирование к количественным ограничениям, а, следовательно, 

13  СМ.  КоАП: ст. 16.1   часть 3  и  ст. 16.3

76 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2014



Внешнеторговое консультирование

и к мерам нетарифного регулирования, или же это отдельный инструмент нета-
рифных ограничений в рамках таможенного союза. Вопрос актуален и в силу того, 
что следуя положениям Соглашения от 25 января 2008 года «О единых мерах не-
тарифного регулирования в отношении третьих стран» и Соглашения от 9 июня 
2009 года «О порядке введения и применения мер, затрагивающих внешнюю тор-
говлю товарами, на единой таможенной территории в отношении третьих стран» 
лицензирование логично отнести к мерам нетарифного регулирования. Вместе с 
тем, в рамках таможенного союза есть отдельное Соглашение от 9 июня 2009 года 
«О правилах лицензирования в сфере внешней торговли товарами».

Таким образом, в законодательных и нормативных документах нет однознач-
ного ответа на поставленный вопрос. И это лишь один аспект недостаточной раз-
работки вопроса о предоставлении документов и сведений в области нетарифных 
ограничений при совершении таможенных операций.

Тем не менее,  следует отметить, что  между статьей 215 и 216 ТК ТС нет проти-
воречий. Понятие «запреты и ограничения» шире, чем нетарифное регулирование 
и меры технического регулированиями (см. статью 4 ТК ТС). На практике прихо-
дится сталкиваться с тем, что при транзите требовались документы о соответствии 
или лицензии. 

Проблемы законодательного и нормативного характера, а также недостаточный 
уровень развития межведомственного электронного взаимодействия при соверше-
нии таможенных операций в пунктах пропуска в отношении товаров, подлежащих 
нетарифным ограничениям, являются причиной нарушений в области ветеринар-
ного, фитосанитарного контроля в местах доставки товаров и местах их таможен-
ного декларирования. Отмечаются случаи отсутствия на товаросопроводительных 
документах отметок об осуществлении иных видов государственного контроля на 
таможенной границе; необходимых сопроводительных документов на импортиру-
емую продукцию; разрешений на ввоз подконтрольных Россельхознадзору това-
ров и др. 

Совершение таможенных операций при таможенном декларировании товаров, 
подлежащих нетарифным ограничениям, усложняется несовершенством Списков 
товаров, подлежащих нетарифным ограничениям (то есть всех  видах запретов и 
ограничений,  далее – «списки»). Это касается как их количества, так и содержа-
ния. Так, существующие в настоящее время Списки, число которых более полу-
сотни, не всегда позволяют инспектору таможенного органа при совершении тамо-
женных операций и операций таможенного контроля однозначно отнести товары 
к категории подлежащих соблюдению запретов и ограничений. Для принятия обо-
снованного решения инспекторы таможенных органов обращаются с запросами о 
предоставлении дополнительных документов декларантами или в соответствую-
щие контролирующие государственные органы.

1 - 2014 Российский внешнеэкономический вестник 77



Внешнеторговое консультирование

Кроме того, качественному и оперативному осуществлению таможенных опе-
раций с товарами, подлежащими нетарифным ограничениям, в значительной мере 
препятствует сохранение так называемых «изовских» (дополнительных) товарных 
позиций. Детализация подсубпозиций на 10-м знаке кода еще в ТН ВЭД России по-
зволила в значительной мере освободиться от указанных позиций, в которых фак-
тически товары определялись не кодами, а текстовыми описаниями специально 
поименованных товаров «из» этих позиций, что обеспечивало участникам внеш-
неторговой деятельности возможность недостоверного декларирования товаров и 
затруднило сбор информации для целей внешнеторговой статистики.

Несмотря на то что в результате детализации значительное количество «изо-
вских» товарных позиций были включены в основную структуру ТН ВЭД России, 
а затем и в ТН ВЭД ТС, и получили самостоятельные 10-значные кодовые обо-
значения, многие из рассматриваемых товаров, по-прежнему, классифицируются 
в указанных товарных позициях, где неоднозначно описание товаров, отсутствуют 
критерии их отнесения к определённым категориям товаров, подлежащим кон-
кретному виду таможенного контроля. Проблема совершения таможенных опера-
ций значительно усугубляется и недостаточностью описания товаров в докумен-
тах, предоставляемых в таможенный орган.

Внедрение электронного документооборота при совершении таможенных опе-
раций в отношении товаров, подлежащих нетарифным ограничениям, сдержива-
ется и значительным количеством разрешительных документов, требуемых для 
предъявления в таможенные органы при таможенном декларировании. Так, если 
обратиться к Классификатору видов документов и сведений, используемых при 
таможенном декларировании, утвержденному решением Комиссии таможенного 
союза от 20 сентября 2010 года № 378 «О классификаторах, используемых для 
заполнения таможенных деклараций» их число приближается к семи десяткам, а 
выдаются они различными министерствами, ведомствами, органами по сертифи-
кации и др. Например, только количество деклараций на товары, оформляемые с 
представлением сертификатов соответствия (деклараций о соответствии) состав-
ляет 1,5 млн, лицензий Минпромторга России – 91 тыс., документов, предусмо-
тренных законодательством по экспортному контролю – 58,7 тыс.14 Кроме того, 
сведения в разрешительных документах нередко дублируют друг друга и не в пол-
ной мере используются в целях обеспечения совершения таможенных операций. 
Прежде всего, это касается товаров, подлежащих техническому регулированию, 
ветеринарному, фитосанитарному и санитарному контролю. 

В этой связи актуальным и своевременным представляется предложение ФТС 
России о разработке и внедрении единого разрешительного документа. Целесоо-
бразность реализации данного предложения, на наш взгляд, продиктована необ-

14 Материалы заседания Общественно-консультативного совета по таможенной полити-
ке при ФТС России 29.06.2012 г. // http://profcustoms.com/?view=1824406. 

78 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2014



Внешнеторговое консультирование

ходимостью сокращения разрешительных документов, в том числе на бумажных 
носителях; облегчения доступа к базам разрешительных документов государствен-
ных контролирующих органов; использования представляемых сведений только в 
целях совершения таможенных операций, и как следствие их минимизации; обе-
спечения прозрачности сведений; недопустимостью дублирования сведений в це-
лях принятия решения при декларировании и выпуске товаров.

Предполагается, что содержание единого разрешительного документа будет 
формировать декларант, основываясь на электронной базе данных разрешитель-
ных документов ФОИВ. Существует  мнение, что в предложенной ФТС концепции 
это будет дополнительная нагрузка на участников, поскольку все равно потребу-
ются «первичные» разрешительные документы. Есть также идея, чтобы участник 
ВЭД подавал «в одно окно» информацию о товарах, информация рассылалась бы 
между ФОИВами, давалось бы единое заключение по всем вопросам. Но в на-
стоящее время такая идея не представляется реалистичной с практической точки 
зрения. Кроме этого, проблема также заключается в том, что не все документы 
выдаются государственными органами, например, существуют  специальные  ор-
ганизации по сертификации – частные компании. 

Инспекторы таможенных органов будут проверять достоверность заявлен-
ных сведений, также полагаясь на базу данных разрешительных документов. В 
настоящее время ФТС России ведет активную работу по обеспечению оптими-
зации функционирования автоматизированной системы формирования, ведения и 
использования базы данных разрешительных документов (АС «БД РД»), совер-
шенствованию характеристик, интерфейса, структур баз данных АС, информа-
ционных и программных компонентов АС. При этом учитывается необходимость 
модернизации взаимодействующих с ней программных средств Единой автома-
тизированной информационной системы таможенных органов (ЕАИС), а также 
использование механизмов обмена информации с ФОИВ в рамках системы меж-
ведомственного информационного взаимодействия и ТК МВ.

Вместе с тем, по нашему мнению, предложение о разработке и внедрении еди-
ного разрешительного документа имеет смысл лишь при законодательном закре-
плении требования о представлении его в таможенные органы исключительно в 
электронном виде. 

Таким образом, эффективность совершения таможенных операций относитель-
но товаров, подлежащих нетарифным ограничениям, снижается в силу ряда при-
чин, связанных с недостаточно отлаженным межведомственным взаимодействием 
в части межведомственного электронного документооборота; наличием в переч-
нях товаров, подлежащих нетарифным ограничениям позиций, которые не позво-
ляют четкого отнести продукцию к перечням, подлежащим нетарифным ограни-
чениям; отсутствием четкой согласованности в своевременности предоставления 
таможенным органам необходимых сведений со стороны ФОИВ. 

1 - 2014 Российский внешнеэкономический вестник 79



Внешнеторговое консультирование

В этой связи представляется необходимым дальнейшее развитие электронно-
го взаимодействия ФТС России с одной стороны с ФОИВ посредством межве-
домственного электронного взаимодействия, с другой стороны – участниками 
внешнеторговой деятельности посредством обеспечения предоставления государ-
ственных услуг в электронной форме. Первоочередным представляется обеспече-
ние поступления информации о выданных документах от ФОИВ в электронном 
виде,  однако  не должно быть безальтернативной системы подачи документов в 
электронном виде;  доработка соответствующих программных средств, которые 
используются таможенными органами; обеспечение юридической значимости ин-
формации с использованием электронной цифровой подписи или иных способов 
защиты; законодательное закрепление положения о непредставлении на бумаж-
ных носителях разрешительных документов. 

БИБЛИОГРАФИЯ:
Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации. Утверждена 

Президентом Российской Федерации 7 февраля 2008 года № Пр-212 // Российская газе-
та. 16.02.2008. № 34 (Strategija razvitija informacionnogo obshhestva v Rossijskoj Federacii. 
Utverzhdena Prezidentom Rossijskoj Federacii 7 fevralja 2008 goda № Pr-212 // Rossijskaja 
gazeta. 16.02.2008. № 34).

Об утверждении плана мероприятий («дорожной карты») «Совершенствование та-
моженного администрирования»: Распоряжение Правительства Российской Федерации 
от 29 июня 2012 года № 1125-р // Собрание законодательства РФ. 2012. № 28. Ст. 3926 
(Ob utverzhdenii plana meroprijatij («dorozhnoj karty») «Sovershenstvovanie tamozhennogo 
administrirovanija»: Rasporjazhenie Pravitel’stva Rossijskoj Federacii ot 29 ijunja 2012 goda № 
1125-r // Sobranie zakonodatel’stva RF. 2012. № 28. St. 3926.). 

Костин А.А., Москаленко О.А. Контроллинг как инструмент решения управленческих 
проблем в таможенном деле // Международный научно-теоретический журнал «Вестник 
Белгородского университета  кооперации, экономики и права». – 2012. – № 1 (41). – С. 
265-269 (Kostin A.A., Moskalenko O.A. Kontrolling kak instrument reshenija upravlencheskih 
problem v tamozhennom dele // Mezhdunarodnyj nauchno-teoreticheskij zhurnal «Vestnik 
Belgorodskogo universiteta  kooperacii, jekonomiki i prava». – 2012. – № 1 (41). – S. 265-269).

Макарова Г.В., Матвеева О.П. Межведомственный информационный обмен как мера 
обеспечения экономической безопасности импорта потребительских товаров // Между-
народный научно-теоретический журнал «Вестник Белгородского университета коопе-
рации, экономики и права». – 2009. – № 2 (30). – С. 142-148 (Makarova G.V., Matveeva 
O.P. Mezhvedomstvennyj informacionnyj obmen kak mera obespechenija jekonomicheskoj 
bezopasnosti importa potrebitel’skih tovarov // Mezhdunarodnyj nauchno-teoreticheskij zhurnal 
«Vestnik Belgorodskogo universiteta kooperacii, jekonomiki i prava». – 2009. – № 2 (30). – S. 
142-148).

80 Российский внешнеэкономический вестник 1 - 2014



Внешнеторговое консультирование

Тиницкая О.В., Сорокина Н.П. О целесообразности унификации понятийного ап-
парата таможенно-тарифного регулирования внешнеторговой деятельности // Между-
народный научно-теоретический журнал «Вестник Белгородского университета коо-
перации, экономики и права». – 2009. – № 2 (30). – С. 108-112 (Tinickaja O.V., Sorokina 
N.P. O celesoobraznosti unifi kacii ponjatijnogo apparata tamozhenno-tarifnogo regulirovanija 
vneshnetorgovoj dejatel’nosti // Mezhdunarodnyj nauchno-teoreticheskij zhurnal «Vestnik 
Belgorodskogo universiteta kooperacii, jekonomiki i prava». – 2009. – № 2 (30). – S. 108-112).

Возможность предоставления госуслуг в электронном виде позволит России войти 
в десятку стран по уровню внедрения электронных технологий // http://www.intalev.ru/
agregator/press/docfl ow/id_110524/?date=2010-12-20 (Vozmozhnost’ predostavlenija gosuslug 
v jelektronnom vide pozvolit Rossii vojti v desjatku stran po urovnju vnedrenija jelektronnyh 
tehnologij).

Интернет сокращает время таможенного оформления // http://gov.cap.ru/Publication.
aspx?gov_id=43&id=227556 (Internet sokrashhaet vremja tamozhennogo oformlenija).

Коллегия ФТС России подвела итоги работы таможенных органов в 2012 году и опреде-
лила задачи на текущий год // http://www.tks.ru/news/nearby/2013/03/15/0008 (Kollegija FTS 
Rossii podvela itogi raboty tamozhennyh organov v 2012 godu i opredelila zadachi na tekushhij 
god).

Материалы заседания Общественно-консультативного совета по таможенной политике 
при ФТС России 29.06.2012 г. // http://profcustoms.com/?view=1824406 (Materialy zasedanija 
Obshhestvenno-konsul’tativnogo soveta po tamozhennoj politike pri FTS Rossii 29.06.2012 g.). 

ФТС России в 2012 году: цифры и факты // http://www.customs.ru/index.php?option=com_
content&view=article&id=16856:-2012-&catid=40:2011-01-24-15-02-45 (FTS Rossii v 2012 
godu: cifry i fakty).



1 - 2014 Российский внешнеэкономический вестник 81