Баландина Г.В.1

Содействие торговле  
или упрощение процедур
Проанализированы положения Соглашения по упрощению процедур 
торговли, одобренного в  результате 9-й Министерской конференции 
ВТО (Бали) в декабре 2013 г. и принятого в декабре 2014 г., а также рас-
смотрены значение данного соглашения для совершенствования тамо-
женной системы России, Белоруссии и Казахстана, трудности его импле-
ментации в существующих условиях.

Ключевые слова: содействие торговле, упрощение торговли, таможенные 
процедуры, процедуры транзита, таможенное администрирование, ВТО.

В конце 2013 г. произошло событие, с воодушевлением воспринятое всеми 
приверженцами и  сторонниками Всемирной торговой организации. Одо-
брение Министерской конференцией так называемого Балийского пакета 
соглашений расценивалось как значимый прорыв в  международной тор-
говой системе, подтвердивший способность организации увязывать столь 
противоречивые интересы между разными странами в чувствительных во-
просах торгово-экономических отношений. Первое достижение договорен-
ностей после Уругвайского раунда и сразу по десяти вопросам действитель-
но является большим прогрессом. Однако после заседания Генерального 
совета ВТО в июле 2014 г. в организации и вокруг нее царило настроение 
неопределенности и  растерянности. Генеральный директор ВТО Робер-
то Азеведо, комментируя сложившуюся ситуацию, употреблял такие сло-
ва, как «кризис» и «тупик». Дело в том, что протокол о вступлении в силу 
одного из соглашений «Балийского пакета»  — Trade Facilitation Agreement 
(TFA) — не получил своего одобрения на Генеральном совете ВТО в уста-
новленные для этого сроки в  июле 2014  г., поскольку Индия, воспользо-
вавшись правом вето, заблокировала его принятие. И вот долгожданная 
новость: Индия согласилась снять свои возражения в обмен на уступку со 
стороны США по вопросу оказания помощи сельскохозяйственным про-
изводителям2. Генеральный совет ВТО одобрил достигнутый компромисс 
27 ноября текущего года.

1 Баландина Галина Владимировна — старший научный сотрудник Инсти-
тута прикладных экономических исследований Академии народного хозяйства 
и государственной службы при Президенте РФ (РАНХ и ГС).

2 http://www.wto.org/english/news_e/news14_e/dgra_13nov14_e.htm

144 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Настоящая статья посвящена названному Соглашению «Балийского паке-
та» — Trade Facilitation Agreement. В статье содержится результат анализа 
текста с оценкой того, как может отразиться на качестве таможенного ад-
министрирования полная имплементация всех его положений в законода-
тельстве РФ и, что особенно важно, в отечественной правоприменительной 
практике в области таможенного дела.

Сначала немного о  названии. Поскольку Соглашение только принято, 
официального перевода на русский язык его текста не существует. Вер-
сий перевода его названия несколько: соглашение о содействии торговле, 
соглашение об упрощении процедур торговли, соглашение об облегчении 
торговли, в зависимости от того, какой смысл вкладывается в понятие trade 
facilitation. Удивительно, но довольно устойчивое для торговых и  тамо-
женных правил и  процедур понятие, которое используется международ-
ными организациями (например, Всемирной таможенной организацией 
(ВТамО), МВФ, ОЭСР, Всемирным банком, организациями и  комитетами 
ООН), национальными правительствами, имеет несколько значений даже 
в оригинальной версии на английском языке. Для многих таможенных ад-
министраций trade facilitation традиционно является одной из задач наряду 
со сбором таможенных платежей, борьбой с незаконным ввозом наркоти-
ков, обеспечением соблюдения законодательства, борьбой с таможенными 
правонарушениями1 и т.д. Вероятнее, в этом контексте содействие торговле 
уместно рассматривать именно как противовес осуществлению таможен-
ного контроля. Международная конвенция об упрощении и гармонизации 
таможенных процедур (в  редакции Брюссельского протокола 1999  г.), за-
ключенная в рамках ВТамО, последующие ее рекомендации, наиболее из-
вестными из которых являются Рамочные стандарты безопасности, — как 
раз об этом. Как увязать, найти разумный компромисс между тем, чтобы 
обеспечить эффективность таможенного контроля и  при этом не затруд-
нять осуществление торговли, а наоборот, снижать и удешевлять все проце-
дуры, связанные с трансграничным перемещением товаров.

Проект Соглашения об упрощении процедур торговли (для целей насто-
ящей статьи будем использовать эту версию перевода названия проекта 
TFA как наиболее распространенную) содержит множество типовых и уни-
версальных решений именно в той части, которая относится к содействию 
торговли. В глоссарии терминов ВТО содействие торговле (trade facilitation) 
определяется как снятие барьеров на пути движения товаров через грани-
цы (например, упрощение таможенных процедур)2.

1 См., например: http://ec.europa.eu/taxation_customs/customs/policy_
issues/trade_falicitation/ index_en.htm; http://www.cbp.gov/newsroom/local-media-
release/2014-01-28-000000/cbp-puerto-rico-and-us-virgin-islands-fy2013-review

2 http://www.wto.org

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 145



После его одобрения на Балийской министерской конференции Соглашение 
об упрощении процедур торговли предполагалось включить в перечень мно-
госторонних торговых соглашений, приводимый в Приложении 1А к Мар-
ракешскому соглашению об учреждении Всемирной торговой организации, 
т.е. включить его в перечень обязательных соглашений для всех членов ВТО.

Как же получилось, что Соглашение, основным предметом которого явля-
ются разного рода таможенные процедуры, попало в поле зрения Всемирной 
торговой организации, ведь традиционно вопросами таможенного админи-
стрирования занимается Всемирная таможенная организация? Наиболее оче-
видный ответ на этот вопрос состоит в том, что таможенные и другие адми-
нистративные формальности настолько увеличивают издержки, связанные с 
трансграничным перемещением товаров, что их упрощение, ускорение, стан-
дартизация и унификация оцениваются как не менее важные, чем снижение 
таможенных тарифов или устранение нетарифных барьеров, вопросы.

По оценкам ОЭСР, новое Соглашение ВТО по упрощению процедур торгов-
ли может сократить торговые издержки почти на 14,5% для стран с низким 
уровнем доходов, и на 10% — для стран с высоким уровнем доходов1.

В Докладе Международного экономического форума содержатся еще более 
внушительные цифры. Эта международная организация пришла к выводу, 
что сокращение барьеров в цепочке поставок за счет улучшения админи-
стрирования и  транспортно-коммуникационной инфраструктуры может 
привести к росту мирового ВВП на 4,7%, а мирового экспорта — на 14,5%. 
При этом, по подсчетам МЭФ, полная отмена тарифов может дать гораздо 
меньший эффект — 0,7% роста мирового ВВП и 1,1% роста экспорта2.

До сих пор требования к  таможенным формальностям и  процедурам со-
ставляли незначительную часть правил ВТО. Генеральное соглашение о та-
рифах и  торговле (ГАТТ) содержит общие принципы к  организации та-
моженных формальностей с тем, чтобы они не являлись искусственными 
барьерами в торговле (ст. VIII), определяет некоторые стандарты транспа-
рентности в этой области и предусматривает базовые требования к проце-
дурам обжалования решений таможенных органов (ст. X). Указанные ста-
тьи и легли в основу Соглашения об упрощении процедур торговли. Кроме 
того (что особенно важно для развивающихся стран, не имеющих выхода 
к морю), в Соглашение включены нормы, укрепляющие принцип свободы 
транзита, закрепленный в ст. V ГАТТ.

1  См., например: http://ec.europa.eu/taxation_customs/customs/policy_issues/
trade_falicitation/ index_en.htm; http://www.cbp.gov/newsroom/local-media-
elease/2014-01-28-000000/cbp-puerto-rico-and-us-virgin-islands-fy2013-review

2 http://reports.weforum.org/global-enabling-trade-2013/executive-summary

146 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Статья  VIII ГАТТ в  части содействия торговле ограничивается декларатив-
ной нормой: «Договаривающиеся Стороны также признают необходимость 
сокращения до минимума объемов и  сложности импортных и  экспортных 
формальностей и сокращения и упрощения требований к импортной и экс-
портной документации».

Эта же ст.  VIII ГАТТ требует, чтобы таможенные сборы были ограничены 
по своей величине приблизительной стоимостью оказанных услуг и не ис-
пользовались в  протекционистских или фискальных целях. После того 
как Россия стала членом ВТО, максимальный размер таможенных сбо-
ров сократился более чем в три раза и составляет 30 тыс. руб. (ранее было 
100 тыс. руб.). В ст. VIII ГАТТ также устанавливается принцип соразмерности 
наказаний за таможенные правонарушения. «Никакая из Договаривающихся 
Сторон не должна налагать крупных штрафов за незначительные нарушения 
таможенных правил или процедурных требований. В  частности, штраф за 
какие-либо пропуски или ошибки в таможенной документации, которые лег-
ко исправимы и явно были совершены не в целях обмана и не являются гру-
бой небрежностью, не должен превышать размера, который необходим для 
того, чтобы служить только предупреждением». Кодекс РФ об администра-
тивных правонарушениях (КоАП) не содержит каких-либо особых санкций 
в зависимости от обстоятельств, вследствие которых произошло правонару-
шение, если будет установлена вина нарушителя. Вероятно, для того, чтобы 
не допускать коррупционных явлений, российское законодательство не пре-
доставляет возможностей при определении размера санкций учесть требова-
ния ГАТТ. На практике это приводит к тому, что если до подачи таможенной 
декларации импортер или его таможенный брокер не обнаружили ошибки 
в представляемых в таможню документах, санкция, например, за неправиль-
но указанный артикул в таможенной декларации может составить до 200% 
стоимости товаров. Зачастую импортер предпочитает, скорее, уничтожить 
товар, чем прийти в  таможню и  сознаться в допущенных ошибках. Поэто-
му в настоящее время в рамках выполнения мероприятий Дорожной карты 
«Совершенствование таможенного администрирования»1 обсуждается зако-
нопроект о внесении изменений в отдельные статьи гл. 16 КоАП с тем, чтобы 
обеспечить имплементацию данного принципа.

Меры, необходимые для обеспечения соблюдения таможенного законодатель-
ства, включены в перечень общих исключений ст. XX ГАТТ, правда, с оговоркой, 
что такие меры не должны быть средством произвольной или неоправданной 
дискриминации, скрытым ограничением международной торговли (подп. «d»).

Итак, текст Соглашения об упрощении процедур торговли основан на по-
ложениях ГАТТ, его ст. V, VIII и X.

1  http://www.wto.org

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 147



Структурно Соглашение состоит из трех разделов.

Раздел I содержит собственно набор упрощений процедур торговли с разной 
степенью их обязательности для договаривающихся сторон. Кроме этого 
в данном разделе предусмотрены положения о таможенном сотрудничестве.

Раздел II содержит специальный и дифференцированный режим положе-
ний, позволяющих развивающимся и  наименее развитым странам (НРС) 
определить, каким образом они будут реализовывать отдельные положе-
ния Соглашения. В этих целях все положения разд. 1 Соглашения сгруппи-
рованы в три категории:
• категория А  соответствует положениям, которые договаривающаяся 

сторона будет выполнять при вступлении Соглашения в силу (в случае 
НРС — в течение одного года после вступления в силу);

• категория B соответствует положениям, которые член будет осущест-
влять после переходного периода после вступления в силу Соглашения;

• категория C соответствует положениям, которые член будет реализо-
вывать после переходного периода после вступления в силу Соглаше-
ния и после получения технической помощи и поддержки от разви-
тых стран (например, для создания необходимой инфраструктуры).

Раздел III содержит положения, согласно которым создается постоянный 
комитет по упрощению процедур торговли в рамках ВТО. В этом разделе 
также содержится требование к  членам учредить национальный комитет 
по упрощению процедур торговли или определить механизм для содей-
ствия координации и реализации положений Соглашения.

Соглашение (разд. 1) предусматривает следующие ключевые элементы для 
облегчения торговли:
• транспарентность, прозрачность и  открытость: публикация за-

конов и  других актов, регулирующих процедуры импорта, экспорта 
и  транзита, включая информацию о  пунктах пропуска, ставках по-
шлин и сборов, правил классификации и т.д.; доступность информа-
ции в Интернете о процедурах импорта, экспорта и транзита, включая 
рекомендации по практическим шагам для импорта, экспорта и тран-
зита товаров; создание информационных центров для предоставления 
необходимых сведений участникам внешней экономической деятель-
ности (ВЭД); предоставление информации о  новых законах и  иных 
нормативных актах до вступления их в силу с возможностью заинте-
ресованных лиц дать свои комментарии; проведение регулярных кон-
сультаций между органами, действующими на границе, и заинтересо-
ванными лицами;

• стабильность действия правил: предоставление предварительных ре-
шений, которые должны быть действительны в течение разумного пе-
риода времени после выдачи, если законы, факты или обстоятельства 
не изменились;

148 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



• защита прав и законных интересов участников ВЭД: право на обжало-
вание любого административного решения в вышестоящем ведомстве, 
органе, независимом от лица или ведомства, которое приняло решение, 
и в суде; право на проведение повторного испытания товара; уведом-
ление перевозчика или импортера о  задержании товаров; наложение 
штрафов на лиц, ответственных за нарушение с соблюдением принципа 
соразмерности степени и тяжести нарушения; избежание конфликтов 
интересов при сборе штрафов и пошлин;

• ускорение таможенных формальностей: предварительная подача доку-
ментов и сведений в электронном виде и предварительная обработка 
сведений до ввоза товаров; электронная оплата таможенных плате-
жей; разделение выпуска и  оплаты таможенных платежей и  исполь-
зование финансовых гарантий для обеспечения быстрого выпуска 
товаров; применение системы управления рисками при проведении 
таможенного контроля с быстрым выпуском товаров с низким уров-
нем риска; проверка соответствия законодательству после выпуска 
товаров (постаудит); дополнительные упрощения процедур торговли 
для уполномоченных экономических операторов; ускоренный выпуск 
для экспресс-грузов, перевозимых авиатранспортов и скоропортящих-
ся товаров; сотрудничество ведомств на границе, включая проведение 
совместного контроля;

• сокращение требований к  документации в  связи с ввозом, вывозом 
и транзитом: признание электронных копий; использование междуна-
родных стандартов при разработке требований к документации; одно-
кратность предоставления информации в электронном виде с техноло-
гией «единого окна»;

• снижение издержек торговли: отказ от предотгрузочной инспекции, до-
бровольность в выборе таможенного брокера (посредника);

• упрощенные процедуры транзита: рекомендации раздельной инфра-
структуры для транзитных перевозок; запрет на транзитные сборы, 
чрезмерные задержки и ограничения; предварительная обработка ин-
формации; применение генеральных (комплексных) финансовых га-
рантий (на несколько перевозок); ограничения на применение тамо-
женного конвоя только крайними обстоятельствами;

• таможенное сотрудничество: взаимодействие между таможенными 
администрациями в  части обмена информацией, взаимных запросов 
и предоставления информации с целью верификации представленных 
документов и сведений.

Нельзя не отметить, что многие положения Соглашения об упрощении про- 
цедур торговли перекликаются с рекомендациями ВТамО, ЕЭК ООН и 
ЮНКТАД (взаимодействие между таможенными органами и  участника-
ми ВЭД, участие таможенных брокеров в  таможенных формальностях, 
таможенный контроль на основе управления рисками, «единое окно», фи-
нансовые гарантии, процедуры таможенного транзита, уполномоченный 
экономический оператор и  т.д.). Однако, став положениями Соглашения 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 149



об упрощении процедур торговли, соответствующие нормы будут уже 
иметь обязательный характер с возможностью членов прибегать к уста-
новленным ВТО процедурам урегулирования споров в случае их возник-
новения.

Еще одно важное замечание. В формулировках обязательств или рекомен-
даций для членов рассматриваемое Соглашение довольно скупо на дета-
ли. С одной стороны, это может свидетельствовать о том, что технические 
нюансы и  подробности могут дополняться документами ВТамО или ЕЭК 
ООН. Например, гл. 6 Генерального приложения к Международной конвен-
ции об упрощении и гармонизации таможенных процедур и рекомендации 
ВТамО к ней содержат довольно подробное описание методологии анали-
за рисков и  управления ими для целей таможенного контроля, тогда как 
в Соглашении об упрощении процедур торговли этим вопросам посвящено 
небольшое количество подпунктов п. 4 ст. 7 с указанием на то, что:
• члены используют систему управления рисками по мере возможности;
• эта система должна применяться таким образом, чтобы избежать про-

извольной или необоснованной дискриминации или скрытого ограни-
чения международной торговли;

• товары с низкой степенью риска освобождаются от проверок, за исклю-
чением проверок на случайной основе;

• при выборе критериев риска страны-члены учитывают код товара по 
Гармонизированной системе описания и  кодирования товаров (ГС), 
описание товаров, страну происхождения и страну отправления, стои-
мость, законопослушание трейдеров и вид транспортного средства.

Конкуренция нормоположений Соглашения об упрощении процедур тор-
говли и Международной конвенции об упрощении и гармонизации тамо-
женных процедур может в будущем создать риски неопределенности для 
участников, в чем именно состоят их обязательства.

В Соглашении об упрощении процедур торговли довольно много положе-
ний, где строгие обязательства членов заменены в процессе переговоров 
на декларации об исполнении (как, например, в случае применения систе-
мы рисков обязательство сформулировано как выполнение по мере воз-
можности) или рекомендации. Так, в ст. 3, устанавливающей требования 
в отношении принятия предварительных решений, обязательными оста-
лись только требования о предварительных решениях о классификации 
товаров и стране происхождения. По таким вопросам, как методы и кри-
терии для определения таможенной стоимости, таможенные льготы, та-
рифные квоты, членам рекомендуется принимать предварительные реше-
ния. Понятно, что достичь согласия между всеми членами ВТО довольно 
трудно, поэтому в процессе переговоров компромиссы неизбежны. Цен-
ность сведения в  один документ всех известных современных способов 
ускорения процедур торговли снижается от наличия некоторых необяза-
тельных норм, но некритично.

150 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Актуальность и практическую ценность Соглашения об упрощении проце-
дур торговли для России и других государств — членов Таможенного союза 
(с 1 января 2015 г. — Евразийского экономического союза, ЕАЭС) трудно 
переоценить. Многие положения Соглашения могли бы стать ориентиром 
для Таможенного кодекса будущего союза, работа над подготовкой текста 
которого находится в самом разгаре.

Государства, входящие в Таможенный союз, присоединились к Международ- 
ной конвенции об упрощении и  гармонизации таможенных процедур 
(18 мая 1973 г., Киото, далее — Киотская конвенция, конвенция) в редак-
ции Брюссельского протокола от 26 июня 1999 г. По условиям конвенции 
государства обязаны в течение трех лет после присоединения к ней обеспе-
чить выполнение принятых стандартов Генерального приложения (исклю-
чение составляют переходные стандарты, для которых этот срок составляет 
пять лет), а также специальных приложений. Для Российской Федерации 
конвенция вступила в силу 4 июля 2011  г.1, для Республики Казахстан — 
19 июня 2009 г., Республики Беларусь — 10 января 2011 г.

Киотская конвенция — важнейший международный договор в сфере тамо-
женного дела, своего рода всемирный таможенный кодекс. На сегодняшний 
день участниками конвенции являются 85 государств. Конвенция опреде-
ляет принципы таможенного администрирования, ключевыми из которых 
являются следующие:
• прозрачность и предсказуемость в деятельности таможенных органов;
• упрощение и ускорение таможенных формальностей;
• упрощенные процедуры для уполномоченных лиц;
• максимальное использование информационных технологий;
• минимально необходимая степень таможенного контроля для обеспе-

чения соблюдения таможенного законодательства;
• применение анализа рисков при проведении таможенного контроля;
• применение методов таможенного контроля, предусматривающих 

постаудит;
• координация деятельности таможенных органов и других контролиру-

ющих органов на границе;
• сотрудничество и партнерство с участниками торговли.

Эти же подходы являются ключевыми для Соглашения об упрощении про- 
цедур торговли.

Конвенция включает стандарты и переходные стандарты, т.е. положения, выполне-
ние которых признается необходимым для достижения гармонизации и упроще-
ния таможенных процедур и практики, а также Рекомендации по практическому 

1  Федеральный закон от 3 ноября 2010 г. № 279-ФЗ.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 151



применению — положения, признаваемые как продвижение в деле гармо-
низации и упрощения таможенных процедур и практики, максимально ши-
рокое применение которых считается желательным. Стандарты содержат-
ся в  Генеральном и  специальных приложениях. Генеральное приложение 
содержит свод положений, применимых ко всем таможенным процедурам 
и практике, упомянутым в конвенции. Специальное приложение содержит 
свод положений, применимых к одной или нескольким упомянутым в кон-
венции таможенным процедурам либо практике.

По условиям конвенции для договаривающейся стороны положения Гене-
рального приложения обязательны, оговорок не допускается. Договарива-
ющаяся сторона может принять одно специальное приложение или более 
либо одну его главу или более. Договаривающаяся сторона, принявшая 
Специальное приложение или его главу (главы), считается согласившейся 
на обязательность всех содержащихся в них стандартов, а также на обяза-
тельность всех содержащихся в них рекомендаций по практическому при-
менению (далее  — рекомендуемые правила), если только на момент при-
нятия или в любое иное время после этого она не уведомит депозитария 
о рекомендации (рекомендациях) по практическому применению, в отно-
шении которых она делает оговорки с указанием существующих расхож-
дений между положениями ее национального законодательства и  соот-
ветствующей рекомендацией (соответствующими рекомендациями) по 
практическому применению. Каждая договаривающаяся сторона, согласив-
шаяся на обязательность специального приложения или его главы (глав), 
должна изучить возможность снятия любых своих оговорок к рекоменда-
циям по практическому применению и в конце каждого трехлетнего пери-
ода, исчисляемого с даты вступления в силу настоящей конвенции для этой 
договаривающейся стороны, уведомить Генерального секретаря Совета та-
моженного сотрудничества (ныне — ВТамО) о результатах такого изучения, 
указав положения ее национального законодательства, не позволяющие, по 
ее мнению, отозвать оговорки1.

Генеральное приложение к конвенции содержит следующие главы.

Глава 1. Общие положения (сфера применения cтандартов, переходных 
стандартов и  определений, обязанность таможенной службы устанавли-
вать и поддерживать официальные отношения консультативного характера 
с участниками внешнеторговой деятельности).

Глава 2. Определения (значения базовых определений, используемых для 
описания таможенных процедур в Генеральном и специальных приложени-
ях к конвенции).

1 Пункты 2 и 3 ст. 12 Киотской конвенции.

152 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Глава 3. Таможенное оформление (таможенная очистка) и другие таможен-
ные формальности (компетенция таможенных органов и места их нахож-
дения, требования к декларанту, его права, обязанность и ответственность, 
требования к декларации на товары, процедуры, связанные с ее принятием, 
регистрацией и проверкой, упрощенные процедуры для уполномоченных 
лиц, проверка товаров, процедуры выпуска товаров, последствия уничто-
жения товаров или отказа от них в пользу государства).

Глава 4. Пошлины и налоги (начисление, взимание и уплата пошлин и нало-
гов, отсрочка уплаты пошлин и налогов, возврат уплаченных сумм пошлин 
и налогов).

Глава 5. Гарантии (требования к обеспечению уплаты таможенных пошлин, 
налогов, сумм гарантий (размеру обеспечения), генеральной гарантии).

Глава 6. Таможенный контроль (принципы выборочности таможенного кон-
троля на основе анализа рисков и управления ими, требования к наличию про- 
цедур контроля после выпуска товаров).

Глава 7. Применение информационных технологий (требования применять 
информационные технологии в случаях, когда это экономически выгодно 
и  эффективно для таможенной службы и  участников ВЭД деятельности, 
использовать электронные документы вместо документов на бумажных но-
сителях).

Глава 8. Взаимоотношения между таможенной службой и третьими лицами 
(требования к регулированию условий деятельности посредников в прове-
дении таможенных операций).

Глава 9. Информация, решения и предписания таможенной службы: инфор-
мация общего характера (требования к  наличию систем информирования 
о таможенном законодательстве); информация по конкретным вопросам (кон-
сультирование, связанное с применением таможенного законодательства); ре-
шения и предписания (обязанность таможенной службы принять решение по 
просьбе заинтересованного лица в установленные сроки, а также разъяснить 
причины принятого решения, если оно неблагоприятно для этого лица).

Глава 10. Жалобы по таможенным вопросам: право на обжалование (право 
любого лица обжаловать решение, действие или бездействие таможенного 
органа первоначально непосредственно в таможенных органах, в случае не-
согласия — в органе, независимом от таможенной службы, и в последней 
инстанции — в суде); форма жалобы и основания для ее подачи (предусма-
тривается, что жалоба подается в письменной форме, на момент ее подачи 
заявитель вправе не представлять доказательства); рассмотрение жалобы 
(таможенная служба рассматривает жалобу в кратчайшие сроки, разъясня-
ет обратившемуся лицу порядок обжалования решения по жалобе).

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 153



ВТамО приняты рекомендации (Guidelines) ко всем главам Генерального при-
ложения, кроме гл. 2 «Определение понятий», а также ко всем специальным 
приложениям и их главам. Эти рекомендации не являются частью юридиче-
ского текста Киотской конвенции и не влекут каких-либо юридических обяза-
тельств для государства, присоединившегося к конвенции. В них содержатся 
пояснения к  ее положениям, приводятся примеры лучших практик приме-
нения тех или иных положений различными государствами (таможенными 
администрациями). Таможенные администрации могут принимать и приме-
нять те рекомендации к положениям конвенции, которые наиболее соответ-
ствуют их конкретным условиям. Если эти рекомендации содержат более ли-
беральные методы, чем того требует определенное положение или процедура 
конвенции, такое их применение может рассматриваться как предоставление 
более благоприятных условий в соответствии со ст. 2 конвенции.

Государства — члены Таможенного союза при присоединении к Киотской 
конвенции приняли на себя разный объем обязательств. Российская Феде-
рация присоединилась только к ее Генеральному приложению, Республика 
Беларусь и  Республика Казахстан помимо Генерального приложения взя-
ли на себя также обязательства соблюдать различные главы специальных 
приложений. Республика Беларусь присоединилась к 11 приложениям, а Ре-
спублика Казахстан — к 211. При присоединении к конвенции Республика 
Беларусь заявила об обязательности применения 13 глав специальных при-
ложений, в частности, гл. 1 и 2 Специального приложения A, гл. 1–3 Специ-
ального приложения B, гл. 1 Специального приложения C, гл. 1 Специально-
го приложения D, гл. 1–3 Специального приложения E, гл. 1 Специального 
приложения G и гл. 1 и 4 Специального приложения J. Республика Казах-
стан при присоединении к Конвенции заявила об обязательности 21 гла-
вы специальных приложений. По сути, для Казахстана обязательны все 
главы специальных приложений, кроме гл. 3 Специального приложения E, 
гл. 3 Специального приложения F, главы 1 Специального приложения H 
и гл. 2 Специального приложения J.

Что касается Соглашения об упрощении процедур торговли, то для России 
и Армении его положения могут стать в скором времени обязательными как 
для членов ВТО, для Казахстана — как для будущего члена ВТО. В Таможен-
ном союзе его члены стараются придерживаться принципа единого тамо-
женного регулирования. Соответственно для единообразного применения 
Соглашения всеми его будущими участниками и Республикой Беларусь, ко-
торая не является членом ВТО, но входит в Таможенный союз, положения 
Соглашения должны быть имплементированы в общее таможенное законо-
дательство — Таможенный кодекс Евразийского экономического союза.

1 http://www.wcoomd.org/en/about-us/legal-instruments/~/media/CE020DD763B
449669F6102264A061F3B.ashx

154 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Рассмотрим связанные с этим вопросы.

Институт уполномоченного экономического оператора (УЭО) введен в зако-
нодательство Таможенного союза в 2010 г. с принятием Таможенного кодек-
са Таможенного союза. Основные положения о присвоении статуса УЭО, об 
установлении и порядке применения специальных упрощений, предоставлен-
ных УЭО, содержатся в ст. 38–41 Таможенного кодекса Таможенного союза.

Институт УЭО является важным элементом системы упрощения таможен-
ных формальностей и ускорения перемещения товаров через таможенные 
границы. Добросовестность и аккуратность (тщательность) в соблюдении 
необходимых процедур, связанных с перемещением товаров через таможен-
ную границу, и ведении учета коммерческих операций в обмен на скорость 
и снижение некоторых административных требований, — таким образом 
можно описать основной принцип функционирования института УЭО. Для 
таможенных органов введение института УЭО позволяет сосредоточить 
свои ограниченные ресурсы на контроле поставок товаров, обладающих 
признаками рисков нарушения таможенного законодательства, следова-
тельно, усиливается селективность подходов при совершении таможенных 
формальностей в интересах и бизнеса, и государства.

Рекомендации ВТамО к Киотской конвенции содержат положение о том, 
что все таможенные администрации должны ввести в  действие как ми-
нимум две специальные процедуры и рассмотреть возможность внедре-
ния других специальных процедур. Предусматривается, что таможенная 
служба должна проводить регулярные консультации с различными заин-
тересованными сторонами с тем, чтобы после введения в действие специ-
альных процедур были реализованы максимальные выгоды для всех 
участников таможенных правоотношений, включая таможенную службу. 
В  рекомендациях отмечается также, что применение специальных про-
цедур благоприятно как для таможенной службы, так и  для участников 
внешней торговли. Они облегчают движение товаров, создают заинтере-
сованность в соблюдении таможенных правил и позволяют более эффек-
тивно использовать ресурсы таможенной службы. Специальные процеду-
ры для уполномоченных лиц также способствуют внедрению современной 
концепции партнерства между таможенными органами, участниками экс-
портно-импортных операций и третьими лицами в сфере международной 
торговли.

Приобретая статус УЭО, в соответствии с таможенным законодательством 
Таможенного союза лицо может применять специальные упрощения, пред-
усматривающие: временное хранение товаров на своих складах; выпуск то-
варов до подачи таможенной декларации; проведение отдельных таможен-
ных операций, связанных с выпуском товаров, непосредственно на складах 
УЭО; ограничения на проведение плановых проверок при осуществлении 
таможенного контроля; освобождение от предоставления обеспечения 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 155



уплаты таможенных платежей при транзите; применение единой деклара-
ции на товары, ввезенные/вывезенные за определенный период поставок; 
уплату таможенных платежей за определенный период поставок.

Соглашение об упрощении процедур торговли (п. 7.3 ст. 7) предусматривает 
необходимость установления для УЭО как минимум трех из следующих мер:
• низкие требования к документации и данным в соответствующих случаях;
• низкий уровень физических досмотров и проверок в соответствующих 

случаях;
• быстрое время выпуска в соответствующих случаях;
• отсрочка по оплате пошлин, платежей, налогов и сборов;
• применение комплексных или сниженных гарантий;
• единая таможенная декларация на все импортные или экспортные опе-

рации за определенный период;
• очистка товаров на территории уполномоченного оператора или в дру-

гом месте, санкционированном таможней.

Действующий Таможенный кодекс Таможенного союза содержит необхо-
димые положения для применения всех перечисленных выше упрощений 
в отношении УЭО.

Таможенный кодекс Таможенного союза (ст. 38) устанавливает, что статус 
УЭО присваивается юридическому лицу, созданному в соответствии с за-
конодательством государства — члена Таможенного союза, на территории 
которого этому лицу будет присвоен данный статус. Пунктом 2 ст. 41 ука-
занного Таможенного кодекса установлено, что специальные упрощения, 
предусмотренные для УЭО, применяются только в случаях, если он вправе 
выступать декларантом товаров, в отношении которых предполагается при-
менение таких специальных упрощений.

В соответствии с Рамочными стандартами безопасности и облегчения 
мировой торговли (приняты ВТамО 23 июня 2005 г.) статус УЭО могут 
получить производители, импортеры, экспортеры, брокеры, перевозчики, 
посредники, операторы портов, аэропортов, терминалов, складские опе-
раторы, дистрибьюторы — т.е. любые участники цепи поставки. Таким 
образом, законодательство Таможенного союза предусматривает более 
ограниченный круг лиц, которым может быть предоставлен статус УЭО. 
Подобные различия связаны прежде всего с тем, что права и обязанности 
участников цепочки поставок товаров таможенным законодательством Та-
моженного союза определяются по-иному, чем во многих странах — тор-
говых партнерах России.

Таможенное законодательство Таможенного союза возлагает обязанности, 
связанные с выпуском товаров и уплатой таможенных платежей, исклю-
чительно на декларанта товаров. Посредничество в проведении таможен-
ных операций допускается только через специальных уполномоченных 

156 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



на это лиц — таможенных представителей. Процедуры ввоза товаров на 
таможенную территорию и перемещения товаров под таможенным контро-
лем в транзите сепарированы друг от друга. На каждом этапе таможенного 
оформления на разных лиц возлагаются обязанности по предоставлению, 
по сути, одной и той же информации о перемещаемых товарах. Таможенные 
операции в пунктах пропуска в связи с транзитной перевозкой одинаковы 
для всех лиц. Таможенное законодательство Таможенного союза и практи-
ка его применения предусматривают упрощения для отдельных лиц только 
на этапе декларирования и выпуска товаров. Отсюда и наделение статусом 
УЭО исключительно декларанта.

В Рамочных стандартах устанавливаются критерии, в  соответствии с ко-
торыми компании, участвующие в цепи поставок товаров, могут получить 
специальный статус оператора по безопасности цепи поставок. Эти крите-
рии охватывают такие аспекты, как:
• оценка угроз, наличие плана обеспечения безопасности с учетом оцен-

ки угроз;
• наличие плана коммуникационных мероприятий;
• принятие процедурных мер по недопущению попадания в международ-

ную цепь поставок товаров с нарушениями или без соответствующих 
документов;

• физическая безопасность зданий и сооружений, используемых в каче-
стве погрузочных или складских площадок;

• безопасность контейнеров и товаров, средств транспорта;
• проверка персонала и защита информационных систем.

Признание участников цепи поставок УЭО определяется с учетом несколь-
ких факторов: объем импорта, соответствие обычной деловой практике с 
точки зрения безопасности, стратегические угрозы, связанные с некото-
рыми географическими регионами, а также других факторов, имеющих 
отношение к  рискам. Выбор факторов, которые будут иметь решающее 
значение, зависит от конкретных обстоятельств. Благодаря статусу УЭО 
компании получают минимальные льготы, которые могут фиксироваться 
в соглашении между ними и таможенными органами. Такие льготы могут 
включать:
• ускоренное совершение таможенных формальностей в отношении то-

варов незначительного риска;
• повышение уровня безопасности;
• оптимизацию издержек цепи поставок товаров за счет эффективного 

решения вопросов безопасности;
• повышение репутации организации, расширение деловых возможностей;
• более полное понимание таможенных требований и более тесный кон-

такт между УЭО и таможенными органами.

Таможенное законодательство Таможенного союза не предусматривает та-
кого упрощения для УЭО, как минимальные проверки. Предполагается, что 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 157



учет статуса УЭО используется в системе анализа рисков и управления ими 
при выборе объектов таможенного контроля и степени его проведения.

В качестве одного из условий получения статуса УЭО Таможенный кодекс 
Таможенного союза (ст. 39) устанавливает предоставление обеспечения 
уплаты таможенных пошлин, налогов на сумму, эквивалентную 150 тыс. 
евро для компаний, «осуществляющих деятельность по производству то-
варов и (или) экспортирующих товары, к которым не применяются вывоз-
ные таможенные пошлины», и 1 млн евро — для всех остальных компаний. 
По сути, обеспечение уплаты таможенных платежей является генеральной 
(комплексной) финансовой гарантией, позволяющей УЭО осуществлять 
выпуск товаров до подачи таможенной декларации, фактически уплачи-
вать таможенные платежи с отсрочкой, которая может составлять период до 
40 дней. Однако установленный размер обеспечения не зависит от объема 
внешнеторговых операций, осуществляемых УЭО, видов товаров, которые 
им ввозятся, и ставок таможенных пошлин на эти товары, а также предо-
ставленных ему видов упрощений. Это означает, что затраты на предо-
ставление обеспечения в унифицированном размере могут различаться для 
разных УЭО. В зависимости от объема поставок, сумм подлежащих уплате 
таможенных платежей и упрощений, установленных для УЭО, размер обе-
спечения может быть более или менее обременительным для разных УЭО. 
Для малых и средних компаний данное требование может препятствовать 
получению ими статуса УЭО.

Таким образом, в части регулирования деятельности УЭО в законодатель-
ство Таможенного союза уже имплементированы положения Соглашения 
об упрощении процедур торговли. Вместе с тем очевидно, что совершен-
ствование института УЭО невозможно в отрыве от реформирования и со-
вершенствования иных институтов таможенного дела — внедрения меха-
низма «единого окна», пересмотра прав и обязанностей лиц, участвующих 
в цепочке поставок товаров, совершения таможенных операций, развития 
института генерального обеспечения.

Информирование и консультирование. Важная роль в улучшении ус-
ловий международной торговли и бизнес-климата в целом отводится ин-
формированности участников торговли о действующих правилах и их воз-
можности получить консультацию по тем или иным вопросам, связанным с 
таможенным регулированием.

Таможенный кодекс Таможенного союза предусматривает обязанность та-
моженных органов осуществлять информирование о таможенном законо-
дательстве Таможенного союза путем опубликования актов в официальных 
и иных печатных изданиях, доведения информации о них до всеобщего све-
дения по телевидению и радио с использованием информационных техно-
логий, а также посредством иных способов распространения информации. 
Кроме того, предусматривается, что Комиссия Таможенного союза и тамо-

158 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



женные органы обеспечивают беспрепятственный доступ лицам к инфор-
мации о таможенном законодательстве Таможенного союза, размещенной 
на их официальных веб-сайтах в сети Интернет1. Кроме информирования 
о нормативных актах таможенные органы оказывают консультации по их 
применению, а также по иным вопросам, входящим в компетенцию данных 
органов. Консультирование осуществляется на бесплатной основе2.

Положения по информированию и консультированию в области таможен-
ного дела содержатся в  нескольких стандартах Генерального приложения 
к  Киотской конвенции: «Таможенная служба обеспечивает беспрепят-
ственный доступ любого заинтересованного лица ко всей относящейся 
к  делу информации общего характера, касающейся таможенного законо-
дательства (Стандарт 9.1); по запросу заинтересованного лица таможенная 
служба в  возможно короткие сроки предоставляет максимально точную 
информацию по конкретным поставленным этим лицом вопросам, касаю-
щимся таможенного законодательства (Стандарт 9.4); в случае невозмож-
ности бесплатного предоставления информации таможенной службой лю-
бой сбор ограничивается приблизительной стоимостью оказанных услуг 
(Стандарт 9.7)».

Соглашение об упрощении процедур торговли содержит следующие ос-
новные обязательства в данной области. Члены ВТО должны своевремен-
но опубликовывать в сети Интернет широкий спектр специализирован-
ной информации, относящейся к требованиям и процедурам таможенной 
очистки импортируемых и экспортируемых товаров. Данная информация 
должна включать процедуры, формы и документы, ставки таможенных 
пошлин и налогов, правила классификации и оценки стоимости товаров 
для целей таможенного оформления, правила относительно происхожде-
ния товаров, ограничения и процедуры при транзите, штрафные санкции, 
процедуры обжалования, торговые соглашения и правила администриро-
вания тарифных квот.

Каждый член ВТО обязан создать и поддерживать работу точек получения 
справочной информации для предоставления ответов на запросы государ-
ственных органов и иных заинтересованных лиц, а также получения необ-
ходимых форм документов (п. 3 ст. 1 Соглашения).

Ранее в ст. X ГАТТ упоминались лишь некоторые из перечисленных требо-
ваний (такие как оценка таможенной стоимости и классификация для тамо-
женных целей, ставки таможенных пошлин, налогов и прочих сборов). До-
полнительные узко очерченные требования к прозрачности должны помочь 

1  Статья 10 Таможенного кодекса Таможенного союза.

2  Статья 11 Таможенного кодекса Таможенного союза.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 159



коммерческим организациям получать актуальную информацию по всем 
импортно-экспортным процедурам и требованиям. Данное положение кор-
респондирует нормам, содержащимся в законодательстве РФ и Таможенно-
го союза, согласно которым любые нормативно-правовые акты подлежат 
опубликованию только после их официального опубликования. Законода-
тельство РФ предусматривает также возможности получения участниками 
ВЭД услуги по информированию и консультированию со стороны таможен-
ных органов (в соответствии с Административным регламентом).

В Таможенном союзе в рамках ЕврАзЭС процедура получения консульта-
ций в  органах Таможенного союза не прописана. На практике компании 
или физические лица могут обратиться с письменным запросом в Евразий-
скую экономическую комиссию, однако регламент рассмотрения и ответа 
на такие запросы формально не установлен. В Евразийской экономической 
комиссии предусматриваются процедура консультаций и создание разного 
рода консультационных органов, однако в данных случаях речь идет о кон-
сультациях по инициативе комиссии, а не участников ВЭД. Установление 
единого пункта информирования и  консультирования по общим вопро-
сам таможенного законодательства Таможенного союза (вероятно, путем 
возложения данной функции на Евразийскую экономическую комиссию 
или ее структурное подразделение) позволило бы исключить имеющуюся 
практику, когда участники торговли получают в  разных государствах  — 
членах Таможенного союза разную информацию по одному и тому же во-
просу, связанному с применением законодательства Таможенного союза. 
В то же время получение запросов от участников торговли из различных 
государств — членов Таможенного союза позволило бы Евразийской эко-
номической комиссии иметь информацию для обеспечения единообразно-
го применения таможенного законодательства на всей единой таможенной 
территории Таможенного союза.

В вопросах консультирования важным аспектом является не только предо- 
ставление таможенными службами информации о  действующих таможен-
ных правилах, но и проведение консультаций при подготовке новых правил 
или изменении действующих. Один из ключевых стандартов Киотской кон-
венции (Стандарт 1.3 гл. 1 Генерального приложения) предусматривает обя-
занность таможенной службы устанавливать и поддерживать «официальные 
отношения консультативного характера с участниками внешней торговли 
в  целях развития сотрудничества и  содействия их участию во внедрении 
наиболее эффективных методов работы, согласующихся с национальным 
законодательством и международными договорами». В рекомендациях ВТа-
мО к  данному стандарту отмечается, что «прежде чем вносить какие-либо 
изменения, вводить новые процедуры или автоматизированные системы, 
таможенные службы должны согласовать данные действия с уполномочен-
ными представителями торгового сообщества с тем, чтобы стороны могли 
осуществлять свою деятельность с учетом интересов друг друга». Обязан-
ность предоставления участникам торговли и иным заинтересованным ли-

160 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



цам возможности комментировать новые правила (изменения действующих 
правил) до их введения в действие, а также обязанность проводить консуль-
тации между органами и участниками торговли и иными заинтересованны-
ми лицами предусмотрена и Соглашением об упрощении процедур торговли 
(п. 2 и 3 ст. 2). Статья 2 предполагает, что члены берут на себя обязательства 
перед введением в действие новых или измененных законов либо норматив-
но-правовых требований, связанных с перевозкой, выпуском и таможенной 
очисткой товаров, проводить консультации с субъектами торговли и другими 
заинтересованными сторонами. Кроме того, должны проводиться регулярные 
совещания между пограничными органами, субъектами торговли и другими 
заинтересованными сторонами на территории государства.

В настоящее время законодательством РФ также предусмотрена возмож-
ность предварительного опубликования проектов нормативных актов, что 
позволяет заинтересованным лицам представлять свои замечания и пред-
ложения. Публичные консультации применяются в основном в ходе оценки 
проектов нормативно-правовых актов в рамках процедуры оценки регули-
рующего воздействия.

Предварительные решения являются инструментом, позволяющим обе-
спечить участникам торговли предсказуемость и  стабильность при осу-
ществлении ВЭД. ОЭСР, разработав комплекс из 12 показателей упрощения 
процедур торговли, считает, что наибольшим потенциалом снижения затрат 
на торговые операции обладают мероприятия по оптимизации процедур 
и предварительные решения1. По оценкам ОЭСР, меры по оптимизации 
процедур имеют потенциал снижения торговых издержек на 5,4% и предва-
рительные решения — на 3,7%.

Таможенный кодекс Таможенного союза (ст. 52–57) предусматрива-
ет порядок принятия таможенными органами предварительных ре-
шений по вопросам классификации товаров по Товарной номенкла-
туре внешнеэкономической деятельности. Таможенный кодекс 
Таможенного союза также предусматривает возможность принятия 
предварительного решения по стране происхождения товаров, если 
это закреплено национальным законодательством государства — чле-
на Таможенного союза (п. 4 ст. 58). Предварительные решения по 
классификации товаров по Товарной номенклатуре ВЭД принимают-
ся таможенными органами по запросу заинтересованного лица. Срок 
действия предварительного решения  — три  года. Предварительное 
решение принимается таможенным органом того государства  — 

1 Moïsé E., Orliac T. and Minor P. Trade Facilitation Indicators: The Impact on 
Trade Costs // OECD Trade Policy Working Papers. 2011. No. 118. OECD Publishing. 
http://dx.doi.org/10.1787/5kg6nk654hmr-en;
http://www.wto.org/english/tratop_e/tradfa_e/case_studies_e/oecd_paper_e.pdf

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 161



члена Таможенного союза, в котором будет осуществляться выпуск това-
ров, и является обязательным при декларировании товаров на территории 
этого государства. Иными словами, предварительное решение по класси-
фикации товаров, принятое в одном государстве, не признается в другом 
государстве  — члене Таможенного союза. Евразийская экономическая 
комиссия ведет сводный реестр предварительных решений по классифи-
кации товаров, принятых таможенными службами государств  — членов 
Таможенного союза, и публикует его на своем официальном сайте.

В Киотской конвенции нет положений о принятии предварительных реше-
ний по таможенным вопросам. Международный стандарт, обязательный 
для Российской Федерации, относительно принятия предварительного ре-
шения о стране происхождения товаров содержит Соглашение по прави-
лам происхождения (Марракеш, 15 апреля 1994 г.)1. В частности, подп. «f» 
ст. 3 указанного Соглашения предусмотрено следующее положение: «По за-
просу экспортера, импортера или любого лица, имеющего основательные 
мотивы, оценка происхождения товара сообщается в возможно короткие 
сроки, но не позднее 150 дней после запроса о таком решении, при условии, 
что все необходимые сведения о товаре были сообщены. Запросы о реше-
нии об определении страны происхождения товара принимаются до нача-
ла торговли данным товаром и в дальнейшем могут приниматься в любой 
момент. Такие решения должны оставаться в силе в течение трех лет, если 
факты и условия, включая правила происхождения, на основе которых они 
были сделаны, остаются сравнимыми…».

Статья 3 Соглашения об упрощении процедур торговли в части предвари-
тельных решений предусматривает следующие положения:
• каждый член должен выдать предварительное решение (письменное 

решение, предоставляемое членом заявителю до ввоза указанного в за-
явлении товара, в котором описан режим, который этот член обеспечит 
товару на момент ввоза) заявителю на основании его письменного за-
проса и в разумный срок;

• член может отказать в  выдаче предварительного решения заявителю 
в случае, когда вопрос, затронутый в заявлении, находится на рассмо-
трении в деле заявителя в любом правительственном учреждении или 
апелляционном суде или либо заявитель уже имеет решение апелляци-
онного трибунала или суда;

• предварительное решение должно быть действительно в течение разум-
ного периода после его выдачи, если законы, факты или обстоятельства, 
связанные с ним, не изменились;

1 Соглашение является неотъемлемой частью Марракешского соглашения 
об учреждении Всемирной торговой организации от 15 апреля 1994 г. (вступило в 
силу для Российской Федерации 22 августа 2012 г.).

162 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



• отозвать, изменить или признать недействительным предварительное 
решение «задним числом» (с приданием обратной силы) можно только 
в случае, когда оно было основано на неполной, неправильной, недосто-
верной или вводящей в заблуждение информации1;

• предварительное решение принимается в отношении тарифной класси-
фикации товара и происхождения товара, а также может быть принято 
(сформулировано как рекомендация членам) по следующим вопросам:
1) соответствующему методу или критериям и их применению для опре-

деления таможенной стоимости при определенном наборе фактов;
2) применяемости требований члена о льготах или освобождении от 

уплаты таможенных пошлин;
3) применению требований члена в отношении квот, в том числе та-

рифных квот;
4) любым дополнительным вопросам, по которым член считает це-

лесообразным выдать предварительное решение.

Очевидно, что Соглашение предусматривает предоставление участникам 
торговли гораздо больше возможностей для обеспечения предсказуемости 
ведения бизнеса. Соответственно целесообразно внести изменения и в тамо-
женное законодательство Таможенного союза в части расширения круга во-
просов, по которым можно получить предварительные решения. Кроме того, 
также важно обеспечить единообразие предварительных решений и распро-
странение их действия на всю таможенную территорию Таможенного союза.

В части таможенных платежей и  финансовых гарантий Соглашение об 
упрощении процедур торговли содержит важный пункт под названием «Раз-
деление процедур выпуска и выдачи окончательного решения по таможен-
ным пошлинам, налогам, платежам и сборам» (п. 3 ст. 7). Основной прин-
цип для упрощения заключается в  том, чтобы разрешать выпуск товаров 
до выдачи окончательного решения по таможенным пошлинам, платежам, 
налогам и сборам, если такое решение не дано до прибытия или по прибы-
тии либо сразу после прибытия, настолько быстро, как это возможно, а так-
же при условии, что все другие нормативные требования были выполнены. 
Предусмотрено, что как условие такого выпуска член может потребовать:
• уплату таможенных пошлин, налогов, платежей и  сборов, определен-

ных до или по прибытии товаров, и  гарантию на любое количество, 
пока не определенное, в форме поручительства, залога или другого со-
ответствующего инструмента, предусмотренного его законами и поло-
жениями; или

1 В проекте Таможенного кодекса будущего ЕАЭС таможенными службами 
трех стран предложена следующая норма: предварительное решение можно отме-
нить с момента его выдачи, если при его принятии была допущена ошибка тамо-
женными органами. Возможно, соответствующая норма Соглашения об упрощении 
процедур торговли поз-волит убедить регуляторов в ошибочности такого подхода.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 163



• гарантию в форме поручительства, залога или другого соответствующе-
го инструмента, предусмотренного его законами и положениями.

Таможенным кодексом Таможенного союза в ст. 82 определено, что таможенные по-
шлины и налоги уплачиваются в сроки, установленные для конкретных таможен-
ных процедур. Например, в отношении товаров, помещаемых под таможенную 
процедуру выпуска для внутреннего потребления, «ввозные таможенные 
пошлины, налоги подлежат уплате… до выпуска товаров в соответствии с та-
моженной процедурой выпуска для внутреннего потребления1. Здесь следует 
напомнить, что срок выпуска товаров, установленный ст. 196 Таможенного 
кодекса, — один рабочий день, считая со дня после дня регистрации тамо-
женной декларации. Этот срок может быть продлен до десяти рабочих дней с 
письменного разрешения руководителя таможенного органа для проведения 
или завершения форм таможенного контроля. На практике это означает, что 
товар удерживается таможенным органом до того момента, пока он не убе-
дится, что сумма таможенных платежей, рассчитанная декларантом, опреде-
лена верно, на основе правильно выбранной им ставки таможенной пошли-
ны, соответствующей правильно выбранному коду Товарной номенклатуры 
и правильно определенной декларантом таможенной стоимости.

Киотская конвенция не содержит прямого указания на срок, в течение ко-
торого должны быть уплачены таможенные платежи, а говорит лишь, что 
такой срок должен быть определен национальным законодательством 
(Стандарт 4.8 Генерального приложения). Однако согласно Стандарту 4.2 
таможенные пошлины начисляются в возможно короткие сроки после пода-
чи декларации на товары или возникновения иных обязательств по уплате 
пошлин и налогов. Далее Стандарт 4.9 Генерального приложения устанав-
ливает, что в случаях, «когда в национальном законодательстве предусма-
тривается, что дата платежа может быть назначена после выпуска товаров, 
такая дата должна быть назначена не ранее чем через десять дней после 
выпуска товаров. Проценты в течение периода времени с даты выпуска и до 
даты платежа не взимаются».

Тема установления срока уплаты таможенных платежей получила дальней-
шее развитие в рекомендациях к Киотской конвенции. Согласно рекомен-
дациям к Стандарту 4.9 многие таможенные органы разрешают уплату та-
моженных платежей на периодической основе (обычно один раз в месяц), 
а также частями. При получении разрешения использовать процедуру уплаты 
на периодической основе обычно требуется обеспечение уплаты таможенных 
платежей. Для участников торговли, имеющих большой ежемесячный объем 
сделок, требования к объему гарантий могут быть сведены к минимуму пу-
тем разрешения им осуществлять в течение месяца промежуточные платежи.

1 Пункт 3 ст. 211, пункт 3 Таможенного кодекса Таможенного союза.

164 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Модернизированный Таможенный кодекс ЕС (МТК ЕС) предусматривает, 
что сроки уплаты таможенных пошлин составляют не более десяти дней со 
дня уведомления должника о наличии задолженности по уплате таможен-
ных пошлин (ст.  72), допускается предоставление отсрочки и  рассрочки 
уплаты таможенных пошлин. При этом п. 2 и 3 ст. 67 МТК ЕС предусматри-
вает, что если сумма ввозных или вывозных пошлин, подлежащих уплате, 
равна сумме, указанной в таможенной декларации, то выпуск товаров тамо-
женными органами рассматривается как уведомление должника о таможен-
ной задолженности. В иных случаях должник уведомляется о таможенной 
задолженности в течение 14 дней с даты, когда таможенные органы могут 
определить сумму ввозных или вывозных пошлин, подлежащих уплате.

Как отмечалось выше, таможенное законодательство Таможенного союза 
устанавливает императивную норму о том, что таможенные платежи долж-
ны быть уплачены до выпуска товаров. Соответственно и таможенная сто-
имость, на основе которой рассчитываются таможенные платежи, также 
должна быть определена в эти сроки. Исключение сделано для случаев вы-
пуска товаров под предоставление финансовых гарантий, если необходимо 
проведение дополнительной проверки заявленной таможенной стоимости, 
а также товаров, декларируемых лицами, которые имеют статус УЭО.

Предусмотренное Соглашением об упрощении процедур торговли требова-
ние устанавливать процедуры, в соответствии с которыми импортеру пре-
доставляется возможность выпуска товаров до окончательного определения 
сумм таможенных пошлин, налогов, оценивается участниками торговли как 
одно из ключевых мероприятий, позволяющих реально ускорить соверше-
ние таможенных формальностей при импорте с одновременным повышени-
ем эффективности таможенного контроля и сокращения участия во внеш-
неэкономических операциях фирм-однодневок за счет внедрения института 
финансовых гарантий. Положительным эффектом внедрения данной нормы 
будет радикальное сокращение сроков выпуска, а значит — существенное 
снижение издержек участников ВЭД, в том числе за счет фактической лик-
видации такой стадии таможенного оформления, как временное хранение 
товаров.

Предоставление предварительной информации о товарах и транспортных 
средствах предусмотрено ст. 42 Таможенного кодекса Таможенного союза: 
«Уполномоченные экономические операторы, перевозчики, в  том числе 
таможенные перевозчики, таможенные представители и иные заинтересо-
ванные лица могут представлять таможенным органам в электронном виде 
предварительную информацию о товарах, предполагаемых к перемещению 
через таможенную границу, транспортных средствах международной пере-
возки, перемещающих такие товары, времени и месте прибытия товаров на 
таможенную территорию Таможенного союза или убытия с такой террито-
рии, пассажирах, прибывающих на таможенную территорию Таможенного 
союза или убывающих с такой территории».

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 165



Положения Таможенного кодекса Таможенного союза конкретизируются 
в Соглашении о представлении и об обмене предварительной информаци-
ей о товарах и транспортных средствах, перемещаемых через таможенную 
границу Таможенного союза. В частности, предусматривается, что «обяза-
тельность представления предварительной информации определяется ре-
шением Комиссии Таможенного союза в зависимости от вида транспорта, 
на котором перемещаются товары», определяется объем сведений, подле-
жащих при предоставлении предварительной информации, и срок ее пре-
доставления (не менее чем за два часа до ввоза товаров на таможенную тер-
риторию Таможенного союза).

Обязательное предварительное информирование о товарах, ввозимых ав-
томобильным транспортом на территорию Таможенного союза, введено 
с 17 июня 2012  г. Решением Комиссии Таможенного союза от 9 декабря 
2011  г. №  899 «О  введении обязательного предварительного информи-
рования о товарах, ввозимых на таможенную территорию Таможенного 
союза автомобильным транспортом». Данное решение предусматривает, 
что предварительная информация используется для ее сопоставления со 
сведениями, содержащимися в транспортных (перевозочных), коммерче-
ских и  (или) иных документах. По остальным видам транспорта подача 
предварительной информации осуществляется по усмотрению участни-
ков ВЭД.

Как инструмент анализа рисков и управления ими предоставление пред-
варительной информации предусматривается Рамочными стандартами 
безопасности и облегчения мировой торговли ВТамО. В частности, Стан-
дартом 6 «первой опоры» установлено следующее: «Для того чтобы обе-
спечить адекватную оценку рисков, таможенная администрация должна 
своевременно требовать предварительную электронную информацию 
о  грузовых или контейнерных отправках». А  вот что предусматривает 
Соглашение об упрощении процедур торговли в части предварительной 
информации. каждый член должен принимать или поддерживать про-
цедуры, позволяющие подать импортную документацию и другую необ-
ходимую информацию, включая манифесты, чтобы начать обработку до 
прибытия товаров с целью ускорения выпуска товаров по их прибытии 
(подп. 1.1 п. 1 ст. 7).

Сравнительный анализ положений решения Комиссии, Рамочных стан-
дартов и Соглашения об упрощении процедур торговли приводит к вы-
воду, что при схожести требований предоставления предварительной 
информации цели ее использования различаются. Рамочные стандарты 
рекомендуют использование предварительной информации для выявле-
ния рисковых поставок. Соглашение уже не рекомендует, а  требует ис-
пользовать предварительную информацию для ускорения выпуска това-
ров, а решение Комиссии — для ее сравнения с документами на бумажных 
носителях. Кроме того, Рамочные стандарты содержат специальные 

166 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



положения о  предварительной информации при осуществлении пере-
возок грузов и  контейнеров морским транспортом. Предусматривается, 
что использование предварительной информации для выявления грузов 
и контейнеров повышенного риска может и должно осуществляться как 
можно раньше  — в  порту отгрузки или даже ранее, до начала загрузки 
морского судна. ВТамО рекомендует совместную работу таможенных ад-
министраций «для обеспечения максимальной безопасности и  облегче-
ния функционирования международной цепи поставок товаров по мере 
прохождения грузовых и  контейнерных отправок по узловым точкам 
мировой торговой системы», что может являться эффективным противо-
действием террористическим посягательствам и другим формам трансна-
циональной преступности. Таможенное законодательство Таможенного 
союза не предусматривает схожих положений.

Использование системы управления рисками при проведении таможен-
ного контроля. Основные положения системы управления рисками содер-
жатся в гл. 6 Генерального приложения к Киотской конвенции:
• таможенный контроль сводится к  минимуму, необходимому для обе-

спечения соблюдения таможенного законодательства (Стандарт 6.2);
• при проведении таможенного контроля таможенная служба использует 

систему управления рисками (Стандарт 6.3);
• таможенная служба применяет анализ рисков для определения лиц 

и товаров, включая транспортные средства, которые должны быть про-
верены, и степени такой проверки (Стандарт 6.4);

• таможенная служба принимает стратегию оценки степени соблюде-
ния законодательства в целях поддержки системы управления рисками 
(Стандарт 6.5).

Аналогичные требования установлены в Соглашении об упрощении про-
цедур торговли (п. 4 ст. 7): «Таможенные администрации должны приме-
нять, по мере возможности, управление рисками к таможенному контролю 
в отношении ввоза, вывоза и транзитных перевозок, усилить таможенный 
контроль партий товаров с высокой степенью риска и ускорить выпуск 
партий товаров с низкой степенью риска. При управлении рисками необ-
ходимо использовать соответствующие критерии избирательности, такие 
как, помимо прочего, товарный код, род товаров, страна происхождения, 
страна, из которой отгружены товары, стоимость товаров, соответствие 
участников торговли критериям добросовестности, тип транспортировки 
и цель нахождения товаров на таможенной территории. Таможенные ад-
министрации должны разрабатывать и применять принципы управления 
рисками таким образом, чтобы исключить необоснованную или неправо-
мерную дискриминацию либо скрытые ограничения в отношении между-
народной торговли». Соглашение также рекомендует, насколько это воз-
можно, исключить двойной контроль при выпуске товаров между членами 
Таможенного союза, если такой контроль производится при ввозе в страну 
или при вывозе из страны.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 167



В Рамочных стандартах безопасности и облегчения мировой торговли 
ВТамО выделено четыре элемента, на которых должны основываться 
современные методы работы таможенных администраций. Это — пре-
жде всего обязательство последовательно подходить к вопросам управ-
ления рисками с целью решения вопросов безопасности. Это  — гар-
монизация требований в  отношении предварительного электронного 
уведомления о грузе при входящих, исходящих и транзитных отправ-
ках и организация досмотров грузов повышенного риска таможенной 
администрацией страны отправки по обоснованному запросу тамо-
женной администрации страны импорта. И наконец — это определе-
ние преимуществ, которые таможенные службы будут предоставлять 
компаниям, соблюдающим минимальные стандарты безопасности 
международной цепи поставок товаров. Данные основные подходы 
постоянно обновляются, дальнейшее развитие базовых принципов за-
креплено в  различных документах ВТамО (руководствах, рекоменда-
циях, иных документах).

Положение о том, что таможенные органы используют систему управления 
рисками при выборе объектов и форм таможенного контроля, закреплено 
в ст. 94 Таможенного кодекса Таможенного союза и развито далее в ст. 128, 
в соответствии с которой «таможенные органы применяют систему управ-
ления рисками для определения товаров, транспортных средств междуна-
родной перевозки, документов и лиц, подлежащих таможенному контролю, 
форм таможенного контроля, применяемых к  таким товарам, транспорт-
ным средствам международной перевозки, документам и  лицам, а  также 
степени проведения таможенного контроля». При этом стратегия и тактика 
применения системы управления рисками определяется законодательством 
государств — членов Таможенного союза.

Проведение таможенного контроля на основе анализа рисков является про-
грессивной формой работы таможенных администраций, поскольку, с од-
ной стороны, позволяет таможенной службе высвободить ресурсы для кон-
троля наиболее проблемных поставок, а с другой стороны, добросовестные 
участники торговли, находящиеся в  так называемой зоне низкого риска, 
могут рассчитывать на ускоренный выпуск своих поставок с минимальны-
ми мерами таможенного контроля.

Внедрение технологии «единого окна» — еще одно упрощение процедур 
торговли, которое воплотили уже многие страны. Наибольший эффект вне-
дрения «единого окна» проявляется при его использовании для организа-
ции работы в морских портах.

Пункт 4 ст. 10 Соглашения об упрощении процедур торговли устанавливает, 
что члены должны активно создавать или сохранять пункты, принимающие 
документы по принципу «единое окно», и/или требования к данным при 
оформлении импорта, экспорта или транзита, а также упрощать процедуры 

168 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



таким образом, чтобы информация, предоставленная через «единое окно», 
не запрашивалась повторно другим пограничным ведомством, включенным 
в тот же пункт «единого окна». Кроме того, пункты «единого окна» в стра-
нах-участницах должны, где это возможно и целесообразно, использовать 
в таких пунктах электронный документооборот.

Члены должны стремиться создать или поддерживать «единое окно», по-
зволяющее участникам ВЭД предоставлять участвующим органам или ве-
домствам документацию и (или) требуемые данные для ввоза, вывоза либо 
транзита товаров через единый пропускной канал. После проверки доку-
ментов и  данных участвующими органами или ведомствами результаты 
должны быть своевременно доведены до сведения заявителей через «еди-
ное окно».

Внедрение концепции «единого окна» обсуждается не один год как на уров-
не Российской Федерации, так и  на уровне Таможенного союза. Сейчас 
Дорожная карта «Совершенствование таможенного администрирования» 
содержит лишь пункт, предусматривающий межведомственное электрон-
ное взаимодействие, но только в части обмена информацией о выданных 
разрешительных документах. На уровне Таможенного союза также обсуж-
дается и планируется внедрение системы «единого окна» для трех стран-у-
частниц на основе Интегрированной информационной системы внешней 
и  взаимной торговли. Внедрению механизма «единого окна» посвящено, 
в  частности, решение Высшего Евразийского экономического совета от 
29 мая 2014 г. № 68.

Сегодня одна и  та же информация для каждого государственного органа 
представляется отдельно, часто в разных форматах. В таможенный орган 
одна и  та же информация может представляться несколько раз на раз-
ных этапах таможенного оформления: при прибытии товара, при времен-
ном хранении, транзите и  декларировании товаров. Документы, которые 
требуют государственные контролирующие органы, на 80% содержат по-
вторяющиеся данные. По оценкам экспертов, количество требуемых до-
кументов в наших морских портах достигает 64–77 форм в четырех-пяти 
экземплярах. Национальные «единые окна» — системы, позволяющие всем 
своим пользователям (государственным органам и участникам ВЭД) осу-
ществлять все действия, установленные национальным законодательством 
в  сфере регулирования импортно-экспортных операций, представляя все 
необходимые документы и сведения один раз в единый орган или единую 
автоматизированную систему. Согласно отчету Всемирного банка по меж-
дународной торговле за 2012 г. система национального «единого окна» дей-
ствует в 49 государствах.

Внедрение технологии «единого окна» предусмотрено Планом по улучше-
нию ситуации в  морских портах, утвержденным распоряжением Прави-
тельства РФ № 739-Р от 30 апреля 2014 г.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 169



Технология «единого окна» призвана ускорить информационные потоки 
между государственными органами и  участниками ВЭД и  за счет это-
го сократить их обоюдные издержки. В  частности, участники ВЭД вы-
игрывают от ускорения таможенной очистки и  получения разрешения 
на отгрузку своего товара, благодаря чему сокращаются сроки постав-
ки. Кроме того, благодаря тому, что в  рамках «единого окна» происхо-
дит систематический сбор и обновление данных, применение механизма 
«единого окна» позволяет сделать процедуры торговли более простыми 
и безопасными. Кроме того, «единое окно» может предоставлять своим 
пользователям актуальную информацию об изменениях нормативных 
актов в  области таможенно-тарифного регулирования, а  также о  став-
ках таможенных пошлин и сборов. Сбор, обработка и распространение 
информации с помощью «единого окна» позволит высвободить людские 
ресурсы, занятые в этой области в государственных или частных учреж-
дениях, и тем самым сэкономить и направить их на решение иных задач 
и функций.

Внедрение электронного документооборота в  рамках функционирования 
«единого окна» способствует снижению возможности проявления различ-
ных злоупотреблений и коррупции, так как сводит к минимуму непосред-
ственное общение представителей государственных контролирующих ор-
ганов и участников ВЭД.

Таким образом, краткий обзор лишь некоторых положений Соглашения об 
упрощении процедур торговли наглядно демонстрирует, что воплощение 
и имплементация предусмотренных в нем мер в законодательство и прак-
тику таможенных органов России и других государств — членов Таможен-
ного союза позволит существенным образом снизить издержки у участни-
ков ВЭД.

Однако остаются некоторые вопросы, пока имеющие теоретический ха-
рактер о соотношении положений Соглашения об упрощении процедур 
торговли и других международных норм в  области таможенного дела, 
прежде всего Международной конвенции об упрощении и  гармониза-
ции таможенных процедур, о правовом статусе обязательств членов Со-
глашения.

В заключение следует отметить, что снижение административных барьеров 
для осуществления торговых операций, особенно в нынешней экономиче-
ской ситуации, окажет позитивное воздействие на положение многих ком-
паний. Вне зависимости от вступления Соглашения в силу российские ре-
гуляторы могли бы использовать его положения уже сегодня для настройки 
институтов таможенного администрирования в целях содействия торговле.

170 «Торговая политика. Trade policy» / 2015. № 1/1



Balandina G.1

Facilitating trade or simplifying border 
procedures 
The article is devoted to the Agreement on Trade Facilitation (TFA) 
approved by the 9-th WTO Ministerial Conference and accepted in 
December 2014 by the WTO General Council. The TFA is analyzed in 
detail including its significance for improvement of custom system of 
Russia, Byelorussia and Kazakhstan as well as problems and difficulties 
related to implementation of the agreement in under the existing 
circumstances.

Key words: trade facilitation, customs regulations, transit, customs rules, 
WTO.

1 Balandina Galina Vladimirovna – senior researcher Institute of Applied Economic 
Studies of Russian Presidential Academy of National Economy and Public Administration 
(RANEPA).

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 171