Гхош Ш.1

Имплементация доктрины 
исчерпания прав: выводы, 
основанные на национальном 
опыте
Рассматривается доктрина исчерпания прав в рамках права интеллекту-
альной собственности, являющаяся предметом международного права 
интеллектуальной собственности, а также важным элементом во взаи-
моотношениях развитых и развивающихся стран в условиях развития 
трансграничной торговли и глобального рынка. Подробно рассматрива-
ются наиболее распространенные примеры исчерпания прав, в частно-
сти доктрина первой продажи.

Ключевые слова: интеллектуальная собственность, исчерпание прав, пер-
вая продажа, Cоглашение ТРИПс.

1. Доктрина исчерпания прав в контексте права 
интеллектуальной собственности

Права на интеллектуальную собственность не являются безграничны-
ми. Длительность, объем применения, привилегии пользователей (право 
на свободное использование или право на ремонт)  — примеры того, как 
право обладателя интеллектуальной собственности исключить ее исполь-
зование другими лицами учитывает интересы лиц, не являющихся право-
обладателями. Доктрина исчерпания прав не бесспорна, вокруг нее ведут-
ся постоянные дискуссии как в развитых странах, так и в развивающихся. 
Представляя собой предмет международного права интеллектуальной 
собственности, доктрина исчерпания прав выступает связующим звеном 
в отношениях развитых и развивающихся стран в сфере трансграничной 
торговли и глобального развития2.

1 Гхош Шубха  — профессор Школы права Висконсинского университета¸ 
также сотрудник ряда университетов в США и Индии.

2 По общим вопросам доктрины исчерпания прав см.: Calboli I. Trademark 
Exhaustion in the European Union: Community-Wide or International? The Saga Contin-
ues  //  Marquette Intellectual Property Law Review. 2002. No.  6. P. 47–86; Market Integra-
tion and (The Limits of) The First Sale Rule in North American and European Trademark 

26 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



В соответствии с настоящей доктриной права интеллектуальной собствен-
ности прекращаются с момента их использования правообладателем. Наи-
более распространенный случай исчерпания прав  — доктрина первой 
продажи (так она называется в США), которая гласит, что после того, как 
правообладатель осуществил первую продажу товара, содержащего при-
надлежащие ему права интеллектуальной собственности, он не имеет боль-
ше права запретить продажу этого конкретного товара1. Классическим при-
мером доктрины исчерпания прав выступает перепродажа книги законным 
покупателем, который может перепродать книгу без нарушения права на 
распространение обладателя авторских прав. Другим классическим приме-
ром может служить перепродажа законным покупателем запатентованного 
автомобиля или товара, имеющего товарный знак. Доктрина первой про-
дажи показывает, что право обладателя интеллектуальной собственности 
запретить распространение ограничено первой продажей конкретного то-
вара, содержащего элементы интеллектуальной собственности.

Исчерпание не ограничивается продажами. Другим случаем исчерпания 
прав можно назвать право на ремонт запатентованного товара. Покупатель 
запатентованного автомобиля или потребительской электроники (допустим, 
стереомагнитофона) имеет право на ремонт товара. Однако, право покупа-
теля на ремонт товара не включает право реконструирования запатенто-
ванной технологии. При этом зачастую сложно установить границы между 
разрешенным ремонтом и неразрешенной реконструкцией. Таким образом, 
право на ремонт демонстрирует, как исчерпывается право патентообладате-
ля на запрет использования запатентованной технологии третьими лицами.

Law // Santa Clara Law Review. 2011. Vol. 51. P. 1241–1282; Reviewing the (Shrinking) Prin-
ciple of Trademark Exhaustion in the European Union (Ten Years Later) // Marquette Intel-
lectual Property Law Review. 2002. Vol.  16(2). P. 258–280; Corporate Strategies, First Sale 
Rules, and Copyright Misuse: Waiting for Answers from Kirstsaeng v. Wiley and Omega v. 
Costco (II) // Northwestern Journal of Technology and Intellectual Property. 2013. Vol. 11(4). 
P. 221–238; An American Tale: The Unclear Application of the First Sale Rule in United States 
Copyright Law (and Its Impact on International Trade) // Rosen J. (ed.) Intellectual Property at 
the Crossroads of Trade. 2013. P. 67–89. Для углубленного изучения доктрины см.: Heath C. 
Harmonizing Scope and Allocation of Patent Rights in Europe-Towards a New European Pat-
ent Law // Marquette Intellectual Property Law Review. 2002. No. 6. P. 11–46; Ghosh S. An 
Economic Analysis of the Common Control Exception to Gray Market Exclusion // University 
of Pennsylvania Journal of International Business Law. 1994. Vol. 15(3). P. 373–439; Pills, Pat-
ents, and Power: State Creation of Gray Markets as a Limit on Patent Rights // Florida Law Re-
view. 2001. Vol. 53(2). P. 789–829; Carte Blanche, Quanta, and Competition Policy // Journal 
of Corporation Law. 2009. Vol. 34(4). P. 1209–1242.

1 Kistaeng vs John Wiley & Sons, Inc., 568 U.S. (2013). Champion Spark Plug Co. vs 
Sanders, 331 U.S. 125 (1947); Quanta vs L.G. Electronics, 53 U.S. 617 (2008).

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 27

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



Доктрина исчерпания прав дискуссионна отчасти потому, что признает 
ограничения прав обладателя интеллектуальной собственности. Облада-
телями прав интеллектуальной собственности в основном являются боль-
шие компании, имеющие политическое и  экономическое влияние, в  то 
время как пользователи товаров, содержащих права интеллектуальной соб-
ственности, рассредоточены, а их политическое и экономическое влияние 
обычно значительно слабее. Вследствие политического давления на законо-
дательные и судебные органы происходит ограничение принципа исчерпа-
ния прав в виде установления требований к объему применения доктрины 
исчерпания прав через такие меры, как определение того, кто является за-
конным покупателем и какие сделки составляют продажу; географического 
охвата применения доктрины исчерпания прав, ограничивающего ее при-
менение к  продажам, осуществленным полностью в  границах какого-ли-
бо государства. Такое ограничение называют национальным исчерпанием 
прав, территориальным исчерпанием прав. Современные споры в  отно-
шении доктрины исчерпания прав ставят вопрос, является ли исчерпание 
прав по объему международным или национальным, а в случае торговых 
зон — региональным) по географическому охвату. Вопрос географической 
сферы применения стоит в  центре того, как интеллектуальная собствен-
ность влияет на передвижение товаров через национальные границы и на 
коммерческую практику обладателя интеллектуальной собственности.

Усугубляет споры в  отношении доктрины исчерпания прав отсутствие ру-
ководства со стороны международных соглашений, таких как ТРИПс. В со-
ответствии со ст. 6 Соглашения ТРИПс: «Для целей урегулирования споров 
по настоящему Соглашению при условии соблюдения положений ст. 3 и 4, 
ничто в настоящем Соглашении не должно использоваться для решения во-
проса об исчерпании прав интеллектуальной собственности». Это положе-
ние дает членам ВТО широкую свободу в применении доктрины исчерпания 
прав в соответствии со своим национальным правом, адаптируя доктрину 
в законодательных актах или четко формулируя в судебных решениях, по-
становлениях, правилах исполнительных органов. В соответствии с условия- 
ми, предусмотренными этим положением, единственными ограничениями 
того, как государство может применять доктрину исчерпания прав, являют-
ся принципы национального режима (дискриминация против нерезидентов) 
и режима наибольшего благоприятствования (одинаковый режим для рези-
дентов государств — членов организации). Другие многосторонние соглаше-
ния в сфере интеллектуальной собственности также предоставляют широ-
кие возможности для подписавших их сторон. Соответственно государства 
демонстрируют разнообразие в применении доктрины исчерпания прав.

Умалчивание в  договорах о  специфических обязательствах в  отношении 
доктрины исчерпания прав вызывает трудности в  определении общих 
принципов, на которых строится доктрина. С  одной стороны, рассма-
триваемая доктрина, ограниченная в  применении, или слабая, находится 
в  соответствии с  сильными правами обладателей интеллектуальной соб-

28 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



ственности исключить кого-либо из производства, использования или 
распространения защищенной работы. Такое веское право обладателя ин-
теллектуальной собственности может быть оправдано экономическими 
интересами собственника собирать ренту от изготовления, использования 
или перепродажи прав интеллектуальной собственности, заключенных 
в конкретном товаре. С другой стороны, существование такого прочного 
права находится не в  соответствии с  рыночным принципом отчуждения 
и необходимостью защищать ожидания пользователей в возможности пе-
репродать работу, приобретенную правомерным способом.

Слабая доктрина исчерпания прав позволяет обладателям интеллектуаль-
ной собственности эффективно налагать вещные обременения на работу, 
включающую интеллектуальную собственность, и тем самым ограничивать 
возможность сбыта товаров. Такие скрытые обременения являются особен-
но тяжкими в глобальном контексте, особенно в текущем режиме осущест-
вления свободной торговли. На практике сильная доктрина исчерпания 
прав будет устанавливать ограничения, основанные на законодательстве об 
интеллектуальной собственности нескольких стран, по причине использо-
вания глобальных каналов распространения.

Если слабая доктрина исчерпания прав мешает ожиданиям пользователей 
в  отношении режима сравнительно свободной конкуренции, то сильная 
доктрина исчерпания прав потенциально ослабляет режим интеллекту-
альной собственности и связанные с ним преимущества. Найти специфи-
ческие параметры, очерчивающие доктрину исчерпания прав, — сложная 
задача. Такие параметры включают определение перечня прав, которые 
могут быть исчерпаны, действий владельца, которые ведут к исчерпанию 
прав, и  географического охвата доктрины исчерпания прав. Поэтому не 
удивительно, что при применении доктрины исчерпания прав государства 
различаются именно по этим параметрам. Кроме того, четкие параметры 
доктрины исчерпания прав различаются в разных институтах авторского 
права, патентного права и товарных знаков, отображая специфику каждого 
из этих институтов. Ключевыми политическими вопросами, влияющими 
на определенные формулировки доктрины исчерпания прав, являются:
• соотношения международной торговли и прав интеллектуальной соб-

ственности;
• роль торговли и права интеллектуальной собственности в определении 

путей экономического развития в государстве.

Эти два вопроса определяют анализ доктрины исчерпания прав в настоя-
щей статье в той мере, в которой они относятся к интеллектуальной соб-
ственности как политическому рычагу воздействия на торговлю и разви-
тие. Ракурс анализа является глобальным с  акцентом на международную 
торговлю, а  также региональным с  акцентом на развитие. В  отношении 
сложной задачи развития предполагается, что государства находятся на 
разных этапах экономического развития и  имеют различные понимания 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 29

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



того, как оно должно происходить. Всеохватывающая концепция исполь-
зования интеллектуальной собственности для «продвижения прогресса», 
как гласит Конституция Соединенных Штатов, не имеет общего понима-
ния. Нет предположения о том, что все государства сходятся во мнениях 
относительно уровня жизни или институционального баланса между 
рынком и государством. Тем не менее существует предположение, что ка-
чество жизни, измеряющееся показателями здоровья и благополучия, как 
и измерение дохода и продуктивности, влияют на оценку развития. Эти по-
казатели являются важными отчасти потому, что международная торгов-
ля является сопутствующей средой, в которой происходит развитие. При 
этом в рамках существующего режима международной торговли договоры 
устанавливают ограничения на то, каким образом отдельное государство 
может действовать при имплементации законодательства в  зависимости 
от поставленных национальных целей и манеры развития. Поэтому приме-
нение доктрины исчерпания прав как средства достижения цели развития 
будет различаться между государствами, а ее оценка — с учетом этих целей.

В настоящей статье доктрина исчерпания прав рассмотрена в три этапа. На 
первом представлены лежащие в ее основе главные принципы:
1) обмен товарами в условиях глобального рынка;
2) деловая практика дискриминации по ценам, применяемая обладателя-

ми интеллектуальной собственности;
3) стимулы для создания новых работ.

Второй этап представляет сравнительный анализ возможности примене-
ния доктрины исчерпания прав. Здесь описывается и сравнивается приме-
нение доктрины различными государствами и Европейским Союзом.

Третий этап заключается в оценке доктрины исчерпания прав как регулирую-
щего инструмента политики развития. Часть этой оценки будет сфокусирова-
на на роли доктрины исчерпания прав в глобальной международной торговле.

Завершает статью анализ региональных и глобальных эффектов различных 
форм доктрины исчерпания прав.

2. Общие принципы, лежащие в основе доктрины 
исчерпания прав интеллектуальной собственности, 
особенности в сфере авторского права, патентного права 
и товарных знаков

Анализ мер регулирования в  области доктрины исчерпания прав связан 
с мерами регулирования, лежащими в основе интеллектуальной собствен-
ности. Применение права интеллектуальной собственности подтверждает-
ся двумя главными комплексами обоснований. Первый из них базируется 
на положениях экономической теории о том, что права интеллектуальной 

30 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



собственности создают право исключить других из вовлечения в экономи-
ческую эксплуатацию предмета этих прав таким образом, что обладатель 
этих прав может экономически эксплуатировать защищенный продукт 
(работу)1. Такие исключительные права необходимы для решения проблем 
внешних эффектов, связанных с работами, легко подделываемыми после их 
распространения. Обоснованность воздействия внешних эффектов под-
тверждается следующим: при отсутствии исключительных прав легко под-
делываемый продукт будет повсеместно копироваться, в  результате чего 
уменьшается экономическая выгода от его коммерческого распростране-
ния. Невозможность получения выгоды прежде всего влечет уменьшение 
мотивации к созданию продукта. Экономическая обоснованность создает 
логически последовательное оправдание существования прав интеллекту-
альной собственности. Однако она не дает объяснения в отношении объе-
ма исключительных прав. С одной стороны, излишне широкие права могут 
сдерживать продолжение инноваций и создание новых продуктов (работ), 
а также вести к неоправданным расходам, налагаемым на пользователей 
защищенной работы. С другой стороны, слишком узко определенный на-
бор прав может снизить стимул к созданию новых работ. Однако, что яв-
ляется слишком широким или слишком узким, сложно определить с по-
мощью лишь одной экономической теории, а будет зависеть от контекста, 
в котором данные права используются.

Второй комплекс обоснований базируется на последствиях применения 
концепции прав интеллектуальной собственности для других смежных 
ценностей, часто оправданных неэкономическими причинами2. Например, 
существование права интеллектуальной собственности иногда оправдыва-
ют свободой выражения. Авторские права в случае выражения автора слу-
жат для обогащения рынка идеями путем защиты автора от малозатратного 
приобретения такого выражения другими лицами. Личная репутация так-
же является ценностью, защищаемой правами интеллектуальной собствен-
ности в виде моральных прав автора быть защищенным от дублирования 
или присвоения путем незаконного создания производных работ. Есте-
ственное право на получение плодов от собственного труда тоже дает ос-
нову для прав интеллектуальной собственности. Например, патентное пра-
во защищает труд изобретателя, инвестирующего время и другие ресурсы 
в создание новых технологий. Кроме того, защита потребителей, выражен-
ная в подлинности продуктов или услуг, как происходящих из подразуме-

1 Frischmann B.M. Infrastructure: The Social Value of Shared Resources. N.Y.: 
Oxford University Press, 2012.

2 Drahos P. A Philosophy of Intellectual Property. Dartmouth: Dartmouth Publishing 
Co., 1996; Hughes J. The Philosophy of Intellectual Property  //  Georgetown Law Journal. 
1988. Vol. 77. P. 287–366.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 31

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



ваемых источников производства или распространения, является основой 
для товарных знаков. Наконец, неэкономический интерес, выраженный 
в  деловой репутации, иногда служит поддержкой защиты владельцев то-
варных знаков от неправомерного использования торговой марки.

Однако ни экономическая теория, ни теории, основанные на правах, не 
предоставляют полного набора обоснований для создания концепции прав 
интеллектуальной собственности или определения их объема. В политиче-
ских дебатах и судебных решениях применяют эти теории как потенциаль-
ные обоснования для оценки прав интеллектуальной собственности в раз-
личных контекстах, в которых они возникают. В случае же исчерпания прав 
применяются оба набора обоснований. Исчерпание прав влияет на эконо-
мическую стоимость прав интеллектуальной собственности и  имеет по-
следствия для других прав, таких как права потребителей и пользователей. 
Существуют широкие возможности для формулирования доктрины исчер-
пания прав для того, чтобы лучше отражать эти наборы интересов и ценно-
стей. Поэтому неудивительно, что различные государства и региональные 
правительства принимают различные формы исчерпания для достижения 
различных политических целей. Настоящее исследование представляет со-
бой попытку анализа возможных последствий правовых решений для до-
стижения различных политических результатов.

Некоторые читатели могут быть озабочены кажущейся неопределенно-
стью такого политического анализа. Автор не предлагает считать, что 
все, что принимается, касается прав интеллектуальной собственности 
и  доктрины исчерпания прав. Политические обоснования, обсуждае-
мые в настоящем разделе, характеризуют типы аргументов, выдвигаемые 
в поддержку различных форм доктрины исчерпания прав. Оценка эффек-
тивности доктрины, как она применяется отдельным государством, бу-
дет зависеть от целей заинтересованных групп в этом государстве. Такая 
оценка направляет нас в определении того, есть ли значимое соответствие 
между заявленными целями и конкретной формой доктрины исчерпания 
прав, принятой в данном государстве.

Политические аргументы, лежащие в  основе доктрины исчерпания прав, 
подразделяются на две категории: аргументы, применяемые для всех ин-
ститутов права интеллектуальной собственности, и аргументы, касающи-
еся отдельных институтов права интеллектуальной собственности. Для 
иллюстрации доктрина исчерпания прав представлена как возникающая 
в трех главных институтах. Однако дебаты в отношении исчерпания прав 
возникают и в более узких, специализированных, сферах интеллектуальной 
собственности, таких как право на трансляцию или цифровые права. По 
мере необходимости использование исчерпания прав в этих более специ-
фических сферах будет показано в рамках анализа того, как отдельная стра-
на применяет доктрину исчерпания прав, что является предметом разд. 3. 
Для более специализированных сфер аргументы, применяемые к праву ин-

32 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



теллектуальной собственности в целом, будут иметь особое значение в от-
личие от аргументов, относящихся к институтам авторского права, патент-
ного права или товарных знаков.

2.1. Меры, общие для всех институтов права интеллектуальной 
собственности

Для определения объема доктрины исчерпания прав обычно приводят три 
обосновывающих принципа: основанные на обмене товарами и  услугами 
в условиях глобального рынка, базирующиеся на ценовой дискриминации 
и базирующиеся на стимуле создавать новые работы.

2.1.1. Обмен товарами и услугами в условиях глобального рынка

Права интеллектуальной собственности предоставляют правовую базу для 
обмена товарами и услугами как в рамках границ одного государства, так 
и  в  трансграничной торговле. С  точки зрения экономической политики 
эти права служат для сбора ренты от распространения товаров и услуг, со-
держащих права интеллектуальной собственности. Обмен на рынке также 
оказывает влияние на неэкономические права, такие как свобода выраже-
ния и благосостояние потребителей. Доктрина исчерпания прав заключает 
в себе полный набор обоснований для интеллектуальной собственности.

Прежде чем перейти к условиям глобального рынка, рассмотрим применение 
доктрины в рамках идеализированного рынка одной страны. С точки зрения 
экономических прав доктрина устанавливает ограничения на то, как много 
обладателю прав интеллектуальной собственности разрешено получить от ее 
коммерциализации. В случае отсутствия исчерпания правообладатель будет 
иметь экономический интерес в любом возможном нарушении использова-
ния защищенной работы после правомерного приобретения пользователем. 
Например, если пользователь купил защищенную авторским правом книгу 
или защищенный патентом ноутбук, обладатель прав будет иметь право на 
любой доход от последующей продажи этой книги или этого ноутбука. Пра-
вообладатель сможет даже запретить их продажу, если будет выдано такое 
судебное предписание. В случае же, когда законный покупатель желает отре-
монтировать защищенный патентом двигатель автомобиля, правообладатель 
может ограничить права покупателя на ремонт, требуя, чтобы его осущест-
вляло только авторизованное лицо. С экономической точки зрения доктрина 
исчерпания прав освобождает от контроля обладателя прав сопутствующие 
и вторичные рынки, возникающие из первичного рынка эксплуатации прав 
интеллектуальной собственности.

Данное обоснование, основанное на свободе рынка, может само по себе 
быть очень убедительным для принятия широкого подхода в применении 
исчерпания прав. В странах с общей системой права доктрина исчерпания 
прав имеет свои корни в свободной отчуждаемости товаров и насторожен-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 33

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



ности судей в отношении ограничений, налагаемых на отчуждение1. В стра-
нах с континентальной системой права, особенно в тех, которые следуют 
немецкому праву, доктрина исчерпания прав имеет свои корни в подразу-
меваемой лицензии, которая разрешает покупателю, приобретшему титул 
на движимое имущество, заключать договоры в отношении необременен-
ного имущества2. В соответствии с экономическими принципами, применя-
емыми и в странах с общей системой права, и в странах с континентальной 
системой права, правообладатель может по своему усмотрению устанавли-
вать цену при первом распространении защищенной работы с учетом пра-
ва приобретателя свободно отчуждать работу после приобретения. Кроме 
того, возможность перепродажи данной работы будет также снижать дав-
ление на цену. Поэтому рыночные силы регулируют сделки в  отношении 
защищенной работы.

Однако динамика рыночных процессов гораздо сложнее, чем просто получе-
ние выгоды от конкуренции. Если бы не было исчерпания прав, правооблада-
тель устанавливал бы цену на распространение защищенного продукта (ра-
боты) в соответствии с использованием его покупателем. Когда покупатель 
не желает повторно использовать продукт, цена будет меньше изначальной 
цены по сравнению с рынком, где исчерпание прав позволяет перепродажу. 
Сравнение рынка с исчерпанием прав и рынка без исчерпания прав не дает 
однозначного вывода: какой вариант выгодней потребителям? Можно поду-
мать, что рынок с исчерпанием прав разрешает конкуренцию цен и поэто-
му ведет к выгоде потребителей. Но этот аргумент игнорирует возможность 
того, что изначальная цена защищенного продукта может быть выше, чем на 
рынке, где исчерпание прав не разрешено.

Для иллюстрации данного примера рассмотрим случай с учебниками. При 
существовании исчерпания прав покупатель может перепродать учебник 
после того, как перестает в нем нуждаться. В результате продавец, который, 
предположим, является обладателем прав, взимает цену, позволяющую 
владельцу прав компенсировать часть дохода покупателя от перепродажи. 
Покупатель же будет стремиться оплатить учебник по этой цене, посколь-
ку ее часть может быть компенсирована за счет перепродажи. Но что, если 
продавец продал одноразовое использование книги в виде электронной ко-
пии, которая становится неактивной после определенного периода, когда 
покупатель больше не нуждается в книге? В этом случае изначальная цена 

1 В качестве примера см.: Adams vs Burke, 84 U.S. 435 (1873)(обсуждающие 
исчерпания прав на патент в контексте недоверия к ограничениям, налагаемым на 
отчуждение).

2 Stothers C. Parallel Trade in Europe: Intellectual Property, Competition and 
Regulatory Law 41. Oxford, Hart Publishing. 2007.

34 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



может быть ниже и, в зависимости от нужд покупателя, такая цена может 
быть ниже, чем в мире с исчерпанием прав. Скорее, цена за использование, 
чем цена за книгу, может быть более выгодной для потребителей.

Пример за пределами права интеллектуальной собственности подтверждает 
эту мысль. Рассмотрим вопрос, когда кто-то хочет арендовать или купить дом. 
Покупка предполагает перепродажу, в то время как аренда — не предполагает. 
Конечно, аренда может включать другие расходы (например, расходы на содер-
жание имущества, которые арендодатель перекладывает на арендатора). Если 
абстрагироваться от этого, то цена дома для продажи может быть значительно 
выше стоимости аренды данного дома на определенный срок. При сравнении 
действительных издержек на покупку с издержками на аренду будут также учи-
тываться издержки по выходу из сделки, включающие расходы по перепродаже 
и расходы, связанные с ожиданием прекращения срока аренды (или связанные 
с возможным прекращением срока аренды) в случае аренды дома. Вопрос о том, 
получают ли бóльшую выгоду потребители или владельцы прав от купли-про-
дажи или аренды, решается в зависимости от нужд потребителей: хотят ли они 
получить долгосрочное обязательство, выраженное в купле-продаже, или крат- 
косрочное обязательство, получаемое на условиях аренды.

Аналогичный анализ применим и в отношении экономических аргументов 
в контексте исчерпания прав. Решение вопроса о том, является ли возрас-
тающая конкуренция в  результате перепродажи экономически выгодной 
или нет, зависит от интересов потребителей. Хотят ли потребители дол-
госрочного обязательства в  отношении защищенной работы (что может 
иметь место в случае с произведениями искусства или защищенной патен-
том производственной деталью) либо краткосрочного обязательства для 
использования работы (что может иметь место в случае с учебником или 
защищенным патентом электрическим автомобилем). Поскольку выгода от 
перепродажи зависит от потребностей разнородных потребителей, невоз-
можно точно определить, какой режим является предпочтительным с эко-
номической точки зрения: с исчерпанием прав или без него.

С разнородностью потребителей доктрина исчерпания прав справляется 
через ее подгонку под конкретный тип сделки. Продажи влекут применение 
исчерпания прав, в то время как лицензии или аренда — нет. С помощью 
этих механизмов стороны могут структурировать сделку, чтобы удовлет-
ворить свои конкретные потребности, а  владелец прав может устанавли-
вать цену соответствующим образом. Трудность заключается в определе-
нии работающих критериев, позволявших отличить продажу от аренды. 
Такие критерии могут быть сложными, учитывая комплексность реаль-
ных сделок, которые будут содержать многочисленные условия, связанные 
с  распределением различных рисков при различных непредвиденных об-
стоятельствах. Тем не менее в принципе доктрина исчерпания прав может 
справиться с разнородностью потребителей через правила пороговых зна-
чений применения, в зависимости от сделки.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 35

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



Аргументы за и против доктрины исчерпания прав становятся более слож-
ными при анализе других факторов, не связанных с ценностью рыночной 
конкуренции. Потребители могут не знать свои долгосрочные потребности 
и выбирать неверный вид сделки, сожалея о покупке, когда им следовало 
бы арендовать, и наоборот. Более того, потребители могут захотеть подо-
гнать работу под свои конкретные потребности, как в случае с программ-
ным обеспечением, и поэтому выбирают условия лицензии, разрешающие 
такое использование. Однако обладатели прав интеллектуальной собствен-
ности на это программное обеспечение могут не захотеть закрытия рынка 
или конкуренции, что может стать следствием предоставления таких прав 
пользователям программного обеспечения. Вследствие этого лицензион-
ные условия и технологические меры могут еще больше ограничить права 
пользователей. Доктрина исчерпания прав должна учитывать интересы по-
требителей в таких случаях.

Уровень сложности еще возрастает при анализе глобальных рыночных от-
ношений. Должна ли доктрина исчерпания прав распространять свое дей-
ствие на пользователей из других государств? Как показал проведенный 
выше анализ, ответ не будет отличаться в контексте глобального рынка. На 
поверхности лежит всего лишь одно изменение, заключающееся в том, что 
список возможных пользователей и  обладателей прав увеличится за счет 
представителей различных государств. Но каждая страна может захотеть 
предоставить своим правообладателям или потребителям преимущества 
за счет правообладателей и  потребителей из других стран. В  результате 
такая страна может ограничить применение доктрины исчерпания прав 
и применять ее только в отношении сделок, заключенных в своих нацио-
нальных границах, что демонстрирует пример реализации национального 
исчерпания прав. В то же время выбор может быть сделан в пользу разре-
шения применения исчерпания прав вне зависимости от того, какая страна 
является местом сделки, что демонстрирует применение международного 
исчерпания прав.

Какие существуют политические аргументы в отношении исчерпания прав 
в  контексте трансграничной торговли? Ответ на этот вопрос зависит от 
взгляда на международную торговлю. Экономическая теория, как правило, 
выступает в пользу свободной торговли по причине того, что трансгранич-
ный обмен между странами ведет к извлечению выгоды от торговли через 
специализацию, возникающую в каждой стране1. Но это идеализированное 
мнение легко разбивается. Оно базируется на конкретных презумпциях 
о сравнительном преимуществе и структуре рынка, не применимых в мире 
права интеллектуальной собственности.

1 Dixit A., Norman V. Theory of International Trade. Cambridge: Cambridge 
University Press, 1980.

36 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



Вспомните, что экономический аргумент для концепции интеллектуальной 
собственности опирается на решение проблем внешних эффектов, возни-
кающих при создании новой работы. Каждое государство в торговых отно-
шениях может независимо от других принимать свои законы об интеллек-
туальной собственности для решения проблем внешних эффектов в рамках 
границ своей страны. Но это разрешение проблемы на локальном уровне 
оставляет открытым вопрос внешних эффектов на трансграничном уров-
не. Если работа, включающая интеллектуальную собственность, пересекает 
границу в соответствии с соглашением о свободной торговле, что тогда де-
лать с нарушениями в отношении такой интеллектуальной собственности, 
которые происходят в  другой стране? Если обладатель интеллектуальной 
собственности должен иметь возможность не допускать торговлю защи-
щенными работами, использование права интеллектуальной собственно-
сти для предотвращения торговли служит барьером для свободной торгов-
ли. Возможно, цели права интеллектуальной собственности и  свободной 
торговли находятся в конфликте друг с другом.

Одним из решений данной дилеммы является переоценка логического обо-
снования принципа свободной торговли. Традиционные выгоды от тор-
говли игнорируют внешние эффекты, возникающие трансгранично. Как 
должны эти трансграничные эффекты быть инкорпорированы? Один путь 
заключается в  том, чтобы рассматривать их как выгоду или позитивные 
последствия и разрешить им иметь место. Такому взгляду часто возража-
ют правообладатели, озабоченные присвоением экономической стоимости 
и знаний другими странами. Другой путь заключается в том, чтобы рассма-
тривать выгоды, получаемые от торговли, не как выгоды от сравнительного 
преимущества, а как выгоды от расширения рынка благодаря трансгранич-
ной торговле. Права интеллектуальной собственности должны опреде-
ляться эффектами деятельности на глобальном рынке. Так как государство 
с наибольшей долей вероятности будет применять политику, которая ско-
рее будет давать преимущества ее гражданам, чем глобальной торговле, 
необходимо создать глобальные стандарты для прав интеллектуальной 
собственности. Но тут возникает проблема того, как подобные стандарты 
должны быть установлены.

Большинство международных соглашений в сфере интеллектуальной соб-
ственности умалчивают об исчерпании прав. Статья 6 Соглашения ТРИПс 
ясно указывает на это умалчивание, тем самым оставляя вопрос об исчер-
пании прав за государствами-членами. Анализ в настоящем разделе может 
объяснить, почему. Надлежащее применение доктрины исчерпания прав 
в  глобальном контексте очень сложно достижимо. Поэтому составители 
соглашения ТРИПс просто обошли данный вопрос стороной, оставляя, как 
отмечалось, его решение за государствами. Но это почтительное отноше-
ние — не просто вопрос уклонения от ответственности. Напротив, учиты-
вая огромное количество интересов и разнородность сделок и потребите-
лей, подпадающих под действие доктрины исчерпания прав, государствам 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 37

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



предоставлена свобода в формировании доктрины для преследования сво-
их конкретных политических целей. Иными словами, вопрос разрешения 
конфликта интересов оставлен за государствами и их органами, занимаю-
щимися выработкой политики, результатом чего, как мы увидим в разд. 3, 
является то, что национальное исчерпание прав стало нормой, хотя мы мо-
жем задаться вопросом, является ли оно верным.

2.1.2. Ценовая дискриминация

Как показано в предыдущем разделе, соображения, основанные на глобали-
зации рынков, являются сложными и трудноприменимыми. В то время как 
аргументы о свободной трансграничной торговле часто возникают в спорах 
об исчерпании прав, в частности, в контексте Европейского Союза (ЕС) для 
целей, связанных с созданием общего рынка, экономические аргументы об 
исчерпании прав часто сводятся к  аргументу о  ценовой дискриминации, 
т.е. способности продавца взимать различную цену с разных потребителей 
за один и тот же товар или услугу.

Ценовая дискриминация является общей практикой в контексте как рын-
ка, базирующегося на интеллектуальной собственности, так и  вне его. 
Компании, торгующие программным обеспечением, взимают разную пла-
ту за один и  тот же пакет программного обеспечения в  зависимости от 
того, является ли покупатель предпринимателем или организацией, пре-
доставляющей образовательные услуги. Страховые компании используют 
различные тарифные планы в зависимости от характера учреждения, ко-
торому предоставляются медицинские услуги. Государственные универ-
ситеты взимают различную плату за обучение с резидентов и нерезиден-
тов. Авиакомпании взимают различную плату за одни и  те же места на 
один и тот же маршрут в зависимости от того, когда был куплен билет, 
и времени путешествия.

Экономическое обоснование ценовой дискриминации заключается в том, 
что единый уровень цен исключает присутствие некоторых потребителей 
за пределами рынка. Если продавец сможет взимать более высокую цену 
с тех, кто желает платить больше, и меньшую цену с тех, кто желает платить 
меньше, чем превалирующая единая цена, то рынок в целом от этого толь-
ко выиграет. Хотя потребители, которые платят более высокую цену, несут 
убытки по сравнению с теми, кто платит более низкую единую цену, ры-
нок привлекает больше потребителей, которые были бы вытеснены в слу-
чае применения завышенной цены, а продавцы получают больше прибыли. 
В реальности потребители, которые платят больше, могут получить выгоду 
от приобретения продукта более высокого качества, например, места в пер-
вом классе и другие преимущества в обслуживании, предлагаемые авиали-
ниями. Ценовая дискриминация часто сопровождается продуктовой диф-
ференциацией, полезной для компенсации потребителям, которые платят 
цену выше стандартной.

38 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



В то время как существуют выгоды от ценовой дискриминации, такая прак-
тика осуществляется под тщательным правовым наблюдением, поскольку 
она может возникать только в случае, когда рынок не является совершенно 
конкурентным, т.е. когда продавцы обладают влиянием на рынок. В соот-
ветствии с антимонопольным законодательством многих стран существо-
вание субъекта рыночной власти вызывает озабоченность регуляторных 
государственных органов в связи с возможностью злоупотребления субъ-
ектами таким положением. Так, согласно антимонопольному Закону Сое-
диненных Штатов Робинсона  — Патмана ценовая дискриминация запре-
щена в пользу крупных розничных торговцев (ритейлеров), которые могут 
добиваться уступок от оптовых продавцов и  тем самым разорять мелких 
ритейлеров.

Эта проблема, связанная с рыночной властью, также влияет на регулирова-
ние ценовой дискриминации в рамках законодательства об интеллектуаль-
ной собственности. Для того чтобы ценовая дискриминация работала как 
деловая практика, перепродажа товаров должна быть запрещена. В против-
ном случае потребители, с которых взята меньшая цена, могут перепродать 
товар потребителям, с  которых взимается бóльшая цена, тем самым раз-
рушая систему дифференцированного ценообразования. Поскольку докт- 
рина исчерпания прав как раз разрешает такую перепродажу, она делает 
неэффективными бизнес-стратегии правообладателей интеллектуальной 
собственности, использующих ценовую дискриминацию. На этом базиру-
ется анализ исчерпания прав в контексте ценовой дискриминации.

Как будет показано в разд. 3, многие страны признают исчерпание прав на 
национальном уровне. Поэтому можно было бы предположить, что в рамках 
национального рынка продуктов, содержащих интеллектуальную собствен-
ность, ценовая дискриминация не возможна. Конечно же, это неверно. Даже 
при наличии системы исчерпания прав есть несколько путей, при которых 
возможно применение ценовой дискриминации правообладателями.

Что же позволяет использовать ценовую дискриминацию даже в случае су-
ществования системы исчерпания прав? Возможность ограничения пере-
продажи другими способами. Одним из способов продвижения на рынок 
продукта, содержащего интеллектуальные права, — продвижение его в каче-
стве услуги. Например, фильмы на DVD являются товарами, которые могут 
быть перепроданы. Но фильмы, показываемые в кинотеатре, особенно в ки-
нотеатре с большим экраном и со специализированной звуковой системой, 
предоставляют собой услугу. Фактически исполнение работ, защищенных 
правом интеллектуальной собственности, — услуга, которая не может быть 
перепродана. Другой способ заключается в финансовых механизмах, таких 
как страхование, которое позволяет обладателю патента на лекарственные 
средства применять различное ценообразование для медицинских страхо-
вок, финансируемых государством. Наконец, третьим способом может стать 
дифференциация защищенного товара таким образом, что разные потреби-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 39

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



тели получают товар с небольшими различиями, что делает перепродажу бо-
лее трудной. Наконец, меры технологической защиты или другие дополнения 
к товару, содержащему интеллектуальную собственность, могут затруднить 
перепродажу, особенно для таких продуктов, как программное обеспечение, 
фильмы или видеопрограммы. Таким образом, в  то время как исчерпание 
разрешает перепродажу, ценовая дискриминация может по-прежнему суще-
ствовать через другие средства запрета перепродажи, даже когда действует 
сильная доктрина исчерпания прав.

Аргументы, основанные на ценовой дискриминации, имеют большое значе-
ние в сфере международной торговли. Предположим, что правообладатель 
интеллектуальной собственности продает одну и ту же защищенную работу 
в двух разных странах по двум разным ценам. Различие в ценообразовании 
является выражением различного спроса и рыночных условий в этих двух 
странах. Исчерпание прав может применяться в  отношении перепродажи 
в рамках одной страны, но что делать при продаже между странами? Может 
ли потребитель с меньшей ценой в стране Б перепродать потребителю с бо-
лее высокой ценой из страны А и тем самым разрушить глобальную схему це-
новой дискриминации? Ответ кроется в том, признает ли страна А междуна-
родное исчерпание прав интеллектуальной собственности. Иными словами, 
является ли факт распространения где-либо исчерпанием прав в стране А? 
Если да, то продукт, проданный в стране Б, может быть перепродан в страну 
А, что разрушит глобальную схему ценовой дискриминации.

Один аргумент против международного исчерпания прав базируется на 
выгодах от глобальной ценовой дискриминации. Жители страны Б получа-
ют выгоды от более низкой цены, а рынок расширяется из-за притока по-
требителей. Фактически потребители из страны А могут не почувствовать 
ухудшения положения от расширения продаж в страну Б обладателем ин-
теллектуальной собственности, поскольку они платили бы более высокую 
цену даже в случае, если бы товары не продавались на территории страны Б. 
Таким образом, проблема ценовой дискриминации на глобальном рынке 
более серьезная, чем в рамках национального рынка. Поэтому, следуя ар-
гументу этого типа, международное исчерпание прав является нежелатель-
ным, так как повышает цены для выгодоприобретателей в стране Б, которая 
в большинстве случаев будет развивающейся страной. В то же время, как 
отмечается ниже, параллельные импортеры, которые будут торговать меж-
ду странами с  более высокой и  более низкой ценами, получат выгоды от 
системы международного исчерпания прав. Предположительно многие из 
этих параллельных импортеров будут из развивающихся стран.

Контраргумент начинается с вопроса о справедливости. Почему потребите-
ли из страны А должны платить более высокую цену? Хотя они могут быть 
богаче и могут себе это позволить, существует много потребителей в стра-
не А, которые вытеснены с рынка данной ценой и которые могли бы получать 
выгоду от более низкой цены, установленной в стране Б. Не должны ли они 

40 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



иметь возможность получать выгоды от исчерпания прав? Данный аргумент 
наиболее актуален в случае с лекарственными средствами, поскольку нали-
цо явные выгоды для здоровья и благополучия населения. Несмотря на то 
что подобные выгоды могут быть получены лишь малым числом потребите-
лей, которые могут себе позволить путешествие из страны А в страну Б, это 
может повлечь высокие издержки для общества. В конечном счете решение 
о том, должна ли быть разрешена трансграничная перепродажа, зависит от 
того, насколько единая цена будет отличаться от цены, взимаемой в стране Б 
или в стране А. Заранее определить это невозможно, что вносит неопреде-
ленность в отношении значимости международного исчерпания прав.

Как мы увидим в разд. 3, аргумент, основанный на ценовой дискримина-
ции, является центральным в спорах о международном исчерпании прав. 
Преобладающие аргументы в поддержку международного исчерпания прав 
чаще склоняются к вопросам свободной торговли, нежели к несправедли-
вости дифференцированного ценообразования, а поэтому сводятся к аргу-
ментам, связанным с глобализацией рынков. Международное исчерпание 
прав являлось предметом споров во всех странах, где его рассматривали, 
и недавнее принятие международного исчерпания прав через решение Вер-
ховного суда США, толкующего законодательство страны об авторском 
праве, не является исключением.

Но следует отметить, что международное исчерпание прав не устраняет раз 
и навсегда возможности ценовой дискриминации. Как было показано выше 
в  контексте национального исчерпания прав, существуют другие пути огра-
ничения перепродажи, не через требования о  нарушении прав интеллекту-
альной собственности. Издержки на транспортировку через национальные 
границы могут также служить заградительным барьером даже несмотря на 
существование таких технологий, как Интернет. Региональные различия в тех-
нологических стандартах, которые, например, применяются к DVD, позволяют 
осуществлять продуктовую дифференциацию, снижающую возможность пе-
репродажи. Более того, распространение путем трансляции или исполнения 
может превратить защищенный продукт в защищенную услугу, перепродажа 
которой невозможна. В отношении последнего вопроса недавно заключенный 
договор ВОИС по аудиовизуальным исполнениям (2012) и дискуссия в ВОИС 
в отношении договора о правах на трансляцию подчеркивают важность прав 
интеллектуальной собственности, лежащих в основе услуг, которые не могут 
быть перепроданы ни внутри национальных границ, ни за их пределы.

Последний аргумент за и против ценовой дискриминации — использование 
для защиты продукта цифровых технологий. Такие технологии являются 
примером продуктовой дифференциации, предотвращающей перепродажу. 
Недавнее решение Верховного суда США по делу Kirtsaeng vs JohnWiley&Sons, 
разрешающее трансграничную перепродажу учебников, повышает вероят-
ность того, что издатели попытаются быстрее перейти к производству элек-
тронных книг, частично используя это как ответ на переход к международ-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 41

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



ному исчерпанию прав. Однако, учитывая ограниченное распространение 
устройств для чтения электронных книг в развивающихся странах, полный 
глобальный сдвиг в сторону электронных книг может оказаться для издате-
лей неоправданным. Тем не менее будет интересно наблюдать, как междуна-
родное исчерпание прав скажется на применении новых технологий для пре-
доставления доступа к защищенному контенту.

В настоящее время на повестке дня стоит вопрос о применении доктрины 
исчерпания прав к  оцифрованным работам, будь то книги, фильмы или 
музыка. Выдвинут аргумент, что принципы исчерпания прав должны огра-
ничивать права на цифровой контент. В частности, покупатели цифровых 
работ заявили, что им должна быть разрешена их перепродажа в соответ-
ствии с доктриной исчерпания прав о том, что нарастает проблема по при-
меру исчерпания прав в авторском праве. Этот аргумент не имел успеха, но 
постоянные судебные споры свидетельствуют о том, что нарастает пробле-
ма применения доктрины исчерпания прав в новых сферах законодатель-
ства об интеллектуальной собственности.

2.1.3. Стимулы для создания

Часто выдвигаемый аргумент против сильной доктрины исчерпания 
прав — вызываемое ею разрушение стимулов к созданию и изобретению, 
что является краеугольным камнем всех мер, принимаемых в области ин-
теллектуальной собственности. В  недавнем решении апелляционной ин-
станции в США, где рассматривался вопрос об исчерпании прав на патент, 
суд постановил, что исчерпание для некоторых типов технологий «оставля-
ет патент опустошенным»1. Подобный вывод базируется на экономическом 
обосновании прав интеллектуальной собственности. Если предоставление 
такого права означает продвижение в создании произведений и изобрете-
ний, то правообладатель должен иметь возможность присвоить так много 
рент с рынка, сколько можно получить законным способом. Данное обос- 
нование также способствует разрешению ценовой дискриминации, по-
скольку она является бизнес-моделью, в целом обогащающей обладателей 
прав, с возможными сопутствующими выгодами для потребителей. Но эти 
выгоды являются только вишенкой на торте и не существенны для ключе-
вой проблемы предоставления обладателям прав возможности заработать 
так много денег, насколько это возможно.

Конечно, существует и неэкономическая сторона этого аргумента. Владель-
цы прав могут иметь естественное требование правовой защиты своих 
работ. Кроме того, существуют признанные репутационные выгоды обла-

1 Monsanto Co. vs Bowman, 657 F.3d 1341, 1347 (Fed. Cir.2011) (citing Monsanto 
vs Scruggs, 459 F. 3d 1328, 1336 (Fed. Cir. 2006)).

42 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



дателей прав, подвергаемые воздействию при перепродаже. Подобные аргу-
менты имеют тенденцию усиливать экономически обоснованные аргумен-
ты и подчеркивают необходимость разрешения обладателям прав получать 
максимально возможные доходы от эксплуатации защищенной работы.

Повторим эти аргументы, даже если они, как и возражения по ним, извест-
ны читателю. Роль права интеллектуальной собственности в стимулирова-
нии создания произведений и изобретательстве общепризнанна, хотя может 
быть и  сильно преувеличена. Некоторые произведения и  изобретения по- 
явились бы в любом случае, и без защиты интеллектуальной собственности. 
Существование интеллектуальной собственности может поощрять формы 
создания произведений и изобретений, которые в противном случае не об-
разовались бы, а  также переправлять существующую творческую энергию 
в направления, где защита интеллектуальной собственности может принести 
плоды. Несмотря на критику аргументов в отношении стимулирования, явно 
переоцененных и бесперспективных, они были здесь рассмотрены, посколь-
ку все-таки существуют и играют «видную» роль в дискуссиях.

Слово «видную» в последнем предложении должно быть отмечено особо, 
так как аргументы в отношении стимулирования игнорируют другие пути, 
которыми апеллирует законодательство об интеллектуальной собственно-
сти, что может мешать созданию произведений и изобретений. Стандарт-
ным примером этого выступают инновации, направленные на усовершен-
ствование продукта. Примерами также являются случаи потенциально 
негативного воздействия слишком широких прав интеллектуальной соб-
ственности на исследования, свободу выражения и комментарии со сторо-
ны потребителей. В случае исчерпания прав существуют важные интересы 
пользователей, которые исчерпание прав может поддерживать. Перепрода-
жа и повторное использование — это уже проанализированные примеры. 
Исчерпание прав может также служить поддержкой вторичных рынков, 
например рынки сервисных услуг и ремонтных работ. Надлежащее внима-
ние этим интересам уделяется в степени, зависящей от способа реализации 
доктрины исчерпания в конкретных странах.

На протяжении всей настоящей статьи подчеркивается, что меры, лежащие 
в основе доктрины исчерпания прав, имеют специфическое воздействие на 
разные отрасли. Исследователи отраслевых эффектов доктрины рассмат- 
ривали серый рынок, или рынок несанкционированного распространения 
неконтрафактной продукции в  нескольких отраслях. Отрасль авиапере-
возок, как и автомобильная отрасль, подвержена воздействию со стороны 
рынка неавторизованных запчастей, что порождает проблему безопасно-
сти потребителей и  качества продукта. Фармацевтическая отрасль также 
подвержена влиянию серого рынка, особенно через перепродажи лекар-
ственных средств из развитых стран в развивающиеся страны и между раз-
витыми странами как ответное действие на различия в защите интеллек-
туальной собственности и других регулирующих законах. В этих отраслях 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 43

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



доктрина исчерпания прав выступает ограничением серого рынка, предо-
ставляя обладателям интеллектуальной собственности право контролиро-
вать импорт или другие формы перепродажи в рамках локального рынка.

Доктрина исчерпания прав важна не только в крупной промышленности 
(аэронавтика, автомобилестроение и  фармацевтика), но и  для отраслей, 
выпускающих потребительские товары, такие как сигареты, товары мод-
ной индустрии (включая ювелирные изделия и одежду), продукты питания, 
игрушки1. Возможно, эти отрасли не имеют такого огромного социального 
и экономического эффекта, как аэронавтика, автомобилестроение и фар-
мацевтика. Экономический эффект для отдельного потребителя ограничи-
вается небольшим объемом покупки, в то время как несанкционированное 
распространение не может гарантировать безопасность многих продуктов, 
включая игрушки. Несмотря на это, в целом ценовые выгоды от серого рын-
ка товаров будут поддерживать сильную доктрину исчерпания прав, при-
меняемую к работам в этих отраслях.

Отраслевые исследования показывают, насколько контекстуальной являет-
ся доктрина исчерпания прав2. Кроме того, эти исследования показывают 
дополнительные эффекты доктрины исчерпания прав и вызванных ее при-
менением перепродаж на такие свойства, как безопасность товара и его ка-
чество. Отраслевые исследования, направляемые общими выводами о при-
менении мер ценовой дискриминации и  экономическими мотивациями, 
полезны для понимания полной картины, в  которой действует доктрина 
исчерпания прав, и видов воздействий, которые перепродажа оказывает на 
конкретные рынки и работы.

Доктрина исчерпания прав имеет большое значение и  на макроуровне, 
в  частности, может влиять на экономическое развитие. Для выявления 
масштаба влияния необходимо установить связь между авторским правом 
и созданием новых работ, а также между этими работами и экономическим 
развитием, с использованием, например, таких показателей, как экономи-
ческий рост, занятость и  благополучие потребителей. При этом следует 
отметить, что разные виды новых работ по-разному влияют на макроэко-
номику. Например, новая работа в сфере моды или художественная работа 
будут оказывать незначительное влияние на занятость или развитие новых 
отраслей, а вот новое офисное программное обеспечение может дать огром-
ный эффект, поскольку может найти широкое применение в различных от-
раслях. Другой эффект будет давать игровое программное обеспечение.

1 Sugden D.R. Gray Markets: Prevention, Detection, and Litigation. Oxford: Oxford 
University Press, 2009.

2 Ibid.

44 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



Цепочки и  связи между работами, отраслями и  экономикой могут быть 
трудно определимы и трудно предсказуемы. Например, хотя сами по себе 
работы по созданию фильмов, телевизионных программ или видеоигр не-
посредственно не связаны с производством, они могут стимулировать эко-
номическое развитие и давать эффекты в сфере туризма и индустрии раз-
влечений, воздействующих на макроэкономику.

Таким образом, для анализа макроэффектов от применения доктрины 
исчерпания прав необходимо понимать взаимосвязи между продуктами 
творческой деятельности и развитием промышленности. Оценка этих эф-
фектов также требует определения корректных показателей для измерения 
прогресса и  развития. Рост, выраженный экономическими показателями, 
такими, например, как доход, не покажет качественные воздействия на че-
ловеческие возможности и уровень жизни. Измерение, например, воздей-
ствия доктрины исчерпания прав на фармацевтическую отрасль включает 
воздействие как на доход фармацевтических фирм, так и на доступ потре-
бителей к медицинскому обслуживанию. Эти факторы требуют не только 
распределения плюсов и минусов между различными заинтересованными 
группами, но и нахождения постоянного компромисса между синхронным 
доступом к  товарам и  их использованием и  динамичными стимулами на 
осуществление инноваций. Подобный анализ может не подходить для кон-
кретного правового спора, но является ключевым при формировании зако-
нодательства и других нормативно-правовых актов, определяющих приме-
нение доктрины исчерпания прав.

В основе дискуссии в рамках этого подраздела лежит соотношение между 
частными стимулами и такими публичными институтами, как рынок. Фун-
даментальный вопрос регулирования интеллектуальной собственности за-
ключается в том, является ли конкурентный рынок или рынок с некоторой 
долей концентрации более благоприятным для инновации и роста. Суще-
ствуют аргументы в подтверждение обеих позиций, но современное пони-
мание состоит в том, что конкуренция более благоприятна для инноваций, 
нежели концентрация на рынке, в то время как последняя — важный фак-
тор для реализации масштабных проектов и  финансирования исследова-
ний и развития в некоторых ситуациях.

Доктрина исчерпания прав связана с  этими спорами в  той мере, в  которой 
сильная доктрина исчерпания прав благоприятствует конкуренции. Стимули-
руя появление новых каналов распространения, доктрина предоставляет кон-
курентный источник товаров, который позволяет новым фирмам появиться 
в индустрии и может ограничивать концентрацию существующих фирм (и лю-
бой возможный ущерб от такой концентрации). В этом смысле доктрина про-
двигает серые рынки, которые могут способствовать конкуренции.

Существует две проблемы с позиции конкуренции. Во-первых, разрешение 
существования серых рыночных механизмов распространения может разру-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 45

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



шить существующие механизмы конкуренции. Развитие розничных и слож-
ных каналов распространения может быть стимулом к  росту. Разрешение 
же серых рынков может свести на нет стимулы к созданию авторизованных 
каналов распространения и, как следствие, негативно воздействовать на 
развитие розничной торговли в виде понижения мотивации инвестировать 
в бренды, которая содействует конкуренции между брендами. Однако в слу-
чае, если основное беспокойство касается только и (в большей степени), це-
новой конкуренции, доктрина исчерпания прав и серые рынки могут высту-
пать чистым благом для общества, поскольку ведут к снижению цен.

Во-вторых, на практике конкуренция представляет собой сочетание мето-
дов ценовой и неценовой конкуренции, каждый из которых имеет различ-
ную динамику и воздействие на инновации. Ценовая конкуренция предпо-
лагает извлечение прибыли компаниями, которая может быть использована 
для исследования, развития и инноваций. Характерными чертами нецено-
вой конкуренции являются различия в качестве и разнообразие, что может 
содействовать инновациям через представление новых товаров и услуг. Та-
кие инновации осуществляются через надбавки к цене и, возможно, через 
уменьшение ценовой конкуренции.

Аргументы, связанные со стимулированием, должны рассматриваться в более 
широком контексте влияния права интеллектуальной собственности на рынки 
и другие институты. Споры вокруг доктрины исчерпания прав подчеркивают 
необходимость рассмотрения аргументов, связанных со стимулированием, та-
ким образом, чтобы можно было сделать вывод: становятся ли права интеллек-
туальной собственности «опустошенными».

2.2. Специфика различных институтов права интеллектуальной 
собственности

В то время как существуют общие обоснования доктрины исчерпания прав 
в праве интеллектуальной собственности, отдельные институты права ин-
теллектуальной собственности имеют свою специфику. Как будет показано 
в разд. 3, доктрина исчерпания прав отличается не только в разных реги-
онах, но и  в  разных институтах права интеллектуальной собственности. 
В нем будут рассмотрены особенности применения доктрины в различных 
странах и в каждом из институтов права интеллектуальной собственности 
этих стран, а при необходимости — и других специфических институтов, 
например цифровых прав.

2.2.1. Авторское право

Как институту права интеллектуальной собственности, имеющему дело 
с коммуникативными и эстетическими работами, авторскому праву прису-
щи свои особенности в  применении доктрины исчерпания прав. Причина 
этих особенностей кроется в наличии большого количества различных про-

46 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



изведений, охраняемых авторским правом: от сильно персонализированных 
и художественных до приравненных к ним информации и данным. Кроме 
того, особое регулирование прав на цифровые произведения путем примене-
ния различных систем (как технологических, так и юридических) управления 
ими порождает вопросы о технических барьерах перепродажи и повторного 
использования, а также о технологических формах доставки, которые позво-
ляют обойти традиционные каналы международной торговли.

Моральный аспект авторского права создает проблемы для применения док-
трины исчерпания прав. Неимущественные права позволяют автору произве-
дения запретить его использование в случаях, когда оно негативно отражается 
на репутации автора: например искажение, обнародование (или публикация), 
а также ложное присвоение. Более того, автор имеет право на долю выручки 
от перепродаж произведения в соответствии с принципом droit de suite (автор-
ского вознаграждения). Предоставление автору юридического права контро-
ля повторного использования и  перепродажи произведения, защищенного 
авторским правом, противоречит доктрине исчерпания прав в той степени, 
в  которой неимущественные права пересекаются с  имущественными. Ко-
нечно же, это право дополняет право на распространение, предусмотренное 
авторским правом. Кроме того, право на предотвращение искажения произ-
ведения в некоторых случаях вступает в противоречие с правом на создание 
производных произведений. Если повторные продажи и повторное исполь-
зование путем адаптации разрешены авторским правом, то защита неиму-
щественных прав нивелирует защиту пользователей, предоставленную им 
доктриной исчерпания прав. В то же время влияние неимущественных прав 
на доктрину исчерпания может быть ограничено. Например, droit de suite не-
обязательно предполагает возможность судебных запретов перепродажи, но 
предполагает выплату компенсаций авторам произведений. Такая защита ав-
торов не будет противоречить доктрине исчерпания прав в такой же мере, как 
запрет перепродажи. Однако право на защиту от искажения или разглашения 
может серьезно ограничить права пользователей, предусмотренные доктри-
ной. Неимущественные права авторов могут сделать невозможным измене-
ние пользователями приобретенных произведений или даже показ таких про-
изведений без нарушения прав авторов.

Два фактора ограничивают негативное влияние неимущественных прав на 
доктрину исчерпания. Во-первых, неимущественные права обычно применя-
ются к художественным и литературным произведениям. Авторам программ-
ного обеспечения, баз данных и  других работ, основанных на информации, 
не предоставляется защита неимущественных прав. Во-вторых, исследование 
региональных отличий доктрины, как будет видно из разд. 3 настоящей ста-
тьи, показало, что лишь незначительное количество юрисдикций признает 
применение доктрины исчерпания авторских прав не только к праву на рас-
пространение. Таким образом, droit de suite и обнародование могут ограничить 
исчерпание применительно к праву на распространение художественных и ли-
тературных произведений, тогда как право на защиту от искажения или лож-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 47

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



ного присвоения мало затронет, если вообще затронет, права на копирование, 
адаптацию или исполнение, предусмотренные авторским правом.

Большая угроза доктрине исчерпания прав наблюдается в  сфере цифровых 
работ. Технологические механизмы ограничивают продажи путем запрета на 
передачу электронных копий произведений без необходимости передачи ма-
териальных носителей. Хотя это не является препятствием для электронных 
произведений, расположенных на материальных носителях, такие технологи-
ческие ограничения могут быть непреодолимыми для медиабиблиотек, исполь-
зующих «облачные» технологии. Вторичный рынок сможет возникнуть толь-
ко путем полной передачи доступа к аккаунтам или системам, защищающим 
подобные произведения. Более того, шифрование может ограничить и  воз-
можности передачи, поскольку доступ к содержимому будет технологически 
связан со знанием паролей или совместимостью программного обеспечения, 
содержащего контент, с программным обеспечением пользователя. Как будет 
показано в разд. 3, недавние судебные споры позволяют оценить степень влия- 
ния доктрины исчерпания прав на мир электронной коммерции и ее жизне-
способность в балансировании интересов правообладателей и пользователей.

В то же время цифровые технологии позволяют передавать контент, минуя 
территориальные границы и преодолевая административный контроль, об-
условленный существованием границ. В Интернете, конечно же, существу-
ют свои внутренние и внешние границы. Серверы привязаны к территории, 
транзакции в Интернете связаны с физическими транзакциями, например, 
с почтовой доставкой. Тем не менее доставка контента между пользователя-
ми может происходить без необходимости взаимодействия с национальным 
законодательством. Преодоление национальных границ важно для стран, 
применяющих доктрину национального исчерпания прав, ограничивая ис-
черпание до операций в рамках национальных границ. Поскольку операции 
с  участием граждан разных государств достаточно сложно регулировать 
в Интернете, эффективным решением может быть применение международ-
ного принципа исчерпания прав для цифрового контента, который может 
свободно перемещаться, минуя национальные границы.

2.2.2. Патентное право

По сравнению с двумя другими обсуждаемыми институтами права интел-
лектуальной собственности патенты действуют как сильное право соб-
ственности, позволяющее их обладателям запрещать третьим лицам про-
изводить, использовать, продавать или предлагать к продаже защищенное 
патентом изобретение. В соответствии с принципами собственности в об-
щем праве ограничения на отчуждение, такие как послепродажные обяза-
тельства, считаются подозрительными. Следовательно, можно предполо-
жить применение сильной доктрины исчерпания прав в патентном праве, 
по крайней мере, по сравнению с  другими институтами права интеллек-
туальной собственности. Даже в  романо-германских правовых системах, 

48 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



которые в  отличие от англосаксонских могут не поддерживать подобные 
строгие критерии отчуждения собственности, применяется концепция 
подразумеваемых лицензий, содействующая исчерпанию прав на патент.

Однако ожидание применения сильной доктрины исчерпания в патентном 
праве не соответствует действительности. Только небольшая часть право-
вых систем признает международную доктрину исчерпания прав для патен-
тов. Например, в Египте и некоторых других восточноафриканских странах 
с недавних пор применяется доктрина международного исчерпания прав. 
Более того, существует множество различий в применении доктрины на-
ционального исчерпания прав, ведь во многих правовых системах дозволя-
ются договорные режимы ограничения доктрины исчерпания прав внутри 
государственных границ. В  случае возможности отчуждения патентных 
прав выгода обеспечивается не путем применения доктрины исчерпания, 
а путем защиты права обладателя патента на коммерческую эксплуатацию 
запатентованного изобретения.

Более слабая, чем ожидалось, доктрина исчерпания в  патентном праве 
может отражать склонность к защите экономических прав изобретателей 
и патентообладателей. Концепция общего права о подозрении в ограниче-
нии отчуждения возникла в контексте сделок, связанных с землей и дви-
жимым имуществом, двумя активами, имеющими неограниченный срок 
эксплуатации. Возможность запрета на отчуждение у обладателей патентов 
прекращается вместе с окончанием срока патентной защиты. Таким обра-
зом, в отличие от собственника земли или недвижимого имущества обла-
датель патента имеет в распоряжении ограниченный промежуток времени, 
в  течение которого он может извлекать выгоду, пользуясь предоставлен-
ными юридическими правами. Ограниченность срока действия патента во 
времени  — причина применения более слабой доктрины исчерпания для 
поддержания повторного использования и перепродажи.

Более того, патентные права по своей сущности имеют административный 
характер, выраженный в предоставлении гарантий путем регистрации изо-
бретения в  государственном патентном органе. Вместе с  тем существуют 
механизмы транснациональной подачи заявок на регистрацию патентов, 
например в Европе. Поэтому патентные права более зависимы от регулиро-
вания в каждом отдельно взятом государстве. Патентное право может быть 
очень своеобразным в разных государствах, несмотря на все попытки гар-
монизации. Следовательно, международное исчерпание прав может входить 
в  конфликт с  существующими правами, предоставленными конкретным 
государством. Кроме того, санкционирование сделок за пределами государ-
ственных границ может ограничить права, предоставленные патентообла-
дателям внутри государственных границ, и войти в конфликт с принципом 
национального суверенитета. Таким образом, неудивительно, что нацио-
нальное исчерпание прав является стандартом в патентном праве, несмотря 
на то что мы увидим различные способы реализации в разных регионах.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 49

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



2.3.2. Товарные знаки

Права владельцев товарных знаков всегда связаны с возможным негатив-
ным эффектом от их несанкционированного использования у потребите-
лей. В отличие от патентного и авторского права с их установленной четкой 
ответственностью за несанкционированное использование, производство 
или продажу защищенных работ, нарушения прав на товарный знак воз-
никают при конкретных случаях его использования, когда существует воз-
можность ввести потребителя в заблуждение. При этом следует отметить, 
что даже при таких претензиях о  вреде репутации, как распространение 
порочащих сведений, целью является не усиление защиты права собствен-
ности владельца товарного знака, а защита целостности системы товарных 
знаков как инструмента для руководства потребителей на рынке в их воз-
можности различать продукты и услуги разных компаний. Проблема вве-
дения потребителя в заблуждение связана с риском приобретения плохого 
продукта, а проблема причинения вреда репутации — с поддержанием си-
стемы сигналов, подаваемых владельцами товарных знаков потребителям 
для защиты инвестиций компании в построение бренда.

Следовательно, доктрина исчерпания прав тесно связана с целями создания 
системы для общения с потребителями и их уверенностью в источнике про-
исхождения продукта. Перепродажа подержанных товаров, возможно, не 
вызовет замешательство у потребителя, но он должен отдавать себе отчет, что 
покупает товар не у владельца товарного знака. Следовательно, перепродажа 
товаров, защищенных товарными знаками, находится под защитой доктри-
ны исчерпания прав. Главное исключение из этого общего правила возникает 
тогда, когда в подержанные товары были внесены изменения, повлиявшие на 
его потребительские свойства. Опять же, здесь вопрос стоит о возможности 
введения в заблуждение, только уже в контексте перепродажи.

Выбор между национальным и  международным исчерпанием прав также 
основывается на возможности введения потребителя в заблуждение. На гло-
бально интегрированных рынках, где товары свободно перемещаются меж-
ду границами и используется международная реклама, товарные знаки могут 
иметь международное значение. Потребители осознают, что компании дей-
ствуют в мировом масштабе, а не являются только местными в своих системах 
распространения. Что это значит для выбора между национальным и между-
народным исчерпанием прав, остается неоднозначным вопросом. Существо-
вание глобальных систем распространения затрудняет для потребителей про-
цесс различия конкретных источников продуктов и услуг.

Таким образом, существует определенный смысл в предоставлении владель-
цам товарных знаков возможности предотвращать импорт товаров, защи-
щенных товарным знаком, для перепродажи на местном рынке. В то же время 
такие таможенные ограничения противоречат свободному передвижению 
товаров и развитию динамичного рынка перепродажи фирменных товаров. 

50 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности



Дополнительную сложность вносит тот факт, что владельцы товарных зна-
ков могут зарабатывать на каналах распространения с целью поддержания 
определенного статуса своего товарного знака. Соответственно государствам 
необходимо учитывать интересы разных сторон, хотя некоторые формы 
международного исчерпания прав являются нормой и компромиссом между 
интересами владельцев и принципом свободной торговли.

Позиция законодателей в отношении исчерпания прав на товарные знаки 
не может игнорировать определенные виды товаров и услуг, всегда связан-
ных с  товарными знаками. Когда владельцы товарных знаков стремятся 
ограничить распространение статусных товаров, с этим можно согласить-
ся, потому что потери общества от ограничения доступа к таким товарам 
минимальны. Правда, следует учитывать, что защита «статусных» товаров 
может быть использована для поддержания несправедливой классовой или 
социальной иерархии. Однако использование товарных знаков для огра-
ничения доступа к жизненно важным товарам, таким как лекарственные 
препараты, продукты питания или образовательные материалы, требует 
другого подхода, принимающего во внимание не только ценность конкрет-
ного бренда, но и значимость продукта или услуги. Законодатели не долж-
ны ставить цель поддержания действенной системы товарных знаков выше 
потребности в  распространении и  доступа жизненно важных продуктов 
и услуг, особенно тех, что не пользуются особым статусом в силу существу-
ющего товарного знака.

Многие проблемы, поднятые в  подразделе авторского права и  касающи-
еся применения исчерпания прав в  контексте операций в  сети Интернет, 
в равной степени относятся к товарным знакам. Несмотря на применение 
цифровых кодов и шифрования для брендирования и идентификации про-
дуктов, использование цифровых товарных знаков вызывает те же вопро-
сы, что и  использование традиционных товарных знаков. В  этом смысле 
цифровые товарные знаки отличаются от цифровых объектов авторского 
права, где технологические средства предотвращения использования до-
полняют юридические права. Однако, как и  в  случае с  объектами автор-
ского права, Интернет служит механизмом для распространения товаров, 
преодолевающим границы. Несмотря на то что операции в сети Интернет 
служат для инициирования физической отгрузки товаров, которая apriori 
предполагает необходимость пересечения реальных границ и  которую 
можно контролировать, отдельные интернет-сделки, включая частные, до-
статочно сложно контролировать, особенно когда в  них не применяются 
такие общедоступные системы торговли, как eBay. Существование подоб-
ных сделок в Интернете может означать применение по умолчанию между-
народного исчерпания прав, поскольку маркированные товары могут легко 
быть проданы независимо от места происхождения с использованием де-
шевых онлайн-каналов распространения.

(Продолжение следует)

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 51

 
Реализация интеллектуальной 
собственности



Ghosh S.1

The Implementation of Exhaustion Policies: 
Lessons from National Experiences
The implementation of exhaustion polices within the international intellectual 
property rights law is analyzed with special reference to relations between 
developed and developing countries in the world of transnational operations 
and global business. Some most important examples of implementation of 
exhaustion polices are analyzed and “first sale” in particular.

Key words: intellectual property rights, exhaustion polices, “first sale”, TRIPs.

1 Ghosh Shubha — Vilas Research Fellow and Professor of law at the University of 
Wisconsin Law School, researcher and visiting professor in several universities in the United 
States and India.

52 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 3/3

Реализация интеллектуальной 
собственности