Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 

АКЦИЗНЫЕ АСПЕКТЫ РАБОТЫ ТАМОЖНИ 

Стрельников А.А., доцент  

Постаушкина К.Ю. 

Кафедра таможенного дела  

ФГАОУ ВО «Южно-Уральский государственный университет» 

 Аннотация 

В настоящие время существенную роль налоговых поступлений в 

федеральный бюджет России занимают акцизы. Данное явление объясняется 

тем, что сбор акциза достаточно прост и поддается четкому определению 

налоговой базы. Акциз взимается при осуществлении операций, с 

определенной номенклатурой товаров. Но, тем не менее при кажущейся 

простоте эти категории товаров, ранее писаными нормами относимые к товарам 

«роскоши» являются в значительной мере «криминогенными», то есть 

обладающими высокой удельной стоимостью и вызывающими у 

недобросовестных лиц желание обогатиться незаконным способом. Таким 

образом, актуальность освещаемой темы в рассмотрении общего вопроса 

подакцизных товаров с более подробным описанием тех мер, которые 

возложены государством на таможенные органы с целью недопущения 

нарушений при проведении таможенных операций с ввозимыми из-за границы 

спиртными напитками. 

Ключевые слова:Подакцизные товары, таможенный контроль, акцизная 

марка, акциз, ставка акциза, алкогольная продукция, таможенный орган, 

ЕГИАС, таможенные операции, ФТС России, импорт алкогольной продукции, 

алкогольный рынок. 

 

Подакцизные товары – это товары, в стоимость которых включается вид 

косвенного налога - акциз. Согласно Налоговому Кодексу РФ, статья 181, к 

подакцизным товарам относятся: 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

1. спирт этиловый из всех видов сырья, за исключением спирта 

коньячного. 

2. спиртосодержащая продукция (растворы, эмульсии, суспензии и другие 

виды продукции в жидком виде) с объемной долей этилового спирта более 9 

процентов. 

3. алкогольная продукция (спирт питьевой, водка, ликероводочные 

изделия, коньяки, вино и иная пищевая продукция с объемной долей этилового 

спирта более 1,5 процента, за исключением виноматериалов). 

4. пиво. 

5. табачная продукция. 

6. автомобили легковые и мотоциклы с мощностью двигателя свыше 

112,5 кВт (150 л.с.). 

7. автомобильный бензин. 

8. дизельное топливо. 

9. моторные масла для дизельных и карбюраторных (инжекторных) 

двигателей. 

10.  прямогонный бензин. 

Есть исключения, например не рассматриваются как подакцизные 

товары, следующие группы: лекарственные средства, изготавливаемые 

аптечными организациями по рецептам на лекарственные препараты и 

требованиям медицинских организаций, парфюмерно-косметическая 

продукция, разлитая в емкости больше определенного объема, виноматериалы, 

виноградное сусло и т.д.[1]. 

Акциз на иностранные товары уплачиваются при ввозе на территорию 

РФ. Для каждого подакцизного товара существует определенная ставка акциза. 

Основные ставки акциза по видам: 

1. Адвалорные (рассчитываются в процентах к основе начисления, 

состоящей из суммы таможенной стоимости и таможенной пошлины); 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

2. Специфические (представляют собой фиксированное значение за 

единицу измеряемого подакцизного товара или его технической 

характеристики,  обычно применяется при расчете акциза для легковых 

автомобилей и мотоциклов); 

3. Комбинированные (исчисляются как сумма адвалорной и 

специфической ставки таких товаров, но не менее 20 процентов от суммы 

таможенной стоимости подлежащей уплате таможенной стоимости). 

В классификации подакцизных товаров  выделены две основные группы: 

1. Товары, подлежащие маркировке акцизными марками. 

2. Иные товары, которые согласно законодательству подлежать взиманию 

акциза. 

К товарам, подлежащим маркировке акцизными марками  относятся 

алкогольная продукция, табак и табачные изделия, определенные 

постановлением Правительства РФ от 04.09.1999 № 1008 (в редакции от 

20.02.2010) «Об акцизных марках» и в соответствии с законом о 

госрегулировании алкогольного рынка № 171-ФЗ. Наличие 

подлинной акцизной марки на алкоголе свидетельствует о качестве спиртного, 

оплате всех налогов и занесении информации о нем в единую государственную 

автоматизированную информационную систему учета алкоголя в РФ –

 ЕГАИС.  

Акцизная марка является документом строгой государственной 

отчетности и соответствует установленному законодательством образцу при 

условииизготовления только уполномоченными организациями-

изготовителями. Порядок приобретения акцизных марок на алкогольную 

продукцию утверждены Приказом ФТС от 7.10.2010 №1849 "Об утверждении 

Правил приобретения акцизных марок для маркировки алкогольной продукции 

и контроля за их использованием". Выдача акцизных марок осуществляется 

исключительно уполномоченными таможенными органами с целью жесткого 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

контроля товарооборота импортного спиртного и табачных изделий на 

территории России. 

Акцизные марки импортеру необходимо приобрести заранее, до 

изготовления товара и наклеить их на упаковки для розничной продажи (как 

правило на предприятии – изготовителе) до ввоза товаров на таможенную 

территорию ТС. В случае, если акцизная марка не нанесена или нанесена с 

нарушением установленного порядка, то такой товар считается не 

маркированным, а акцизная марка недействительной.  

Согласно Приказу ФТС РФ от 07.10.2010 № 1849 « Об утверждении 

Правил приобретения акцизных марок для маркировки алкогольной продукции 

и контроля за их использованием» и Постановлении правительства РФ от 27 

июля 2012 года N 775. за приобретение акцизных марок вноситься платеж в 

размере: 

 - 0,075 рубля за одну акцизную марку для маркировки табака и табачных 

изделий; 

 - 0,75 рубля за одну акцизную марку для маркировки алкогольной 

продукции. 

Таможенный контроль и таможенные операции при ввозе подакцизных 

товаров, подлежащих маркировки, осуществляет как уполномоченный 

таможенный орган – пункт пропуска на границе, так и уполномоченный 

таможенный орган внутри страны. Нормативными правовыми актом ФТС РФ 

утверждается перечень уполномоченных таможенных органов, таможенных 

постов и пунктов пропуска, а также складов временного хранения, 

осуществляющие деятельность с подакцизными товарами, подлежащими 

маркировке. 

Существует специальная технология организации работы таможенных 

органов с подакцизными товарами, подлежащими маркировке.  Согласно 

Приказу ФТС России от 01.06.2011 №1144 «О компетенции таможенных 

органов по совершенствованию таможенных операций в отношении 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

подакцизных товаров и других определенных видов товара» определен 

перечень таможенных органов,правомочных обеспечивать импортеров 

акцизными марками. Основными являются: Центральная акцизная таможня; 

Северо-Западный пост Центральной акцизной таможни; Калининградский 

акцизный таможенный пост Центральной акцизной таможни; Южный 

акцизный таможенный пост Центральной акцизной таможни; Нижегородская 

таможня; Екатеринбургская таможня; Новосибирская таможня; 

Владивостокская таможня. 

Этот же Приказ формирует перечень  таможенных органов, обладающих 

компетенцией по совершению таможенных операций в отношении ввозимых на 

таможенную территорию Российской Федерации подакцизных товаров, оборот 

которых подлежит лицензированию, и которые подлежат маркировке 

акцизными марками, а также виноматериалов, коньячных спиртов и пива (в том 

числе безалкогольного). 

Применительно к Уральскому Таможенному Управлению - только 4 

таможенных поста имеют право проводить таможенные операции с 

подакцизными товарами, подлежащими маркировке.  

Таблица 1 

Таможенные органы Уральского таможенного Управления, обладающие 

компетенцией проводить таможенные операции с подакцизными товарами, 

подлежащие маркировке 

Наименование таможенного органа Код 

Первомайский таможенный пост Челябинской таможни 10504120 

Орджоникидзевский таможенный пост Екатеринбургской 10502090 
таможни 

Тюменский таможенный пост Тюменской таможни 10503050 

Челябинский таможенный пост Челябинской таможни 10504080 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Таможенный орган, не включенный в данный перечень, не имеет право 

осуществлять операции с подакцизными товарами.  

Основным условием ввоза алкогольной продукции на таможенную 

территорию является наличие на продукции акцизных марок. Порядок 

приобретения их утверждены приказом ФТС от 7.10. 2010 №1849.  

Акцизные марки приобретаются организациями и юридическими лицами 

при условии  наличия оплаты и отчета о ранее использованных марках. Для 

получения акцизных марок на алкогольную продукцию импортер должен 

подать заявление на изготовление акцизных марок, а также предоставить в 

таможенный орган следующие документы: 

 - заявление о выдаче акцизных марок с указанием вида и количества 

импортируемой алкогольной продукции; 

 - договор поставки; 

- документ, подтверждающий законность использования товарного знака; 

 - сертификат подключения к системе ЕГИАС. 

 - лицензия на оборот алкогольной продукции. 

Таможенный орган проверяет полученные документы, после чего 

выполняет заказ в месячный срок. При выполнении заказа на изготовление 

акцизных марок таможенный орган информирует импортера об этом в 

двухдневный срок со дня его получения. Для получения акцизных марок 

импортер должен предоставить, следующие документы: 

 - обязательство об использовании акцизных марок для алкогольной 

продукции в соответствии с назначением; 

 - справку таможенного органа об отсутствии задолженности; 

 - документ, подтверждающий обеспечение исполнения обязательства. 

Обязательство об использовании приобретенных акцизных марок для 

алкогольной продукции в соответствии с их назначением включает в себя: 

1) нанесение их на алкогольную продукцию в установленном порядке; 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

2) возврат поврежденных или неиспользованных акцизных марок 

выдавшему их таможенному органу; 

3) представление отчета об использовании выданных акцизных марок; 

4) ввоз в установленном порядке маркированных товаров на таможенную 

территорию РФ и их доставку до места назначения; 

5) помещение маркированной акцизными марками алкогольной 

продукции под таможенную процедуру выпуска для внутреннего потребления 

и уплату причитающихся таможенных пошлин, налогов либо помещение под 

таможенные процедуры уничтожения или реэкспорта. 

Обязательство об использование приобретенных марок необходимо 

выполнить в срок не более 9 месяцев, но до истечения срока действия 

разрешения на оборот алкогольной продукции. Если данное обязательство не 

выполнено, то сумма обеспечения перечисляются в федеральный бюджет. 

Следует отметить, что если обязательство исполнено, но не в полном объеме, в 

бюджет перечисляется сумма обеспечения кратная количеству акцизных марок, 

по которым не выполнено обязательство. То есть утрата акцизной марки 

приравнивается к утрате маркированной ей емкости с подакцизным товаром. 

Обеспечение обязательства об использовании приобретаемых акцизных 

марок для алкогольной продукции в соответствии с их назначением 

производится путем перечисления необходимых денежных средств (денежный 

залог), или посредством банковской гарантии, поручительства или залога 

имущества [6]. 

Акцизная марка должна содержать следующие сведения о маркируемой 

алкогольной продукции:  

1. наименование алкогольной продукции; 

2. вид алкогольной продукции; 

3. содержание этилового спирта; 

4. объем алкогольной продукции в потребительской таре; 

5. наименование производителя алкогольной продукции; 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

6. местонахождение производителя алкогольной продукции; 

7. страна происхождения алкогольной продукции; 

8. подтверждение соответствия установленным требованиям качества и 

безопасности; 

9. подтверждение правомерности использования на алкогольной 

продукции охраняемого в РФ товарного знака; 

10. иные сведения, определяемые Правительством РФ [1]. 

Подакцизные товары, подлежащие маркировке, обязательно должны 

содержать нанесенные акцизные марки при ввозе на Таможенную территорию 

ТС, в случае их отсутствия ввоз на таможенную территорию не допускается.  

Процедура проведения таможенныхопераций и таможенного контроля  

указанной категории товаров отличается плотностью таможенного контроля и 

его тщательностью, и начинается с момента пересечения таможенной границы 

Таможенного союза. В обязательном порядке уполномоченное должностное 

лицо досматривает транспортное средство, грузовой отсек, накладывает 

средства идентификации, сверяются товаросопроводительные документы. 

Документы упаковываются в пакет-сейф, рассматриваются вопросы 

обеспечения уплаты ввозных таможенных платежей и таможенного 

сопровождения транспортного средства, и только после их решения товары 

направляются под таможенным контролем в адрес соответствующего 

таможенного органа назначения – уполномоченного таможенного поста. 

По прибытию в таможенный орган, обладающий компетенции по 

совершению операций с алкогольной либо табачной продукцией, совершается 

проверка средств идентификации. Если нарушений не выявлено, то переходят к 

следующему этапу – выборочному досмотру с размещением подакцизного 

товара на специализированном складе.  

Выборочное вскрытие и проверка партии проводится в следующем 

порядке. Тара распаковывается, изучаются этикетки, их сверяют с указанной в 

декларации информацией. Проверяется подлинность акцизных марок с 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

использованием технического средства, сверяются их номера с полученными 

для маркировки этой партии товара. Количество проверяемых бутылок (пачек 

сигарет) зависит от степени таможенного досмотра. После окончания  досмотра 

товар размещается на специализированном складе временного хранения.  

Контроль качества алкогольной продукции в западноевропейских странах 

происходит на этапе заключении контракта на поставку. В России же качество 

товара подтверждается на этапе получения акцизных марок (на основании 

заключенного контракта). И в том и другом случае, информация о качестве 

алкогольной продукции уже имеется в товаросопроводительных документах. 

В рамках системы управления рисками алкогольная продукция, ввозимая 

из ряда стран (Грузия, Абхазия, Молдавия и т.д.) подвергается более 

пристальному вниманию. В обязательном порядке проводится экспертиза 

качества каждой завезенной партии товара. Отобранные пробы  направляются 

на исследование в уполномоченные экспертные организации, а в спорных 

случаях либо при наличии достаточных оснований в Центральное экспертно-

криминалистическое таможенное управление с целью установления качества 

поставляемой продукции.  

В случае выявления продукции, которая не соответствует требованиям 

российских норм, должна быть вывезена с таможенной территории, либо 

подвергнуться уничтожению в случаях установленных  законодательством. 

Если в результате таможенного досмотра не выявлен факт нарушения 

законодательства, принимается решение о выпуске товара для внутреннего 

потребления, после чего товар можно направлять на реализацию. 

И в заключение немного информации о текущем состоянии рынка 

подакцизных товаров, подлежащих маркировке через призму зрения 

таможенных органов. После кризиса 2014 года произошел определенный обвал 

алкогольного рынка, уменьшение поставок составило около 40 процентов. 

Элитного алкоголя на территории РФ стало меньше, вместо 

высококачественных французских и итальянских  вин появилось больше 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

столовых. На данный момент на рынке преобладают чилийские, 

южноафриканские, абхазские, грузинские и молдавские вина.  

Анализируя структуру импорта алкогольной продукции в 2016 году, 

согласно данным таможенной статистики,  импорт рома снизился на 61,4%, 

виски — на 41%, столовых вин — на 25,6%, а игристых вин — на 13,4%. 

Поставки вермутов и ароматизированных вин упали почти вдвое. 

За первое полугодие 2016 года в Центральной акцизной таможне подано 

деклараций: на виноградные вина – 4174, на крепкий алкоголь – 798, на пиво – 

477.  

Таблица 2 

Статистика за первое полугодие 2016 года. Виноградное вино 

Показатель 
Страна Количество поданных Таможенная Ввезено 

деклараций, млн стоимость, млндолл литров, млн 
Италия 1487 40,2 11,1 

Франция 959 22,6 5,8 
Испания 975 17,8 9 
Грузия 863 23,3 7,5 
Чили 290 6,6 2,4 

Португалия 110 1,5 0,4 
Южная Африка 109 1,2 0,5 

Абхазия 101 16,4 7,1 

Таблица 3 

Статистика за первое полугодие 2016 года. Крепкий алкоголь 

Показатель 
Страна Количество поданных Таможенная Ввезено 

деклараций, млн стоимость, млндолл литров, млн 
Великобритания 287 17,9 0,8 

Франция 207 9,7 0,1 
Грузия 124 5,7 0,4 
США 104 9,7 0,2 

Мексика 73 2,6 0,09 
Финляндия 68 3,9 0,2 

 

 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Таблица 4 

Статистика за первое полугодие 2016 года. Пиво 

Показатель 
Количество 

Страна Таможенная Ввезено литров, 
поданных деклараций, 

стоимость, млндолл млн 
млн 

Чешская республика 276 3,5 3,8 
Германия 169 2,2 2,3 
Ирландия 16 0,5 0,3 

Нидерланды 16 0,2 0,1 

Центральная акцизная таможня, а именно Алабинский таможенный пост 

– единственный в Центральном регионе, где оформляют алкогольную 

продукцию, страной происхождения которой является Грузия. Грузия за шесть 

месяцев 2016 года экспортировала в Россию 23 миллиона 932,1 тысячи бутылок 

натурального виноградного вина. Это на 42,4 процента больше показателя 

аналогичного периода 2015 года (13 миллионов 784,8 тысяч). Грузинская 

продукция занимает 48,1 процента рынка импортного коньяка. 

1200
1004,9 

1000
870,8 

800 689,51 

562,3 
600 542,86 

400

200

0
2012 2013 2014 2015 2016

 

Рис. 1 – Динамика изменения количества выданных акцизных марок на 

алкогольную продукцию  

Из графика видно, что существует отрицательная динамика в выдаче 

акцизных марок. Одной из причин резкого спада импорта алкогольной 

продукции в Россию является изменение  законодательства в статье получения 

акцизных марок. С 1 июля 2016 года импортер должны были приобретать 

кол. акцизных марок, 
млн 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

акцизные марки нового образца, поэтому в переходный период отмечены самые 

низкие показатели. Следует отметить, что с сентября 2016 года была отлажена 

система выдачи акцизных марок нового образца и эффективность работы была 

повышена. 

Таким образом, обязательным условием импорта алкогольной продукции 

на территорию России является акцизная марка. Одним из основных 

статистических показателей деятельности таможенных органов в сфере 

проведения таможенных операций с подакцизными товарами, подлежащими 

маркировке, является количество выпущенных по заявкам участников ВЭД 

акцизных марок. Таможенные органы успешно решают вопросы оперативного 

проведения таможенных операций указанной непростой категории товаров, 

естественно при безусловном выполнении участником ВЭД всех требований 

законодательства. 

Список литературы 

1. Налоговый кодекс Российской Федерации (часть вторая)" от 05.08.2000 

N 117-ФЗ (ред. от 03.04.2017) (с изм. и доп., вступ. в силу с 04.05.2017). 

2. Правительства РФ от 04.09.1999 № 1008 (в редакции от 20.02.2010) «Об 

акцизных марках» 

3. Приказ ФТС от 7.10.2010 №1849 "Об утверждении Правил 

приобретения акцизных марок для маркировки алкогольной продукции и 

контроля за их использованием". 

4. Приказ ФТС РФ от 07.10.2010 № 1849 « Об утверждении Правил 

приобретения акцизных марок для маркировки алкогольной продукции и 

контроля за их использованием». 

5. Приказу ФТС России от 01.06.2011 №1144 «О компетенции 

таможенных органов по совершенствованию таможенных операций в 

отношении подакцизных товаров и других определенных видов товара». 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

6. Приказ Федеральной таможенной службы от 7 октября 2010 г. N 1849 

"Об утверждении Правил приобретения акцизных марок для маркировки 

алкогольной продукции и контроля за их использованием". 

7. Постановление Правительства РФ от 09.12.2003 N 743 (ред. от 

09.10.2015) "Об установлении пунктов пропуска через государственную 

границу Российской Федерации для прибытия в Российскую Федерацию 

этилового спирта, алкогольной продукции и табачных изделий». 

8. 31 января 2017 года Центральная акцизная таможня подвела итоги за 

2016 год. ФТС Центральная акцизная таможня // 

http://cat.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=707:31-

2017-2016-&catid=4:news&Itemid=18 

9. Официальный сайт Федеральной таможенной службы России // 

http://www.customs.ru 

10. Журнал «Таможня» 

Стрельников Аркадий Анатольевич. Доцент кафедры таможенного 

дела высшей школы экономики и управления Южно-Уральского 

государственного университета. Контактный телефон: +7-952-529-55-24, e-

mail: strelnikov.6767@gmail.com  

Постаушкина Ксения Юрьевна. Студентка 4-го курса Южно-

Уральского государственного университета, кафедры таможенного дела 

высшей школы экономики и управления. Контактныйтелефон: +7-909-087-

93-76, e-mail: postayshkina@mail.ru 

 

 

 

 

 

 

 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

EXCISE ASPECTS OF CUSTOMS WORK 

Strelnikov AA, Associate Professor  

Postaushkina K.Y. 

Department of Customs 

FGAOU VO "South Ural State University" 

Annotation 

At the present time, an important role of tax revenues in the federal budget 

of Russia is taken by excises. This phenomenon is explained by the fact that the 

collection of excise is quite simple and lends itself to a clear definition of the tax 

base. The excise is levied in the course of operations, with a certain nomenclature 

of goods. But, nevertheless, with apparent simplicity, these categories of goods, 

previously recognized as "criminogenic," are among the "criminogenic", that is, 

possessing a high unit cost and causing unscrupulous persons to enrich themselves 

illegally. Thus, the relevance is highlighted in the context of the total number of 

submitted proposals with a more detailed description of the measures that are 

imposed on the customs authorities to prevent violations during customs operations 

with imported alcoholic beverages from abroad. 

Key words: excisable goods, customs control, excise duty, excise tax, excise 

rate, alcohol products, customs authority, EGIAS, customs operations, FCS of 

Russia, import of alcohol products, alcohol market. 

 

Referensec 

1. The Tax Code of the Russian Federation (part two) "of 05.08.2000 N 117-

FZ (as amended on 03/04/2017) (as amended and supplemented, effective from 

04.05.2017). 

2. The Government of the Russian Federation from 04.09.1999 № 1008 (as 

amended on 20.02.2010) "On excise stamps" 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

3. Order of the Federal Customs Service of October 7, 2010 № 1849 "On 

approval of the Rules for the acquisition of excise stamps for the marking of 

alcohol products and control over their use." 

4. Order of the Federal Customs Service of the Russian Federation of 

07.10.2010 № 1849 "On approval of the Rules for the acquisition of excise stamps 

for the marking of alcohol products and control over their use." 

5. Order of the FCS of Russia from 01.06.2011 № 1144 "On the competence 

of customs authorities to improve customs operations in respect of excisable goods 

and other certain types of goods." 

6. Order of the Federal Customs Service of October 7, 2010 No. 1849 "On 

approval of the Rules for the acquisition of excise stamps for the marking of 

alcohol products and control over their use." 

7. Decree of the Government of the Russian Federation No. 743 of 

09.12.2003 (as amended on 09.10.2015) "On the establishment of checkpoints 

across the state border of the Russian Federation for the arrival in the Russian 

Federation of ethyl alcohol, alcoholic beverages and tobacco products." 

8. On January 31, 2017, the Central Excise Customs announced the results 

for 2016. FCS Central Excise Customs // 

http://cat.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=707:31-

2017-2016-&catid=4:news&Itemid=18 

9. Official site of the Federal Customs Service of Russia // 

http://www.customs.ru 

10. The magazine "Customs" 

 

Strelnikov Arkady Anatolyevich. Associate Professor of the Department of 

Customs Affairs of the Higher School of Economics and Management of South 

Ural State University. Contact phone: + 7-952-529-55-24, e-mail: 

strelnikov.6767@gmail.com 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

Postaushkina Ksenia Yurievna. A fourth-year student of the South Ural 

State University, the Department of Customs Affairs of the Higher School of 

Economics and Management. Contactphone: + 7-909-087-93-76, e-mail: 

postayshkina@mail.ru