Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

УДК 339.543 

 

ФОРМЫ, СРЕДСТВА И СПОСОБЫ ТАМОЖЕННОГО КОНТРОЛЯ 

 

РУДНЕВА З.С. 

кандидат экономических наук 

кафедра «Мировая экономика и таможенное дело» 

   ФГБОУ ВО «Хабаровский государственный университет экономики и права» 

 

Аннотация 

Отсутствие единообразных подходов к классификации таможенного 

контроля определило необходимость конкретизации этапов, форм, способов и 

средств таможенного контроля. В статье таможенный контроль 

рассматривается как вид государственного контроля, одновременно являясь 

функцией таможенных органов и оказываемой ими услугой, что не 

противоречит понятию и значению контроля в таможенной терминологии. В 

статье конкретизированы этапы, формы, способы и средства таможенного 

контроля, определены их отличительные признаки, установлены лица, 

правомочные на проведение таможенного контроля на различных этапах в 

соответствии с компетенцией. Проверка документов и сведений и таможенная 

проверка выделены как наиболее эффективные формы таможенного контроля. 

Определены критерии комплексного подхода проведения таможенного 

контроля, включающие направления таможенного администрирования, 

расширенный круг лиц, анализируемые источники информации. К способам 

проведения таможенного контроля отнесены документальный и фактический 

контроль, а также порядок проведения внутриведомственного, 

межведомственного, межгосударственного контроля. Обосновано, что наиболее 

эффективными средствами реализации таможенного контроля являются 

интегрированные информационные системы таможенных органов. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

 

Ключевые слова: Таможенный контроль, формы и способы таможенного 

контроля, средства таможенного контроля. 

 

Являясь средством реализации государственной политики, таможенный 

контроль представляет собой вид государственного контроля, реализуемый 

таможенными органами применительно к товарам и транспортным средствам, 

перемещаемым через таможенную границу. Таможенный контроль 

представляет собой самостоятельный вид контроля, наравне с санитарно – 

эпидемиологическим, карантинным фитосанитарным, ветеринарным и иными 

видами. 

В настоящее время таможенные органы выступают как социально- 

экономический институт, где таможенная деятельность проявляется как особая 

форма услуги. 

Организация и проведение таможенного контроля является одной из 

основополагающих функций таможенных органов как в Российской Федерации, 

так и государствах – членах Евразийского экономического союза. 

Функция таможенных органов по проведению таможенного контроля 

представляет собой услугу, реализуемую таможенными органами участникам 

внешнеэкономической деятельности и лицам в сфере таможенного дела. 

Значимость таможенного контроля как услуги оценивается не только с 

точки зрения проводимого контроля, но и через условия, способствующие 

развитию международной торговли и ведению бизнеса путем снижения 

издержек предпринимательской деятельности, сокращению скорости 

совершения таможенных операций, повышению качества предоставляемых 

услуг. 

Однако, в соответствии с положениями Таможенного кодекса 

таможенного союза под таможенным контролем следует понимать 

совокупность мер, осуществляемых таможенными органами в целях 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

соблюдения таможенного законодательства. Следовательно, главной целью 

таможенного контроля является выявление, пресечение и предупреждение 

нарушений таможенных правил. 

По мнению специалистов и учёных, существуют различные подходы к 

классификации таможенного контроля. Таможенный контроль 

классифицируется исходя из предмета направленности, по видам транспорта, 

по форме таможенного контроля, по времени организации работы таможенного 

органа [1], выделяются методы таможенного контроля и формы, которые 

существуют в неразрывном единстве [2], предлагаются критерии 

классификации видов таможенного контроля [3]. 

Однако исходя из определения понятия «таможенный контроль» 

целесообразно выделить меры, характеризующие таможенный контроль как 

самостоятельный вид государственного контроля или функцию, выполняемую 

таможенными органами или оказываемую услугу. 

Для определения мер и их применения таможенный контроль можно 

разделить на два этапа, включающих таможенный контроль при совершении 

таможенных операций до выпуска товаров и таможенный контроль после 

выпуска товаров. 

Этапы проведения таможенного контроля регламентируют сроки их 

проведения, которые носят пресекательный характер и могут варьироваться от 

нескольких минут для выпуска товаров и до трех лет со дня истечения сроков 

нахождения товаров под таможенным контролем после выпуска. 

Определение понятия «таможенный контроль» конкретизирует лиц, 

обладающих правом его проведения, которыми являются только должностные 

лица таможенных органов. Компетенция таможенных органов устанавливает 

полномочия должностных лиц при проведении таможенного контроля на 

разных этапах, что свидетельствует о многократности его проведения.  

 Таким образом, в отношении товаров, перемещаемых через таможенную 

границу контроль, проводится как должностным лицами таможенных постов, 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

так и лицами структурных подразделений таможенных органов по 

направлениям деятельности и подразделениями таможенного контроля после 

выпуска товаров.  

Принимая во внимание иерархичность структуры таможенных органов, 

можно констатировать, что в таможенный контроль вовлечены не только 

таможенные посты и таможни, но и региональные таможенные управления и 

ФТС России. 

Совокупность мер, реализуемых таможенными органами по таможенному 

контролю исходя из определения понятия «таможенный контроль» не 

конкретизирована, в виду чего носит выборочный характер, зависящий от 

направлений таможенного администрирования, уполномоченных должностных 

лиц таможенных органов и участникам внешнеэкономической деятельности, 

контролируемых товаров и других факторов. 

 Отсутствие согласованных критериев классификации таможенного 

контроля, позволяет дифференцированно применять совокупность мер 

контроля. 

Вместе с тем под совокупностью мер, осуществляемых таможенными 

органами следует понимать формы, средства и способы его проведения [4]. 

Несмотря на установленные формы таможенного контроля 

превалирующим остается принцип выборочности, позволяющий 

дифференцированно использовать только те формы, которые являются 

достаточными для проведения контроля. Применительно к таможенному 

контролю наиболее распространённой формой является проверка документов и 

сведений. 

Проверка документов и сведений, как форма таможенного контроля, 

носит универсальный характер, что позволяет применять её на этапах контроля, 

как до, так и после выпуска, а также должностными лицами, наделенными 

определенными компетенциями на различных уровнях системы таможенных 

органов. Наиболее перспективной формой контроля выступает таможенная 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

проверка, к преимуществам которой можно отнести время ее проведения, 

расширенный объем анализируемой информации, комплексный подход 

проведения. 

Под комплексным подходом проведения таможенной проверки 

целесообразно понимать проверку на предмет соблюдения запретов и 

ограничений, условий помещения и применения таможенной процедуры, 

классификации товаров, таможенной стоимости, таможенных платежей, льгот 

по уплате таможенных платежей, тарифных преференций, страны 

происхождения товаров и других направлений таможенного 

администрирования. 

Комплексный подход определяет необходимость одномоментного 

проведения проверочных мероприятий по одним и тем основаниям в различных 

таможенных органах, что позволяет учитывать взаимосвязанные факторы, 

влияющие на незаконное перемещение товаров на таможенную территорию. 

Результатом реализации на территории Российской Федерации 

комплексного подхода в отношении меховых изделий стало перечисление в 

Федеральный бюджет Российской Федерации по итогам 2014 года свыше 13 

млн. руб., а в 2015 году 92,4 млн.руб. [5]. 

Комплексный подход позволяет варьировать номенклатурой товаров для 

выбора проведения проверочных мероприятий в целях получения результатов. 

Следовательно, очевидна его целесообразность для применения в отношении 

иных групп налогоёмких товаров. 

Применение комплексного подхода подразумевает так же участие в 

проведении контроля различного круга лиц, в первую очередь лиц иных 

компетентных органов государственной власти. 

В виду создания единого механизма таможенного и налогового 

администрирования собираемости платежей, наиболее результативными 

выступают совместные проверочные мероприятия таможенных и налоговых 

органов. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

По результатам совместных проверочных мероприятий таможенными 

органами в 2015 году было взыскано 672 млн. руб., что 2,4 раза больше по 

сравнению с 2014 годом, а налоговыми органами отказано в возмещении НДС 

на сумму 874 млн. руб. в 2015 году и 4 млрд. руб. в 2014 году [6,7]. 

Применительно к импортным поставкам взаимодействие таможенных и 

налоговых органов позволит проследить путь товара от таможенной границы 

до потребителя, что обеспечит полноту поступлений денежных средств в 

бюджет [8]. 

Таким образом результативность применения таможенной проверки 

соответствует положениям смещения акцентов таможенного контроля на этап 

после выпуска товаров. 

Принципиально важным моментом выбора данной формы контроля в 

формате комплексного подхода остаются источники анализируемой 

информации. Именно источники информации выделяют данную форму 

контроля от остальных. 

Нельзя не согласиться с мнением о том, что расширение информационной 

базы документами бухгалтерского учёта позволит сформировать достоверную 

оценку о специфике хозяйственной деятельности организации – участнике ВЭД 

[9]. 

Следовательно, использование при проведении таможенной проверки 

данных бухгалтерской документации составляет основу для принятия 

«качественных» решений таможенными органами по результатам контроля. 

Способы проведения таможенного контроля могут быть 

документальными или фактическими. Фактический контроль широко 

применяется в формах досмотра или осмотра на этапе совершения таможенных 

операций до выпуска товаров и не характерен для таможенного контроля после 

выпуска товаров в силу утраты товарами статуса находящихся под таможенным 

контролем или отсутствием их как таковых. В то же время проверка 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

документов и сведений, таможенная проверка являются документальными 

формами таможенного контроля. 

К способам таможенного контроля можно отнести внутриведомственный, 

межведомственный и межгосударственный контроль. Межведомственный 

контроль соблюдения таможенного законодательства не ограничивается 

взаимодействием с налоговыми органами и как правило представлен 

проверочными мероприятиями с правоохранительными органами. К 

межгосударственному и межведомственному контролю можно отнести 

взаимодействие с таможенными органами иностранных государств 

посредством предварительного информирования, декларационного обмена, 

организации совместных проверок. 

В качестве средств таможенного контроля выступают технические 

средства таможенного контроля, информационные ресурсы, а также воздушные 

и морские (речные) суда таможенных органов.  

Применение средств таможенного контроля направлено на выявление 

рисковых ситуаций, влекущих нарушение таможенных правил. Оснащение 

таможенных органов техническими средствами таможенного контроля, 

воздушными и (морскими) речными судами в большей степени определяет 

национальный уровень обеспечения экономической безопасности каждого 

государства - члена ЕАЭС при перемещении товаров и транспортных средств 

через таможенную границу. Но, поскольку в таможенных органах система 

управления рисками базируется на использовании информационных ресурсов, 

то разработка интегрированной информационной системы государств - членов 

ЕАЭС, позволит создать единое информационное пространство и прозрачную 

среду для контроля перемещения товаров через таможенную границу 

государств – членов ЕАЭС.  

Применение информационных ресурсов как средств таможенного 

контроля в отношении товаров из с третьих стран нашло также отражение в 

Соглашении о свободной торговле государств – членов ЕАЭС с Вьетнамом, 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

признающим результаты взаимной торговли и обмен декларационным 

массивом. 

Интегрированные информационные ресурсы должны преобладать над 

национальными техническими средствами контроля по статусу, оперативности, 

результативности, что обеспечит благоприятные условия для ведения бизнеса 

не в ущерб таможенному контролю. 

Таким образом в виду отсутствия четких понятий классификации 

таможенного контроля формы, способы и средства определяют совокупность 

мер таможенного контроля как самостоятельно вида государственного 

контроля, функции и услуги, оказываемой таможенными органами при 

перемещении товаров и транспортных средств через таможенную границу. 

 

Литература 

1. Федоткин В.В. Таможенный контроль, принципы его проведения и 

классификация видов // Вестник московского финансово-юридического 

университета. 2012.  № 4. С. 60-95. 

2. Костин А.А. Форма, метод и способ проведения таможенного контроля: 

соотношение и дефиниции // Российский внешнеэкономический вестник. 2013.  

№ 6. С. 73-80. 

3. Агамагомедова С.А. Виды таможенного контроля: понятие и критерии 

классификации // Таможенное дело. 2016. № 3. С. 3-7. 

4. Прушковская Е.Е. Совершенствование таможенного контроля после 

выпуска товаров // Вестник Белгородского университета кооперации, 

экономики и права. 2015. № 4. С. 226-231. 

5. Итоги деятельности таможенных органов по осуществлению 

таможенного контроля после выпуска товаров за 2016 год. URL : 

http://www.customs.ru/index.php&option=com content&view=article&id=24683 

(дата обращения 26.01.2017). 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

6. Таможенная служба Российской Федерации в 2014 году / ФТС России.  

Москва, 2015. 73 с. 

7. Таможенная служба Российской Федерации в 2015 году / ФТС России.   

Москва, 2016. 74 с. 

8. Деточка А.В. Взаимодействие таможенных и налоговых органов в 

системе контроля таможенной стоимости в Российской Федерации // Вестник 

Российской таможенной академии. 2008. № 4. С. 109-113. 

9. Блейхер О.В. Бухгалтерский учёт организации как важная 

составляющая информационной базы таможенного контроля после выпуска 

товаров // Перспективы науки. 2015. №2 (65). С. 133-139. 

 

Руднева Зарета Сергеевна. Кандидат экономических наук, доцент 

кафедры мировая экономика и таможенное дело, факультет международных 

экономических отношений, Хабаровский государственный университет 

экономики и права. Контактный телефон: +7-924-308-74-00, e-mail: 

rukoza@mail.ru. 

FORMS, MEANS AND METHODS OF CUSTOMS CONTROL 

 

Rudneva Z.S. 

candidate of economic sciences, 

Khabarovsk State University of Economics and Law (Khabarovsk) 

 

Abstract 

The lack of a uniform approach to the classification of customs control 

determined giving effect to the stages, forms, methods and means of customs control. 

The article customs control is considered as a form of state control, as a function of 

the customs authorities and provide them with a service that is not contrary to the 

concept and importance of control in customs terminology. The article fleshed out the 

stages, forms, methods and means of customs control, defined by their denunciatory 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

signs, the persons authorised to conduct customs control at various stages in 

accordance with the competence. Verification of documents and information and 

customs inspection highlighted as the most effective forms of customs control. The 

criteria of an integrated approach of customs control, including the direction of the 

customs administration, expanded the circle of persons, the analyzed sources of 

information. To methods of customs control related documentary and actual control, 

as well as the procedure of intra-Agency, interagency and intergovernmental control. 

It is proved that the most effective means of implementation of customs control are 

integrated with information systems of customs authorities. 

Keywords: Customs control, forms and methods of customs control, means of 

customs control. 

 

References 

1. Fedotkin V. Customs, principles of conduct and the classification of species 

// Vestnik of the Moscow financial and legal University. 2012. No. 4. S. 60-95. 

2. Kostin A. A. Form, method and manner of conducting comiendose control: 

ratio of definitii // Russian foreign economic Bulletin. 2013. No. 6. PP 73-80. 

3. Agamagomedova, S. A., Types of customs control: concept and criteria for 

the classification // Customs. 2016. No. 3. P. 3-7. 

4. Prushkovskaya E. E. Improvement of customs control after release of goods 

// Bulletin of Belgorod University of cooperation, Economics and law. 2015. № 4. P. 

226-231. 

5. The results of the activities of the customs authorities carry out customs 

control after release of goods for the year 2016. URL : 

http://www.customs.ru/index.php&option=com content&view=article&id=24683 

(accessed 26.01.2017). 

6. Customs service of the Russian Federation in 2014 / the Federal customs 

service of Russia.  Moscow, 2015. 73 p. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

7. Customs service of the Russian Federation in 2015 / Federal customs service 

of Russia. Moscow, 2016. 74 S. 

8. Detochka A.V. Interaction of customs and tax authorities in the system of 

customs value control in the Russian Federation // Bulletin of the Russian customs 

Academy.  2008. No. 4. P. 109-113. 

9. Bleicher, O. V. Accounting organizations as an important component of the 

information base of the customs control after release of goods // science Prospects.  

2015. №2 (65). S. 133-139. 

 

Rudneva Zareta S. Candidate of economic Sciences, Department of world 

economy and customs, aculty of international economic relations,Khabarovsk state 

University of Economics and law, contact phone: +7-924-308-74-00, e-mail: 

rukoza@mail.ru.