ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

ЖАНРЫ В ХУДОЖЕСТВЕННОМ ТВОРЧЕСТВЕ

УДК 82-312.6
ББК 83.3
DOI: https://doi.org/10.18500/2311-0740-2020-1-25-22-28

С. Ю. Павлова Svetlana Yu. Pavlova
Саратов, Россия Saratov, Russia

О соотношении понятий «жанр On the Correlation of the Concepts
автобиографии», «автобиографический of “Autobiography Genre”, “Autobiographical

дискурс», «автобиографизм»: Discourse”, “Autobiographism”: Literary Aspect
литературоведческий аспект

В статье рассматриваются ключевые понятия, The article deals with the key concepts used in the
применяемые при анализе автобиографической analysis of autobiographical literature. The Russian
литературы. Констатируется отсутствие в рос- and foreign science is acknowledged to lack the ter-
сийской и зарубежной науке терминологической minological precision in their application which leads
четкости в их употреблении, что приводит к раз- to the notions and literary genres being diffused. The
мыванию представлений и литературных жанрах. author analyzes the definition of the autobiography
Анализируются определение жанра автобиогра- genre introduced by a French literary scholar Ph.
фии, предложенное французским литературове- Lejeune, as well as the polemic debate on his concept
дом Ф. Леженом, и полемика вокруг его концепции in the Western criticism of the 1950s–1970s, which
в западной критике 1950-х–1970-х гг., показав- revealed the fact that the real range of autobiograph-
шая, что реальный корпус автобиографических ical works is significantly more diverse. The research
сочинений значительно разнообразнее. Выявляют- shows the main trends in naming this kind of texts.
ся основные тенденции в номинации такого рода The author singles out the term ‘autobiographical
текстов. Из терминов, наиболее востребованных discourse’ as the most relevant for philologists and
филологами и прежде всего лингвистами, харак- linguists and demonstrates the limits of its application
теризуется «автобиографический дискурс» и по- in the sphere of literary studies. The notion of ‘auto-
казываются границы его применения в области biographism’ is looked upon as having transparent
литературоведения. Рассматривается понятие semantic meanings, but at the same time as underde-
«автобиографизм», имеющее прозрачные смысло- veloped by the theorists. The article gives its definition
вые значения, но при этом слабо разработанное and states the effectiveness of using this concept as
теоретиками. Формулируется его определение applied to fictional and nonfictional-fictional autobio-
и утверждается продуктивность использования graphic texts. It is concluded that the differentiation of
этого понятия применительно к художественным the autobiography genre, autobiographical discourse
и документально-художественным автобиогра- and autobiographism in the process of the literary
фическим текстам. В выводах утверждается, analysis is necessary for a more precise definition of
что разграничение жанра автобиографии, ав- the genre of a literary work and identification of its
тобиографического дискурса и автобиографизма artistic distinctiveness.
в процессе литературоведческого анализа необ-
ходимо для более четкой жанровой дефиниции
произведения и определения его художественного
своеобразия.
Ключевые слова: автобиография, автобиографи- Keywords: autobiography, autobiographical discourse,
ческий дискурс, автобиографизм, жанр, термины. autobiographism, genre, terms.

Сведения об авторе: Павлова Светлана Юрьевна, About the author: Pavlova Svetlana Yurievna, Candi-
кандидат филологических наук, доцент кафедры date of Philology, Associate Professor of Russian and
русской и зарубежной литературы. Foreign Literature Department.
Место работы: Саратовский национальный ис- Place of employment: Saratov State University.
следовательский государственный университет E-mail: pavlovasy@info.sgu.ru
имени Н. Г. Чернышевского https://orcid.org/0000-0001-7870-2772
E-mail: pavlovasy@info.sgu.ru
https://orcid.org/0000-0001-7870-2772

© Павлова С. Ю., 2020



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

Автобиографическая литература вот уже Теория и методология исследования ав-
несколько десятилетий находится в фокусе тобиографии как литературного жанра и ав-
внимания исследователей. В западной науке тобиографических текстов в целом на сего-
всплеск интереса к ней пришелся на 1950– дняшний день разработана основательно. При
1970-е гг., что отразилось в работах Э. Брюсс, этом в гуманитарной науке, как российской,
Ж. Гюсдорфа, Ф. Лежена, Ж. Мея, Дж. Ол- так и зарубежной, присутствует терминоло-
ни, Ж. Старобинского и др. С тех пор гическая разноголосица в отношении произ-
дискуссии о феномене автобиографии как ведений, не являющихся автобиографиями
жанре и практике, о его связи с концепциями в строгом жанровом смысле слова в силу
субъективности, о текстовых, структурных раз- времени создания или формально-содержа-
новидностях и трансформациях внутри всего тельных особенностей.
корпуса автобиографических текстов не ути- В качестве базового имеется в виду жан-
хают. ровое определение, предложенное в 1971 г.

Российские гуманитарии активно подклю- французским литературоведом Ф. Леженом:
чились к этому процессу в последние два автобиография – это «ретроспективное по-
десятилетия, когда были введены в научный вествование о себе, первостепенное значение
оборот основные работы западных теоретиков в котором имеют события частной жизни
и предложены оригинальные исследования и история становления личности рассказчика»
на материале русской и зарубежной лите- [2 : 10]. Такое понимание было ориентировано
ратуры (В. Д. Алташиной, Е. П. Гречаной, на «Исповедь» Ж.-Ж. Руссо как первый об-
И. В. Кабановой, Н. А. Николиной, И. Л. Сав- разец нового жанра и предполагало наличие
киной и др.). В разных странах, помимо важного формального критерия – автобиогра-
опубликованных за эти годы многочисленных фического пакта. Ф. Лежен понимал под ним
статей, коллективных сборников, монографий, своеобразный зачин повествования, в котором
диссертаций, журналов, регулярно проводят- создатель произведения устанавливает опре-
ся тематические конференции и успешно деленные отношения с читателем, гарантируя
функционируют сообщества по изучению авто- обязательную для жанра референциальность,
биографических текстов. а также совпадение автора, повествователя

Усиление внимания к автобиографическим и героя. Это понятие ученый более детально
произведениям стало реакцией на концепту- разработал в своей следующей монографии,
альные изменения в постклассической фи- где новый термин был вынесен в название
лософии, связанные с введением категории [3]. Спустя почти пятьдесят лет он пояснил,

что пакт «часто принимает форму разверну-
субъекта, зависимого от языковых и соци- той преамбулы, предисловия или введения,
альных практик, в противовес традиционному предназначенного для того, чтобы разрушить
представлению о самоценности человеческой предубеждения читателя, объясняя правила
личности. В литературоведении, как извест- игры, к которой его приглашают: итак, авто-
но, преломлением такого понимания стала биографический пакт становится чем-то вроде
концепция «смерти автора», реализованная микрожанра, оправдывающего не жизнь как та-
в структуралистских и постструктуралистских ковую, а повествование о ней» [4 : 600].
методах анализа текста, не учитывающих На практике концепция французского ли-
авторскую интенциональность. Однако са- тературоведа очень быстро приобрела как
ма природа автобиографических сочинений сторонников, так и оппонентов. Прежде всего,
предполагает их соотнесение с внетексто- несогласие вызвало провозглашение «Испо-
вой реальностью, воплощенной в фигуре веди» Ж.-Ж. Руссо в качестве истока жанра.
биографического автора. Преодоление тен- Полемику с Ф. Леженом начал И. Куаро. В ме-
денции к его функциональной замене чита- муарах Франции Старого порядка он уловил
телем, понимание невозможности целостно «автобиографический аромат», выделил чер-
постичь смысл художественного произведе- ты, отвечающие леженовскому определению,
ния без реконструкции авторских намерений и заключил, что «“предыстория” литературно-
обозначились в современных литературовед- го жанра – это уже его история» [5 : 945,
ческих теориях автора («théories d’auteur»). 953]. Подверглось критике и понятие «ав-
Эти методологические сдвиги вписываются тобиографического пакта». Так, П. де Ман
в новый виток общегуманитарного поворота обратил внимание на то, что вымышленность
к идее человека «как некоей онтологической или референциальность произведения нель-
части исторической действительности» и ав- зя осознать, исходя из него самого [6 : 921].
тобиографическим сочинениям «в качестве Это наблюдение получило развитие у дру-
важнейшего свидетельства его существова- гих современных теоретиков и закрепилось
ния и исторических трансформаций в веках» в общепризнанной констатации: «отличить “я”
[1 : 228]. художественного текста от “я” “настоящего” ав-

Speech Genres, 2020, no. 1 (25), pp. 22–28 23



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

тобиографического повествования невозмож- автобиографизм, эгодокументы, духовная ав-
но» [7 : 219], так как между автобиографией тобиография, автопсихологизм, автобиогра-
и романом, с точки зрения повествовательных фический жанр и др. Терминологические
приемов, нет никакой разницы. предпочтения во многом зависят от спе-

Развернувшаяся полемика показала, что циализации ученых-гуманитариев. В истории
предложенное Леженом понимание жанра вы- на первый план выходит термин «эгодокумен-
ступает своего рода его идеальной моделью, ты», в социологии и психологии – «self-nar-
тогда как реальный корпус автобиографиче- rative», в лингвистике – «автобиографический
ских текстов оказывается значительно разно- подстиль официально-делового стиля», «авто-
образнее. В плане характеристики автобио- биографический дискурс».
графических сочинений, не соответствующих Последний термин встречается и в ли-
предложенному французским ученым опре- тературоведческих работах. Его применение
делению, можно выявить две тенденции. должно предполагать четкое самоопределе-
Первая предполагает применение термина ние исследователей по отношению как к поня-
«автобиография / autobiographie / autobiog- тию «автобиографический», так и «дискурс».
raphy» в предельно широком значении, что Если в отношении первого просматривается
особенно характерно для французских иссле- общее понимание, предопределенное уже эти-
дований. Современные литературоведческие мологией слова (от греч. αυτο – сам, βιο –
словари обязательно содержат статью «Ав- жизнь, γράφει – пишу), то второе является мно-
тобиография», в которой определение охва- гозначным и дискуссионным [12 : 271–299].
тывает широкий спектр автобиографических
произведений и выходит за пределы катего- Наиболее универсальным среди языкове-
рии жанра [8 : 53, 9 : 65]. Показательно, дов считается определение Н. Д. Арутюновой
что во введении к новейшему французскому в «Лингвистическом энциклопедическом сло-
«Словарю автобиографии» (2017) специально варе»: дискурс – это «связный текст в совокуп-
поясняется, что в название вынесено понятие, ности с экстралингвистическими – прагматиче-
выполняющее функцию гиперонима и легко скими, социокультурными, психологическими
идентифицируемое читателем, но при этом и другими факторами; текст, взятый в собы-
упрощающее описываемые литературные яв- тийном аспекте; речь, рассматриваемая как
ления [4 : 8]. целенаправленное социальное действие, как

Схожим образом используется и одноко- компонент, участвующий во взаимодействии
ренное прилагательное «автобиографический/ людей и механизмах их сознания (когнитив-
ая/ое» («autobiographique», «autobiographical») ных процессах)» [13 : 136–137]. В словаре
в сочетании с существительным (текст, пись- «Западное литературоведение ХХ века» оно
мо, произведение, измерение, пространство конкретизируется с учетом идей М. Фуко
и т. д.). В «Словаре автобиографии» этой о характерном для каждой исторической эпо-
производной номинации посвящена отдель- хи и научной дисциплины языковом коде,
ная статья, в которой дается следующая предопределяющем мышление и речевое по-
характеристика: автобиографический, то есть ведение людей: «Дискурс интерпретируется
отсылающий «ко всему, что может касаться как семиотический процесс, реализующийся
жизни автора и его чувств, или, как минимум, в различных видах дискурсивных практик.
ко всему, что читатель может интерпретиро- Когда говорят о дискурсе, то в первую оче-
вать как таковое» [4 : 93]. В дальнейшем, редь имеют в виду специфический способ
однако, автор статьи сужает такое понимание, или специфические правила организации ре-
связывая определение «автобиографический» чевой деятельности (письменной или устной)»
только с разножанровыми художественными [14 : 138].
произведениями, не являющимися собственно Наряду с ним литературоведы активно
автобиографиями, и не учитывает давно при- используют и более узкое определение, вве-
знанную теоретиками сложность в трактовке денное в практику структуралистами. Соглас-
самого исходного понятия [10 : 166, 11 : 7]. но их трактовке под дискурсом понимается

Вторая тенденция заключается в том, что «весь уровень речи, повествующей о собы-
на сегодняшний день в отношении разно- тиях, в отличие от самих этих событий»
го рода автобиографических текстов активно [15 : 50], а его изучение строится на анали-
используются новые определения как обоб- зе нарративных фигур. Обозначенные позиции
щающего, так и конкретизирующего характе- в изучении дискурса влияют на методоло-
ра: life-writing, self-narrative, écriture de soi, гию литературоведческого анализа, фокусируя
récit de vie, écriture autobiographique, no- внимание исследователей либо на прагма-
uvelle autobiographie, littérature du for privé, тико-идеологических аспектах произведения,
égolitérature, automythobiographie, autofiction, либо на формально-стилистическом уровне.
selbstzeugnisse, автобиографический дискурс, Тенденция к их синтезу представляется наибо-

Speech Genres, 2020, no. 1 (25), pp. 22–28 24



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

лее оптимальной исследовательской стратеги- дискурса в большей степени, чем любой
ей. другой текст. Но в своей целостности оно

Термин «автобиографический дискурс» по- не сводимо ни к одному из дискурсов, в том
ка не получил в науке о литературе четкого числе к автобиографическому. В художе-
определения. Лингвисты также констатируют ственном произведении автобиографическое
непостоянство и хаотичность его употребле- начало очень часто проявляется помимо со-
ния. С. В. Волошина предлагает определять знательной установки автора. Следовательно,
«автобиографический дискурс» как «персо- содержащаяся в термине «автобиографиче-
нальный открытый монологический устный/и- ский дискурс» идея эксплицированной в тексте
ли письменный дискурс (с возможным прояв- направленности рассказа на самого автора
лением черт институциональных типов дис- не является для художественного произведе-
курса) с особой пространственно-временной ния обязательной.
организацией, ярко выраженным личностным Несколько иная ситуация складывается
началом, отсутствием повествования о буду- с произведениями документально-художе-
щем, постоянным соотношением настоящего ственными, прежде всего автобиографией
и прошлого, субъективного и объективного и мемуарами, в которых авторская установка
начал, основной коммуникативной стратегией на рассказ о своей жизни, как правило, сфор-
которого является самопрезентация, а ос- мулирована прямо. Это, однако, не исключает
новными составляющими концептосферы – и скрытой референциальности, а также ис-
«жизнь» и «память». Следует отметить, что пользования образных средств для выражения
автобиографический дискурс является авто- авторских интенций.
референтным <…>» [16 : 270]. Приведенное В целом можно констатировать, что в за-
определение имеет обобщающий характер рубежной и российской науке терминологи-
и междисциплинарную направленность, что ческий аппарат, применяемый для работы
делает его удобным инструментом для разного с автобиографическими текстами, не отлича-
рода гуманитарных штудий, связанных с авто- ется четкостью, хотя при анализе конкретных
биографическими текстами. произведений каждый ученый находит адек-

Применительно к литературоведению зна- ватные характеристики для их описания.
чение термина поясняет Е. И. Сарин, понимая На наш взгляд, в рамках литературоведче-
под ним «систему разного рода высказы- ского исследования продуктивно использовать
ваний автора о себе (автобиографическая термин «автобиографизм». Остановимся по-
информация, лично-памятные замечания и де- дробнее на его значениях. Еще в 1998 г.
тали, жизнеописательные эпизоды и пр.)» хорватская исследовательница Магдалена Ме-
[17 : 8]. Эта формулировка фокусирует вни- дарич констатировала, что он «не является
мание на языковой и нарративной структуре, общепринятым» [18 : 5]. За прошедшие
что ограничивает возможности литературовед- два десятилетия ситуация мало измени-
ческого анализа, призванного рассматривать лась. В западном литературоведении термин
произведение в единстве его содержательно- встречается нечасто [19, 20]. Немногочислен-
формальных элементов. ные словарные определения носят самый

Использование термина «автобиографиче- общий характер и обнаруживают разночте-
ский дискурс» в рамках литературоведения ния: «стремление писателя основывать свои
представляется нам недостаточным в силу са- произведения на собственной жизни» [21]
мого объекта исследования – художественного или «стремление, желание писателя написать
произведения как эстетически организованно- свою автобиографию» [22].
го смыслового целого, в котором авторское В культурном сознании носителя русско-
«я» проявляется на разных уровнях и в разных го языка слово «автобиографизм» вызывает
формах. В широком поле автобиографических устойчивые представления и содержит от-
текстов именно художественные отличаются четливую отсылку к тому человеку, который
более сложной структурой и соотнесенностью является создателем произведения. Аналогич-
с фигурой автора. В них референциаль- ным образом воспринимается и синонимичное
ность может быть как достаточно очевидной, слово «автобиографичность», которое встре-
то есть отсылающей к биографии автора че- чается в словарных статьях советского пери-
рез протагониста или конкретные эпизоды, ода [23 : 71, 24 : 117]. Смыслоразличительным
так и скрытой, предполагающей в разной признаком этих двух способов номинации вы-
мере осознанную трансляцию этических, идео- ступает суффикс. Если слова с суффиксом
логических, психо-эмоциональных и других -ость указывают на качественную характери-
особенностей его личности на уровне сю- стику, то суффикс -изм используется в сло-
жета, системы образов, композиции, стиля. вообразовательных моделях русского языка
Архитектоника художественного произведения для обозначения направлений в искусстве,
делает его перекрестьем различных типов философии, науке и т. д. [25], то есть имеет ге-

Speech Genres, 2020, no. 1 (25), pp. 22–28 25



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

нерализирующее и процессуальное значение, ным снятие этой оппозиции, поскольку авто-
что нам представляется важным для характе- биографическое начало проявляется в текстах
ристики самого феномена. разной жанровой природы.

При всей кажущейся очевидности термин Переклички с жизнью автора, непосред-
«автобиографизм» слабо разработан отече- ственно эксплицированные в произведениях
ственными теоретиками. В предметном указа- с документальной основой, более явственно
теле авторитетного учебника В. Е. Хализева отражают имманентную сущность автобиогра-
по теории литературы рубрика под названием физма, которая заключается в его референ-
«автобиографизм» отсылает к разнообраз- циальности. Этот важнейший аспект подчерки-
ным упоминаниям автобиографической прозы, вает в своем определении Е. М. Болдырева,
но сам термин не поясняется [26 : 383]. В «Лер- характеризуя автобиографизм «как принцип
монтовской энциклопедии» под ним понимает- соотношения художественной и внехудоже-
ся «преломление биографического материала ственной реальности, заключающийся в транс-
в художественном творчестве» и стремле- формации автором в собственных текстах
ние «к подлинности выражения переживаний, автобиографического жизненного материала»
конкретности в передаче психологических дви- [29 : 242]. Такое понимание позволяет ис-
жений и событий» [27]. В схожем ключе пользовать термин применительно не только
его трактует Т. Ф. Ефремова в «Новом сло- к художественным, но и документально-худо-
варе русского языка»: «Автобиографизм – жественным жанрам.
отражение в литературном произведении све- Еще одна значимая составляющая рас-
дений из жизни автора; близость героя сматриваемой категории обозначается истори-
произведения автору по взглядам, чувствам, ком Ю. П. Зарецким. Он называет автобиогра-
характеру» [25]. физмом функционирование «автобиографиче-

Дополнительный смысловой нюанс вносит ских произведений в тех или иных конкретных
определение, предложенное И. П. Карповым: обстоятельствах <…>, т. е. производство
«<…> трансформация автором “жизненно- и потребление автобиографических смыслов
го материала” в направлении своей экзи- в определенном историко-культурном контек-
стенциальной сферы, своего эмоционального сте» [30 : 52]. Исследователь вкладывает
комплекса и видения человека. Такое понима- в термин идеологический и прагматический
ние автобиографизма соответствует указанию смысл, важный для изучения исторических
субъекта речи на автобиографическую ос- явлений. Эти факторы должны обязатель-
нову повествования. <…> Автобиографизм но учитываться и литературоведами, однако
рассматривается как одна из форм авторской лишь наряду с другими, собственно внутритек-
образно-словесной игры» [28 : 4]. Во всех стовыми составляющими автобиографических
приведенных формулировках термин «авто- произведений.
биографизм», во-первых, используется приме- С учетом вышеизложенного мы считаем
нительно к художественной литературе, а во- необходимым предложить трактовку термина
вторых, связывается с авторскими намере- «автобиографизм», которая может исполь-
ниями. зоваться при литературоведческом анализе

Задачу конкретизации способов прояв- текстов различной жанровой природы. Авто-
ления автобиографизма в тексте пытается биографизм – это совокупность содержатель-
разрешить М. Медарич, рассматривающая но-структурных и словесно-образных свойств
его как элемент художественной структуры произведения, связанных с биографией и/или
произведения. В русскоязычном сборнике «Ав- личностью автора. Предложенное понимание
тоинтерпретация» она дает следующее опре- автобиографизма как надродовой и наджанро-
деление: «<…> стилистически маркированный вой категории позволяет учитывать жанровую
литературный прием, представляющий собой специфику произведения, рассматривать его
эхо жанра автобиографии; он появляется формально-содержательные уровни и экстра-
в текстах, которые сами по себе не яв- литературные факторы, анализировать катего-
ляются автобиографией, не писались и не рии, входящие в смысловое поле авторской
воспринимались как автобиографии» [18 : 5]. интенциональности и имплицитно присутству-
Исследовательница выделяет и убедительно ющие в тексте.
иллюстрирует функции автобиографизма как Для определения специфики автобиогра-
приема на примере художественных текстов физма имеет значение анализ образа протаго-
русского Серебряного века. Исходя из задач ниста и повествователя, а также соотношения
своей работы, она разделяет художествен- между ними (наличия/отсутствия дистанции,
ные и документально-художественные жанры. использования приема «двойного регистра»),
Однако такое разграничение является лишь отбора и построения биографического мате-
одним из возможных исследовательских под- риала, авторских интенций и их реализации,
ходов. Нам представляется более продуктив- сознательных акцентов и умолчаний, компози-

Speech Genres, 2020, no. 1 (25), pp. 22–28 26



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

ции и стиля. Совокупность этих свойств пока- элементы, о социальных практиках и лите-
зывает своеобразие автобиографизма в кон- ратурных моделях, накладывающих отпечаток
кретных образцах жанра, тогда как границы на способы самопрезентации.
и способы его проявления предопределяет Таким образом, терминологическое раз-
историко-культурный контекст. Природа авто- граничение понятий «жанр “автобиография”»,
биографического может быть выявлена лишь «автобиографический дискурс» и «автобио-
с учетом представлений определенной эпохи графизм» в процессе литературоведческого
о дозволенности самого акта говорения о себе, анализа необходимо для более четкой жанро-
о статусе авторов, о доминирующих жанрах, вой дефиниции произведения и определения
в которых проявляются автобиографические его художественного своеобразия.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ pensée. Sainte-Étienne : l’Université de Sainte Étienne,
2004. P. 269–276.

1. Зарецкий Ю. П. История субъективности и 20. Sawala W. Biopolitique et autobiographisme. Les
история автобиографии : важные обновления // Непри- deux malades de Franz Joseph Gall // Studia Romanica
косновенный запас. 2012. № 3 (83). С. 218–232. Posnaniensia. 2017. № 44 (4). P. 59–79.

2. Lejeune Ph. L’autobiographie en France. 2 éd. Paris : 21. WordSense.eu Dictionary. URL: https://www.
Armand Colin, 1998. 192 p. wordsense . eu / autobiographism/ (дата обращения:

3. Lejeune Ph. Le pacte autobiographique. Paris : Seuil, 05.07.2018).
1975. 381 p. 22. Encyclopedia Universalis. fr. URL: https://www.

4. Dictionnaire de l’autobiographie. Écriture de soi de la universalis.fr/dictionnaire/autobiographisme/ (дата обраще-
langue française. Paris : Honoré Champion éd., 2017. 846 p. ния: 05.07.2018).

5. Coirault Y. Autobiographie et Mémoires 23. Краткая литературная энциклопедия:̇ в 9 т. Т. 1.
(XVIIe–XVIIIe siècles) ou existence et naissance de М. : Сов. энцикл., 1962. 1088 c.
l’autobiographie // Revue d’Histoire littéraire de la France. 24. Большая советская энциклопедия : в 30 т. Т. 1.
L’Autobiographie. 1975. № 6 (Nov. –Dec.). P. 937–956. М. : Сов. энцикл., 1970. 608 c.

6. Man P. de. Autobiography as De-facement // Modern 25. Ефремова Т. Ф. Новый словарь русского язы-
Language Notes. 1979. Vol. 94. P. 919–930. ка. Толково-словообразовательный : в 2 т. М. : Рус. яз.,

7. Старобинский Ж. Поэзия и знание : История ли- 2000. URL: https://www.efremova.info/word/izmy.html#
тературы и культуры : в 2 т. Т. 1. М. : Языки славянской .Wz79PdIzbow (дата обращения: 01.07.2018).

26. Хализев В. Е. Теория литературы. М. : Высшая
культуры, 2002. 496 c. школа, 2000. 398 c.

8. Dictionnaire des termes littéraires. Paris : Honoré 27. Лермонтовская энциклопедия. М. : Сов. энцикл.,
Champion éd., 2005. 544 p. 1981. URL: http://lermontov- lit.ru/lermontov/dictionary/

9. Dictionnaire de Jean-Jacques Rousseau. Paris : lermontov - encyclopedia / articles / 141 / avtobiografizm . htm
Honoré Champion éd., 2006. 976 p. (дата обращения: 01.07.2018).

10. Bruss El. Autobiographical Acts : The Changing 28. Карпов И. П. Словарь авторологических терми-
Situation of Literary Genre. Baltimore : Johns Hopkins нов : пособие по курсу «Теория литературы. Поэтика».
University Press, 1976. 184 p. Йошкар-Ола : Марийск. гос. пед. ин-т, Лаборатория ана-

11. Olney J. Autobiography and the Cultural Moment : литической филологии, 2003. 64 c.
A Thematic, Historical, and Bibliographical Introduction // 29. Болдырева Е. М. Автобиографизм и автобиогра-
Autobiography : Essays Theoretical and Critical. N. Y. : фия : самоконструирование и семиотизация субъекта //
Princeton University Press, 1980. P. 3–28. Ярослав. пед. вестн. 2017. № 4. С. 242–251.

12. Карасик В. И. Языковой круг : личность, концеп- 30. Зарецкий Ю. П. Феномен средневековой авто-
ты, дискурс. Волгоград : Перемена, 2002. 477 с. биографии // История субъективности : Средневековая

13. Лингвистический энциклопедический словарь. Европа. М. : Академ. проект ; Гаудеамус, 2009. С. 9–52.
М. : Рос. энцикл., 1990. 687 с.

14. Западное литературоведение XX века : Энцикло- REFERENCES
педия. М. : Intrada, 2004. 560 с. 1. Zareczkij Yu. P. History of the subjectivity and

15. Зенкин С. Н. Введение в литературоведение : history of the autobiography : important updates. Neprikos-
Теория литературы. М. : РГГУ, 2000. 81 c. novennyj zapas, 2012, no. 3 (83), pp. 218–232 (in Russian).

16. Волошина С. В. Автобиографический дискурс 2. Lejeune Ph. L’autobiographie en France. 2 éd. Paris,
как объект лингвистического анализа // Вестн. Иркут. Armand Colin, 1998. 192 p. (in French).
гос. лингв. ун-та. 2014. № 2. С. 267–273. 3. Lejeune Ph. Le pacte autobiographique. Paris, Seuil,

17. Сарин Е. И. Автобиографический дискурс в ли- 1975. 381 p. (in French).
тературе Древней Руси XI–XIII веков (жития, поучения, 4. Dictionnaire de l’autobiographie. Écriture de soi de la
послания) : автореф. дис. … канд. филол. наук. Орел, langue française. Paris, Honoré Champion éd., 2017. 846 p.
2014. 22 c. (in French).

18. Медарич М. Автобиография/Автобиографизм // 5. Coirault Y. Autobiographie et Mémoires
Автоинтерпретация : сб. статей. СПб. : Изд-во (XVIIe–XVIIIe siècles) ou existence et naissance de
С.-Петерб. ун-та, 1998. С. 5–32. l’autobiographie. Revue d’Histoire littéraire de la France.

19. Trousselard S. De l’autoreprésentation à L’Autobiographie, 1975, no. 6 (Nov.–Dec.), pp. 937–956.
l’autobiographisme // Identité, langage(s) et modes de (in French).

Speech Genres, 2020, no. 1 (25), pp. 22–28 27



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28

6. Man P. de. Autobiography as De-facement. Modern pensée. Sainte-Étienne, l’Université de Sainte Étienne,
Language Notes, 1979, vol. 94, pp. 919–930 (in English). 2004, pp. 269–276 (in French).

7. Starobinskij Zh. Poeziya i znanie : Istoriya literatury 20. Sawala W. Biopolitique et autobiographisme. Les
i kultury : v 2 t. [Poetry and knowledge : History of lit- deux malades de Franz Joseph Gall. Studia Romanica Pos-
erature and culture : in 2 vol.], vol. 1. Moscow, Yazyki naniensia, 2017, no. 44 (4), pp. 59–79 (in French).
slavyanskoj kultury Publ., 2002. 496 p. (in Russian). 21. WordSense.eu Dictionary. Available at: https://www.

8. Dictionnaire des termes littéraires. Paris, Honoré wordsense.eu/autobiographism/ (accessed 5 July 2018).
Champion éd., 2005. 544 р. (in French).

9. Dictionnaire de Jean-Jacques Rousseau. Paris, Hon- 22. Encyclopedia Universalis. fr. Available at:
oré Champion éd., 2006. 976 р. (in French). https:/ /www.universalis . fr /dictionnaire / autobiographisme/

10. Bruss El. Autobiographical Acts : The Changing (accessed 5 July 2018) (in French).
Situation of Literary Genre. Baltimore, Johns Hopkins Uni- 23. Kratkaya literaturnaya enciklopediya : v 9 t. [Short
versity Press, 1976. 184 p. (in English). encyclopedia of literature : in 9 vol. vol. 1]. Moscow, Sovet-

11. Olney J. Autobiography and the Cultural Moment : skaya enciklopediya Publ., 1962. 1088 p. (in Russian).
A Thematic, Historical, and Bibliographical Introduction. 24. Bolshaya sovetskaya e‘nciklopediya : v 30 t. [Great
Autobiography : Essays Theoretical and Critical. New York, Soviet encyclopedia : in 30 vol. vol. 1]. Moscow, Sovet-
Princeton University Press, 1980, pp. 3–28 (in English). skaya enciklopediya Publ., 1970. 608 p. (in Russian).

12. Karasik V. I. Yazykovoj krug : lichnost, koncepty, 25. Efremova T. F. Novyj slovar russkogo yazyka.
diskurs [Language circle : personality, concepts, discourse]. Tolkovo-slovoobrazovatelnyj : v 2 t. (New dictionary of
Volgograd, Peremena Publ., 2002. 477 p. (in Russian). the Russian language. Explanatory and word-formation :

13. Lingvisticheskij enciklopedicheskij slovar [Ency- in 2 vol.). Moscow, Russkij yazyk Publ., 2000. Available at:
clopedia dictionary of linguistics]. Moscow, Rossijskaya https://www.efremova.info/word/izmy.html#.Wz79PdIzbow
enciklopediya Publ., 1990. 687 p. (in Russian). (accessed 1 July 2018) (in Russian).

14. Zapadnoe literaturovedenie XX veka : Enciklopediya 26. Xalizev V. E. Teoriya literatury [Theory of lit-
[Western literary studies of the 20th century : Encyclopedia]. erature]. Moscow, Vysshaya shkola Publ., 2000. 398 p.
Moscow, Intrada Publ., 2004. 560 p. (in Russian). (in Russian).

15. Zenkin S. N. Vvedenie v literaturovedenie : Teoriya
literatury [Introduction into literary studies : Theory of lit- 27. Lermontovskaya enciklopediya (The Lermon-
erature]. Moscow, RGGU, 2000. 81 p. (in Russian). tov encyclopedia). Moscow, Sovetskaya enciklope-

16. Voloshina S. V. Avtobiograficheskij diskurs kak diya Publ., 1981. Available at: http://lermontov- lit.ru/
obekt lingvisticheskogo analiza [Autobiographical discourse lermontov/dictionary/lermontov-encyclopedia/articles/141/
as the object of linguistic analysis]. Vestnik Irkutskogo go- avtobiografizm.htm (accessed 1 July 2018) (in Russian).
sudarstvennogo lingvisticheskogo universiteta, 2014, no. 2, 28. Karpov I. P. Slovar avtorologicheskix terminov [Dic-
pp. 267–273 (in Russian). tionary of authorological terms]. Joshkar-Ola, Marisk. gos.

17. Sarin E. I. Avtobiograficheskij diskurs v literature ped. in-t, Laboratoriya analiticheskoj filologii, 2003. 64 p.
Drevnej Rusi XI–XSh vekov (zhitiya, poucheniya, poslaniya) (in Russian).
[Autobiographical discourse in Ancient Rus literature of the 29. Boldyreva E. M. Autobiographism and autobiog-
11–13th centuries (lives, lectures, epistles)]. Thesis Diss. raphy : self-construction and semiotization of the subject.
Cand. Sci. (Philol.). Orel, 2014. 22 p. (in Russian). Yaroslavl Pedagogical Bulletin, 2017, no. 4, pp. 242–251

18. Medarich M. Avobiografiya/Avtobiografizm [Auto- (in Russian).
biography/Autobiographism]. In : Avtointerpretaciya : sb. st. 30. Zareczkij Yu. P. Fenomen srednevekovoj avto-
[Self-interpretation : coll. of art.]. Saint Petersburg, Izd-vo biografii [Phenomenon of medieval autobiography]. In :
S.-Peterb. un-ta, 1998, pp. 5–32 (in Russian). Istoriya subektivnosti : Srednevekovaya Evropa [History of

19. Trousselard S. De l’autoreprésentation à the subjectivity : Medieval Europe]. Moscow, Akademich-
l’autobiographisme. In : Identité, langage(s) et modes de eskij proekt, Gaudeamus Publ., 2009, pp. 9–52 (in Russian).

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ For citation
Павлова С. Ю. О соотношении понятий «жанр Pavlova S. Yu. On the Correlation of the Concepts
автобиографии», «автобиографический дискурс», «ав- of “Autobiography Genre”, “Autobiographical Discourse”,
тобиографизм» : литературоведческий аспект // Жанры “Autobiographism” : Literary Aspect. Speech Genres, 2020,
речи. 2020. № 1 (25). С. 22–28. DOI: https://doi.org/10. no. 1 (25), pp. 22–28 (in Russian). DOI: https://doi.org/10.
18500/2311-0740-2020-1-25-22-28 18500/2311-0740-2020-1-25-22-28

Поступила в редакцию: 07.02.2019 / Принята: 12.04.2019 / Received: 07 February 2019 / Accepted: 12 April 2019 /
Опубликована: 02.03.2020 Published: 02 March 2020
Статья опубликована на условиях лицензии Creative This is an open access article distributed under the terms of
Commons Attribution License (CC-BY 4.0) Creative Commons Attribution License (CC-BY 4.0)

Speech Genres, 2020, no. 1 (25), pp. 22–28 28