КОМПАРАТИВИСТИКА 
 
 

М.В. Козьменко 
 

ПИСАТЕЛЬ ПОЛЬ БУРЖЕ И ГИМНАЗИСТ ЛЕОНИД АНДРЕЕВ 
(круг чтения и парадигмы поведения и письма) 

 
В статье на основе анализа неопубликованных дневников Леонида Андреева – гимна-
зиста рассматривается роль романа Поля Бурже «Ученик» в формировании умозри-
тельных ориентиров и эстетических пристрастий будущего писателя. Выдвигается 
предположение, что своеобразные (на фоне отечественной литературы XIX в.) черты 
поэтики французского романа могли повлиять на отдельные стороны творчества Анд-
реева, в частности, отразившись на таких особенностях его позднейших произведений, 
как субъектная структура (нередко включающая в себя персонажей и/или повествова-
телей – носителей раздваивающегося сознания), мотив радикального психологического 
эксперимента, в процессе которого герой-экспериментатор терпит поражение, гипер-
трофированно-интеллектуальный дискурс (прежде всего – в повестях «Мысль» и «Мои 
записки»).  

 
Ключевые слова: русская литература конца XIX – начала XX в.; французская литера-
тура конца XIX в.; литературные влияния. 
 

Изучение самых ранних дневников Андреева позволяет с большой 
определенностью очертить круг его чтения в период двух последних гим-
назических лет (1890–1891). Цитируемые и упоминаемые в них авторы 
прямо или косвенно связаны с философией, так как часть записей в днев-
никах этого периода напрямую отражает прожекты гимназиста в будущем 
«сделаться философом, может быть, несамостоятельным»1, ряд страниц 
содержат (сополагающиеся с цитатами из чужих сочинений) собственные 
попытки создания этико-философских текстов (в частности, трактата под 
названием «Проклятые вопросы»2). А бесконечный самоанализ, который 
превращает дневник в своеобразную «психохронику», осуществляется 
подчас буквально в соответствии с доктринами почитаемых мыслителей3. 



Круг цитируемых авторов может быть компактно очерчен. В днев-
никах за март 1890 – август 1891 гг. находим выписки из романа Поля 
Бурже «Ученик», произведений Артура Шопенгауэра (подавляющее боль-
шинство цитат – из «Метафизики половой любви»), Эдуарда фон Гартмана 
(«Философия бессознательного»), Ч. Дарвина («Происхождение челове-
ка»), Макса Нордау, Блеза Паскаля, Р. фон Крафт-Эбинга («Наш нервный 
век»). Упомянуты с микроаннотациями: Н.П. Вагнер (Кот-Мурлыка), 
Ф. Шпильгаген («Загадочные натуры»), П.М. Ольхин («Последние дни са-
моубийц»). Вскользь говорится о «Герое нашего времени» Лермонтова 
(точнее о герое романа – Печорине), Писареве, Добролюбове, Бокле, 
Э. Беллами как авторе научно-фантастической утопии «Взгляд назад» (Ан-
дреев мог читать перевод романа, вышедший в 1889 г. в «Книжках недели» 
под заглавием «В 2000 году»).  

Чаще всего цитируются и упоминаются произведения и имена Бур-
же, Шопенгауэра и Гартмана. Именно их идеи, сюжеты, самый строй мыс-
ли оказываются созвучными интеллектуальным исканиям юноши. Но если 
Шопенгауэр и Гартман фигурируют и в позднейших автобиографических 
списках мыслителей и писателей, оказавших на него влияние4, то имя Поля 
Бурже отсутствует в подобных перечнях.  

Русский перевод романа впервые был опубликован в журнале «Се-
верный вестник» в середине 1889 г., так что в марте 1890 г. Андреев цити-
рует в своем дневнике модную новинку. Роман широко освещался в рус-
ской критике, вызывал интерес у Чехова и Михайловского, выдержал в по-
следующем несколько изданий, а в начале 1930-х гг. Горький включил его 
в выходившую под его редакцией серию романов «История молодого че-
ловека XIX столетия».  

Сюжетный стержень «Ученика» таков. Выпускник лицея Робер Гре-
лу, в будущем мечтающий стать психологом (психология в контексте идей 
эпохи и данного произведения рассматривается как часть философии, фак-



тически – как раздел этики) и являющийся страстным поклонником пози-
тивистско-нигилистической этико-психологической теории известного 
(вымышленного) философа Адриена Сикста5, решает провести экспери-
мент, подтверждающий излюбленные теоретические постулаты. Для этого 
Грелу ставит своей целью с холодной головой влюбить в себя Шарлотту де 
Жюсси-Рандон, полностью покорив волю невинной и тонко чувствующей 
девушки из аристократической семьи, в которую он приглашен гуверне-
ром. Эксперимент заканчивается неудачей: соблазненная плебеем (во мно-
гом под воздействием психологического шантажа Грелу, грозящего само-
убийством от безответной любви) гордая аристократка убивает себя из 
чувства брезгливости к нему (последней каплей стало то, что уж после со-
блазнения она случайно познакомилась с его дневником, в котором психо-
лог-позитивист вел «протокол» эксперимента). Кроме того, Грелу понима-
ет, что сам влюбился в объект психологической вивисекции, то есть была 
подорвана основная посылка опыта: овладеть чужой волей, самому остава-
ясь бесчувственным объективным наблюдателем. Крах собственной ра-
ционалистической концепции души понимает и невольный «учитель» Гре-
лу – профессор Адриен Сикст, который неожиданно получает рукопись-
исповедь находящегося под следствием юноши. Фабульная развязка двой-
ной интеллектуально-психологической коллизии достаточно однолинейна: 
на пороге здания суда оправданного Грелу убивает его антипод – виталь-
ный, атлетически сложенный и далекий от умозрительных теорий офицер-
аристократ, старший брат Шарлоты, а потрясенный профессор начинает 
вспоминать у гроба юноши давно забытые слова молитвы…  

Одним из центральных мотивов романа, скорее всего поразившим 
Андреева-гимназиста, становится вызываемое форсированной рефлексией 
некое раздвоение сознания героя, его способность (которая и стала инст-
рументом для проведения эксперимента) наблюдать за собой со стороны.  



Еще до начала основных драматических событий профессор Адриен 
Сикст получает по почте рукопись неизвестного ему «бывшего ученика 
класса философии клермон-ферранского лицея» Робера Грелу под назва-
нием «Опыт изучения многообразных форм Я»6 (в позднейшем переводе 
А. Ладинского (1932), который используется при переиздании романа до 
сих пор, дан более адекватный перевод названия этого сочинения – «Опыт 
исследования множественности “я”»7). О содержании самого труда ничего 
не говорится, но далее в романе эта тема возникает снова и снова. Получив 
повестку по делу арестованного Грелу, профессор размышляет: «Быть мо-
жет, этот молодой человек так заботился об определении многочисленных 
видов только потому, что он смутно сознавал присутствие в нем двух от-
дельных существ, из которых один честный, умный, наблюдательный ис-
следователь научной истины, а другой – мрачный, жестокий убийца» (4, 
26). В своей исповеди, приступая к «анатомическому сечению своего 
внутреннего я», Грелу заявляет: «Насколько я могу запомнить мое про-
шлое, я всегда отличался той способностью, которая обнаруживалась во 
всех критических моментах моей жизни до настоящего времени, именно 
способностью, или лучше сказать, возможностью и необходимостью раз-
двоения. Во мне всегда были две отдельные личности, одна жила и чувст-
вовала, а другая с спокойным любопытством следила за тем, что делала и 
чувствовала первая. В настоящую минуту зная, что я сижу в тюрьме по об-
винению в уголовном преступлении и что никто другой, а именно я, Робер 
Грелу, родившийся 5 сентября 1865 года, нахожусь в этом положении ли-
шенный чести и угнетаемый горем, – я все-таки смотрю на свое положение 
как на зрелище, совершенно чуждое мне. В сущности, говоря о себе, я не-
справедливо употребляю слово “я”, потому что мое настоящее я, не то ко-
торое страдает и не то, которое наблюдает эти страдания. Мое настоящее я 
заключается из двух этих я, и эту действительность я сознавал с детства, 



хотя не был в состоянии понять эту психологическую наклонность, разви-
тую до аномалии» (6, 35).  

Далее, обнаружив корни этого феномена в собственной наследствен-
ности, герой констатирует: «<…> я высоко ценил унаследованную мною 
двойственную натуру: пламенную страстность и отвлеченность умствен-
ной жизни. Я всегда мечтал быть в одно и то же время пламенным и хлад-
нокровным, наблюдателем и предметом наблюдения» (6, 37). 

В соответствии с исповедуемыми позитивистскими методиками мо-
лодой философ-экспериментатор подвергает тщательному анализу разви-
тие этой своей особенности: «<…> будучи ребенком, я часто находил 
странное удовольствие в притворстве, совершенно бескорыстном и проис-
ходившем от того же принципа. Я не раз рассказывал своим товарищам 
неверные подробности моей жизни и не с целью похвастаться, а просто, 
чтоб чувствовать себя другим человеком. Впоследствии я также ощущал 
странное удовольствие защищать мнения самые противоположные своим 
собственным убеждениям с той же целью. Играть роль рядом с моим на-
стоящим я казалось мне расширением своей личности, так инстинктивно 
пугало меня ограничение своего я строго определенным характером, чув-
ством и убеждением» (6, 40–41).  

Герой романа признается, что «<…> на самом пороге интеллекту-
альной жизни я понял, что в нас заключается тайный, необнаруживаемый 
элемент.  

Я сознавал, что резко отличаюсь от них (всех своих товарищей и 
учителей – М.К.), именно мне казалось, что я их понимаю, а они меня не 
понимают» (6, 45). 

Со временем число его «я» явило способность умножаться. Так, по-
лучив первый опыт плотской любви, он констатирует: «С этих пор возник-
ла во мне третья личность. Рядом с послушным, трудолюбивым, набожным 
мальчиком и романтично мечтательным отроком развился во мне чувст-



венный юноша, пожираемый самыми грубыми физическими желаниями» 
(7, 51). Постыдную для самого героя связь с примитивной женщиной из 
народа в его глазах оправдывает та же двойственность: «Однако любовь к 
интеллектуальной жизни сохранилась во мне с такой силой, что, страдая от 
своего печального положения, я все-таки сознавал свое превосходство над 
другими, заключающееся именно в том, что я понимал и изучал свое паде-
ние» (там же). 

Характерно, что сами занятия философией несут для Грелу не только 
умозрительное наслаждение, но экзистенциальную ценность, ему пред-
ставляется, что из исполненных позитивистской отстраненностью трудов 
Адриена Сикста он смог извлечь «полную этику, которая удивительно со-
гласовала все различные элементы, бродившие во мне» (7, 53). 

Первый дневник Андреева начинается с подробной самохарактери-
стики, да и целью дневника объявляется – «выяснить и понять свой харак-
тер, наклонности, ум и, одним <словом>, все то, что составляет мое “я”» 
(Дн1. Л. 3об). Как важный момент подчеркивается отчужденность пишу-
щего дневник от окружающих, его «особость»: «Случается, сидишь иной 
раз в классе, глядишь на других и думаешь: а совсем я на них не похож, 
все, по крайней мере, такие обыкновенные, такие всем, и в особенности 
собой, довольные, а я нет, не то, что они, есть во мне что-то, что отличает, 
выделяет меня из среды их, но это что-то один лишь я знаю и сидит это 
что<-то> глубоко во мне, – так глубоко, что и сам хорошо разобрать его не 
могу – а снаружи я такой же, как и они: так же глупо острю; так же говорю 
сальности и пошлости, так же как будто интересуешься тем, что вот меня 
сейчас спросят и я не отвечу – одним словом, ничем не отличаюсь от всех 
и, может быть, кто-нибудь из них так же испытующе смотрит на меня и 
думает: какой же ты, братец, простой, пошлый и ординарный человек!» 
(Дн1. Л. 3). 



В конце подробного реестра собственных качеств Андреев указыва-
ет, что все вышеперечисленное – отнюдь не главное, а основа его миросо-
зерцания, его «самая суть – это ясное и мучительное сознание бесцельно-
сти нашей жизни» (Дн1. Л. 5). Иногда, впрочем, он способен увлекаться 
этой внешней жизнью, да так «что даже думать, наедине с собой, начина-
ешь так же, как они, люди, – но тут всегда является на сцену мое настоя-
щее я, которое разбивает все иллюзии и в совокупности с другим я, гово-
рящим и делающим, составляет ту раздвоенность, которая у меня бывает 
то причиной горести, то причиной неописанной гордости. Это первое я, 
которое я только уважаю и люблю, вполне пессимист. <…> я, как уже ска-
зал, разделяю жизнь на внешнюю, практическую как в словах, так и в дей-
ствии, и внутреннюю, которая собственно и есть пессимистическая» (Дн1. 
Л. 6–6об).  

Дневник Андреева можно назвать в каком-то отношении «опытом 
исследования множественности “я”»: постоянно фиксируемые им беспри-
чинная тоска, неудовлетворенность реальностью, попытки найти выход в 
создании некоей этической системы во многом порождены, по мнению са-
мого гимназиста, двойственностью его сознания. Солидарен он (в основ-
ном, в «теории», но не в жизненной практике) с героем Бурже и во фрон-
дировании аморализмом: «Здесь я сейчас так употреблял это слово, “под-
лость”, что выходит, как будто я сам признаю законы нравственности, но 
этого на самом деле нет: критерий нравственности: что полезно всем – че-
стно, а что вредно – бесчестно, – для меня неприложим, ибо, во-первых, 
еще никому не известно, что я считаю полезным и наоборот, да при этом, в 
сущности, воля моя не свободна и отвечать за ее поступки не намерен: я 
делаю так, как делается, а выходит ли это нравственно или безнравствен-
но – забота не моя. Разовью это впоследствии» (Дн1. Л. 20об.). Нарочитый 
аморализм находит свое место и в упомянутом выше неоконченном сочи-
нении «Проклятые вопросы».  



Но и на практике Андреев планирует «жизнетворческий» экспери-
мент, аналогичный опыту Грелу: «Цель же теперешних моих исканий со-
вершенно иная, цель, которую можно даже назвать нечестною: именно я 
хочу покорить себе живого человека, покорить его душу, чтобы во мне од-
ном видел он свет жизни, чтобы все, что помимо меня, потеряло для него 
всякий смысл и значение. Я понимаю всю трудность и относительную да-
же невозможность этой задачи, но я нарочно так поставил ее в такой, иде-
альной что ли, форме, чтобы иметь возможность постоянно судить о том, 
насколько приближаюсь я к решению ее. <…>  

Мне нужно добиться любви Любочки. Так как сердце мое здесь не 
участвует, или участвует настолько, насколько это по решению уже необ-
ходимо для дела, а всю тяжесть и заботу о решении задачи берет на себя 
ум, то делом первой важности является вопрос о том, какую программу 
действий выработать мне»8. Вырабатывая эту программу, он прямо поми-
нает героя Бурже, его методику в аналогичных ситуациях: «<…> если 
представится удобная минута, нужно стать тем же, чем был прошлый раз, 
т. е. нежным и мягким (как тряпка) и даже поцеловать ей руку, но не 
больше. Последнее, впрочем, не повредит делу никогда. “Смелость и фи-
зическая близость...” – говорит Грелу» (Дн2. Л. 50об.). Правда, первое, так 
сказать «исходное» «я» – молодой и влюбчивой ученик выпускного класса 
гимназии побеждает «холодное и расчетливое» «я»-экспериментатора до-
вольно скоро, о чем свидетельствует запись, сделанная в дневнике уже на 
следующий день: «А силен еще во мне инстинкт жизни... Минутами забы-
ваешь свои злодейские цели – и хочется только жить, ласкать, целовать 
милую Любочку, ее глазки голубенькие, приласкать ее, как ребенка мило-
го, и забыться с ней, забыть об этом уме проклятом, забыть о жизни, обо 
всем, что так гадко и скучно и глупо. А только когда вспомнишь, чтó зна-
чит это желание, станет так пусто, так скверно кругом, что хоть руки на-
ложить на себя. Я хочу забыть обо всем этом, хочу только любить тебя, 



Любочка, любить, любить, и любить...» (Дн2. Л. 51). (Заметим в скобках, 
что эта «жизнетворческая» игра Андреева с образом романного героя, ско-
рее всего, происходит полубессознательно, так как когда одна из его зна-
комых девиц – предмет очередного флирта – сравнивает его с Грелу, гим-
назист недоумевает и искренне обижается (Дн1. Л. 63).)  

Персонаж, в разной степени наделенный двойственностью сознания, 
почти с первых шагов Андреева в качестве профессионального беллетри-
ста будет интенсивно населять его произведения – начиная с неопублико-
ванного, написанного в январе 1899 г. рассказа с программным названием 
«Нас двое»9, и далее обретаясь, например, в таких этапных вещах, как 
«Рассказ о Сергее Петровиче», «Мысль», «Иуда Искариот», «Царь Го-
лод»… – вплоть до последнего, незавершенного романа «Дневник Сата-
ны». Можно говорить об особой типологической значимости такого созна-
ния для андреевской характерологии.  

Для будущего литератора роман Бурже мог быть интересен и как 
произведение, построенное не только на коллизии страстей, но и на борьбе 
идей, гимназиста мог поразить здесь развитый «умозрительный» дискурс, 
«мозговая игра». Самая идея интеллектуального эксперимента, в основе 
которого поединок мысли и чувства, причем с поражением мысли в конце, 
не станет ли одним из метасюжетов Андреева-писателя? Наиболее близ-
кими к заданной «Учеником» модели – не только по этической проблема-
тике и криминальной фабуле, но и по модусу отображения событий (на-
пряженно-рефлексивная исповедь героя) – окажутся повести «Мысль» и 
«Мои записки». Помимо присутствующей в них явственной тени Достоев-
ского с его героями-экспериментаторами (прежде всего – Раскольниковым 
и «подпольным парадоксалистом»), не исключено, что в этих двух андре-
евских творениях отразился и необычный для отечественной традиции ги-
пертрофированно-интеллектуальный дискурс обсуждаемого французского 
романа. Как уже говорилось, «Ученик» Бурже не упоминается в поздней-



ших автобиографических реестрах книг и авторов, оказавших влияние на 
его умственное развитие в молодости, но – запечатлен в дневниках, кото-
рые постоянно перечитывались в более зрелую пору, дабы почерпнуть от-
туда очередной повествовательный или фабульный импульс.  

Для гимназиста, мечтающего в 1890 г. написать философское сочи-
нение, роман имеет еще один смысл. Андреева интересует ряд этико-
психологических тезисов, которые, как ему кажется, близки к его собст-
венной мировоззренческой теории. Он выуживает из романа афоризмы, 
которые опровергаются всем его ходом, почти не прикрытыми интенциями 
автора, – воспроизводимые Грелу цитаты из трудов Адриена Сикста! Уже 
на первых страницах дневника, в самом начале записи (второй по счету) от 
15 марта находим следующий коллаж из подобных цитат: 

«П. Б<урже>. Ученик. 
Все люди должны быть рассматриваемы ученым, как опыты, произ-

водимые природой. В числе этих опытов одни полезны для общества, и то-
гда произносят слово добродетель, а другие вредны, и тогда является слово 
порок или преступление. – Всеобщее сцепление явлений приводит к тому, 
что каждое из них несет на себе тяжесть всех, так что все атомы и во вся-
кую минуту могут считаться выражением всего, что было, что есть, что 
будет; в этом смысле, можно сказать, что мир вечен во всех его частях так 
же, как и в его общем объеме. <…> 

П. Б. У. – Спиноза хвалился тем, что он изучает человеческие чувст-
ва, как математик изучает геометрические фигуры; современный психолог 
должен их изучать, как химические соединения в колбе, сожалея только о 
том, что его колба не такая прозрачная, как та, в которой делают опыты в 
лаборатории. – Нет ничего нового в этом душевном состоянии человека, 
который, развивая в себе до крайних пределов способность к мышлению, 
неожиданно встречает человека, который развил способность к действию, 



и ощущает болезненную тоску от недоступности для него той жизни, ко-
торую он все-таки презирает» (Дн1. Л. 2, 3). 

Выписки эти (по сути – дважды преломленное «чужое слово») оце-
ниваются в контексте дневника не просто как образцы любопытных этиче-
ских парадоксов, но, судя по всему, и как тезисы, которые могли бы быть 
использованы в своем ученом сочинении. Автор дневника рассматривает 
афоризмы придуманного Бурже философа Адриена Сикста на равных с по-
следующими цитатами из Шопенгауэра и Гартмана. 

Таким образом, интерес гимназиста к «Ученику» имеет поливалент-
ный характер: отдельные моменты его сюжетной и персонажной структур, 
субъектной организации повествования оказываются близки Андрееву ед-
ва ли не личностно-психологически (опыт, который в последующем будет 
творчески переосмыслен в его беллетристической практике), а некоторые 
идеи, излагаемые в романе, координируют с пессимистическими тезисами 
чаемой в будущем собственной философско-этической системы.  

 
                                               
1 Андреев Л.Н. Дневник. Часть первая. 1890 год. 12 марта – 30 июня // Русский архив в 
Лидсе (Великобритания). MS.606/ Е.1 (далее –Дн1). Л. 35об. 
2 Подробнее о нем см.: Андреев Л.Н. Полн. собр. соч. и писем: В 23 т. М., 2007. Т. 1. С. 
695, 793. 
3 См.: Козьменко М.В. Дневник-роман Леонида Андреева // Андреев Л.Н. Дневник 
1897-1901 гг. М., 2009. С. 4–14. 
4 См., например: Леонид Андреев (Автобиографические материалы) // Русская литера-
тура XX века (1890-1910) / Под ред. проф. С.А. Венгерова. М., 1915. Ч. 2. С. 243. 
5 «Сикст – собирательный образ ученого того времени, в первую очередь Ипполита Тэ-
на. <…> В пересказываемых героями романа основных положениях позитивистской 
философии без труда узнаются идеи Дарвина, Спенсера, Тэна, Кл. Бернара» (Андреев 
Л.Г. Два лика свободы // Нодье Ш. Жан Сбогар. Бурже П. Ученик. Ален-Фурье. Боль-
шой Мольн. М., 1990. С. 11).  
6 Роман цитируется по первому русскому переводу: Бурже П. Ученик // Северный вест-
ник. 1889. № 4. <Приложение>. С. 10. Переводчик не указан. Роман печатался в 1889 г. 
(№№ 4, 6 и 7) в виде не обозначенного специально приложения, части которого меха-
нически приплетались к очередному номеру журнала (вся публикация имеет самостоя-
тельную сквозную нумерацию). Далее при цитировании первая цифра обозначает но-
мер журнала, а вторая – страницу приложения.  
7 См., например: Нодье Ш. Жан Сбогар. Бурже П. Ученик. Ален-Фурье. Большой 
Мольн. М., 1990.  



                                                                                                                                                   
8 Андреев Л.Н. Дневник. Часть вторая. 1890 года 3 июля – 18 февраля 1891 года // Рус-
ский архив в Лидсе. MS.606/ Е.2 (далее – Дн2). Л. 40–40об. 
9 Андреев Л.Н. Полн. собр. соч. и писем: В 23 т. Т. 1. С. 261–272.