В.В. Полонский 
 

ИРОНИЯ ЧЕХОВА:  
МЕЖДУ КЛАССИКОЙ И «СЕРЕБРЯНЫМ ВЕКОМ» 

 
В статье ставится вопрос о характере соотношения между моделями иронии Чехова и 
символистов. Показывается, что хотя созданная Чеховым философская картина мира 
перекликается с пессимистическими рефлексиями модернистов начала XX в., эти мо-
дели все же не тождественны. 
 
Ключевые слова: Чехов; ирония; классика; символизм; модернизм. 

 
В своих воспоминаниях о Блоке А. Белый, характеризуя рубеж 1900–

1901 гг., слом времен, рождение мистических «зорь», «очищение атмосфе-
ры», в которой все предметы «увиделись иными», эпоху, предшествую-
щую этому порогу, эпоху предтеч, еще не озаренную «новыми лучами», 
символически связал с Шопенгауэром, Ибсеном и Чеховым, населил ее 
«приведениями» испускающего дух позитивизма – «наследственностью» и 
«роком» – и услышал в ней сугубо чеховские голоса: «Нина Заречная дек-
ламировала невнятицу; да – унывал “Дядя Ваня” с Бальмонтом, ушедшим 
в туманы кувшинок и в шепоты камышей; чайки реяли»1. 

На языке младосимволистской рефлексии опыт «ante lucem», опыт 
«предзорной» поры выражал себя в понятиях, осмысленных как нарица-
тельно чеховские – уныние, томление, безвольность, серые тона. Своеоб-
разный тезаурус, развернутый в описательный фрагмент, подобных устой-
чивых атрибутов художественного мира Чехова дал П. Флоренский: «Нев-
растенически смеялись хмурые люди, ковыряли носком калоши гниющие 
листья и хныкали под аккомпанемент затяжного дождя. Холодные тоны, 
фиолетовые, гнилостные и серо-стальные, охватывали всю действитель-
ность с бессильною раздраженностью. Все, казалось, страдало неврастени-
ей» 2.  



  

Очевидно, что «младшие» символисты осознавали свой опыт как 
принципиально иной по отношению к Чехову и последним, «чеховским» 
десятилетиям XIX в.  Вместе с тем, размышляя над духом своего времени 
и вслушиваясь в его сокровенные голоса, Блок, пожалуй, наиболее глубоко 
вовлеченный в диалог с Чеховым из модернистов своего поколения, ис-
пользовавший, в частности, как показала Д.М. Магомедова, в одном из 
программных и одновременно итоговых текстов прямую аллюзию именно 
на чеховский иронизм3, еще в 1908 г. поставил ясный диагноз недугам са-
мосознания артистической культуры 1900-х, обозначив его все тем же по-
нятием, – болезнь «иронии», «приступы изнурительного смеха, который 
начинается с дьявольски-издевательской, провокаторской улыбки, конча-
ется – буйством и кощунством»4. Ироники, по Блоку, лишены «созидаю-
щего, звонкого» смеха, поразившая их эпидемия смешивает добро и зло, 
«ясное небо» и «вонючую яму», «Беатриче Данте и Недотыкомку Сологу-
ба»5. Излечение от этого недуга поэт видит в самоотречении, в преодоле-
нии «болезни “индивидуализма”»6.  

Острое ощущение мистического трагизма, которым инспирирована 
блоковская статья, становится лейтмотивом символистского искусства на-
чала XX в. Эпоха глубинного кризиса традиционного гуманизма актуали-
зирует тип познания, воплотившийся в романтической иронии, однако не в 
шлегелевской, а в поздней – «разлагающей» – ее ипостаси, которая стре-
милась поставить под вопрос, деконструировать даже самое себя и выли-
лась в знаменитые слова Г. Гейне: «Я не знаю, где кончается ирония и на-
чинается небо». Под осколками на глазах разрушающейся классической 
модели мира инструментом познания русских символистов рубежа веков 
становится ирония как «редуцированный смех», если воспользоваться оп-
ределением М.М. Бахтина7, – смех, осмелившийся предъявить счет самому 
мироустройству, ужаснувшийся своей собственной дерзости и застывший 
на устах. Так, один из сквозных образов Ф. Сологуба – «качели» – можно 



  

воспринять как символическую транскрипцию трагического средостения 
между «необходимостью чуда» и его «невозможностью», а в результате 
является «великая царица Ирония»8. В сологубовском мире чудо и чудо-
вищность взаимообратимы, небесное и инфернальное существуют только 
по принципу зеркального взаимоотражения, кощунственного союза, как, 
например, сращение Каина и Авеля в Логине, герое романа «Тяжелые 
сны». 

Возникает вопрос, можно ли считать, что именно этот статус нового 
иронизма полагает водораздельную межу, по другую сторону которой ока-
зывается Чехов.  

Нет смысла лишний раз напоминать тот факт, что Чехов зачастую 
отлагался критикой от великой традиции русской классики именно по той 
причине, что его обвиняли в безразличии к «боли и скорби людей»9 
(Н.К. Михайловский), к большим общественным идеологиям. В.В. Розанов 
упрекал Чехова в том, что у него «небо без звезд», «ветер без негодования» 
и отсутствует «крутая волна»10. Ясно, что соль подобных обвинений – в 
осознании инаковости художественного мира Чехова по отношению к 
классической модели русской литературы XIX в.  

Суть этих филиппик – в неприятии принципиально нового типа ак-
сиологии чеховской литературной модели. Попыток ухватить ее нерв было 
сделано множество. Но наиболее убедительные из них – те, что стремятся 
осознать природу ценностных ориентиров писателя, для которых цен-
тральным становится средостение между явным и скрытым, подлежащим 
выявлению, смыслами его картин. Неравенство сказанного и подразуме-
ваемого, эксплицированного «плюса» и неизбежно вырастающего за ним 
имплицированного «минуса» отнюдь не новость в чеховедении. Важную 
роль в осознании этого механизма чеховского мира сыграла статья 
Э.А. Полоцкой 1969 г. «Внутренняя ирония в рассказах и повестях Чехо-
ва»11. И хотя сама эта статья выросла отнюдь не на пустом месте – доста-



  

точно вспомнить работы З. Паперного, – именно ей суждено было зало-
жить парадигму осмысления специфики чеховского иронизма. Само поня-
тие иронии здесь трактовалось для того времени новаторски – не просто 
как смех, скрытый за видимым несовпадением между сутью и наименова-
нием, а как трагическое неравенство между тем, что кажется серьезным и 
логически оправданным, и тем, что оказывается на самом деле, между тем, 
что должно быть, и тем, что в итоге есть, – как ирония самой жизни.  

Категория смеха при таком понимании иронии теряет в зрелом твор-
честве Чехова свой прямой смысл, а на передний план выступает уязви-
мость любых очевидностей в художественном мире писателя, по крайней 
мире в том, что касается динамики внутренней жизни героя. Так понятая 
ирония оказывается шире определенного типа авторской оценки изобра-
жаемого мира и претворяется в целостный механизм его осмысления, пре-
вращается, если воспользоваться выражением Э.С. Афанасьева, в ирониче-
ский модус восприятия реальности12. Это ирония принципиально нового 
типа, который в своей полноте впервые нашел воплощение именно у Чехо-
ва и оказался настолько аутентичным художественному опыту XX в., что в 
современном литературоведении именно он определил наполнение терми-
на.  Так, Нортроп Фрай отмечает, что иронический писатель «умаляет себя 
и <…> делает вид, что он ничего не знает, даже того, что он ироничен. Аб-
солютный объективизм и отказ от любых моральных оценок – основные 
черты его метода. Он не заботится о таких вещах, как сострадание и страх, 
хотя их и могут переживать читатели. Когда мы пытаемся выделить иро-
ническое как таковое, мы находим, что оно попросту сводится к позиции 
поэта – к бесстрастному созиданию такой литературной формы, где отсут-
ствуют как прямые, так и косвенные элементы утверждения. Ирония про-
изошла от низкого мимесиса, она изображает жизнь такой, какова она есть. 
Ирония по своей природе – изощренный модус, и основное различие меж-
ду изощренной и наивной иронией состоит в том, что наивный ироник 



  

афиширует свою ироничность, а рафинированная ирония оставляет чита-
телю возможность как бы самому привнести ее в повествование»13. Нет 
надобности доказывать, что эта характеристика может быть воспринята 
как прямая аттестация именно чеховской иронии, редкий иной художест-
венный феномен в той же мере ей соответствует. 

В ироническом жанровом модусе Чехова характерология («кто он?») 
не является самоценной. Герой предстает, как правило, в двух измерени-
ях – в конкретике своего жизненного статуса и в рефлексии по поводу это-
го статуса («кто я?»). В плане самосознания героя его «резоны» по поводу 
несправедливости мироустройства и собственного в нем положения пред-
ставляются весьма убедительными в силу того, что все они заимствованы 
автором из арсенала героя исполненной пафоса русской классической тра-
диции, удостоверяющего свою причастность к подлинным ценностям жиз-
ни. Однако в конце концов в устах чеховского героя они неизменно де-
вальвируются, трансформируются в общее место, предстают иллюзорными 
жизненными принципами, следование которым и предопределяет алогизм 
его поступков, чреватых внутренними потрясениями. 

Иронический модус восприятия Чеховым реальности не исчерпыва-
ется только характерологией, хотя в отношении к тем или иным впитан-
ным человеком истинам он наиболее очевиден. Писатель ироничен по от-
ношению ко всей предшествующей русской классической литературе, ко-
торую – воспользуемся выражением Д.М. Магомедовой – он «переписыва-
ет»14. Его герои пытаются действовать по ее шаблонам, стараются быть 
равными ей. Но стоит им лишь разыграть какой-нибудь классический сю-
жет в собственной жизни, как их неизбежно ждет фиаско – любая задан-
ность, предугаданность, предписанность у Чехова заказана. Классика не-
избежно обращается пошлостью, подлежащей ироническому остранению, 
как только она становится классикой.  Специфика сознания чеховского ге-
роя, ориентированного на литературные образцы, – свидетельство несамо-



  

бытности, неоригинальности, вторичности этого сознания, симптом посто-
янного тяготения чеховского героя к кем-то апробированным моделям по-
ведения, чаще всего тяготения бессознательного.  

Кроме того, «неклассическая» специфика чеховского героя ярче об-
наруживается именно в парадигматических для русской литературы сю-
жетных ситуациях – любовных, идейных дуэлях, исповедальных сценах, 
«историях души человеческой». Так, дуэль Лаевского и фон Корена не 
может выявить победителя и равно провоцирует обоих на внутреннее пре-
одоление ясности духовных горизонтов («Никто не знает настоящей прав-
ды»), а ситуация спасения обманутой и достойной сострадания женщины в 
«Рассказе неизвестного человека» оборачивается несостоятельностью и 
жизненной невозможностью сюжета по образцу Достоевского и Толстого. 

По законам иронического модуса Чехов преобразил и повествова-
тельную, нарративную структуру текста. Форма повествования от  лица 
дистанцированного рассказчика давала Чехову возможность акцентиро-
вать специфику эстетического статуса своего героя – ироническую несо-
вместимость его самосознания и жизненного положения. Для Чехова эта 
форма – аналог высказывания героя драматического произведения с при-
сущей ему двуплановостью, планом самосознания героя и «встроенным» в 
это высказывание планом авторского видения своего персонажа. Эта фор-
ма наиболее адекватно выражает авторский замысел иронической дискре-
дитации притязаний героя на свою причастность к высшим ценностям 
жизни. В этой иронической дискредитации и заключается стилевая доми-
нанта произведений Чехова. Характерно, что логика писательского разви-
тия Чехова в субъектной организации повествования – от «я» повествова-
теля и главного героя – к ролевому «я» ситуативного персонажа. Так, со-
гласно первоначальному замыслу Чехова, зафиксированному в записных 
книжках15, в рассказе «Крыжовник» речь должен был вести автор-
повествователь. Однако в окончательном варианте рассказа писатель пре-



  

поручает эту роль ситуативному персонажу – ветеринару Ивану Иванычу. 
Именно он ведет рассказ о своем брате Николае, который вершится про-
граммным призывом, обращенным к помещику Павлу Константинычу: 
«…не успокаивайтесь, не давайте усыплять себя… Делайте добро!» Но са-
мо помещение этого призыва в уста ролевого персонажа по логике поздней 
чеховской прозы его деконструирует, что подчеркнуто указанием на наве-
янную им скуку и сморившую Алехина сонливость.  

Представление Чехова о гармонии, о прекрасном опирается на его 
эстетическое видение индивида, сама сущность которого – «случайность» 
и «случайностность» (А.П. Чудаков) – неустойчивость, неполнота, фраг-
ментарность, текучесть основных форм духовной субстанции. Прекрасное 
в мире индивидов редкостно, эфемерно, оно не востребовано и не узнано. 
Именно поэтому гармония человеческих отношений, «материи» тонкой, 
деликатной, в чеховском мире весьма проблематична и уж во всяком слу-
чае крайне редка. В целом здесь отсутствует стабильность, гармоническая 
уравновешенность классического начала, неподвластного стихиям мира 
как природного, так и социального. 

 При этом Чехов отнюдь не отрицает императивного характера осно-
вополагающих жизненных ценностей для человека – залога полной, ос-
мысленной жизни. Но извечную эту проблему он увидел глазами обыкно-
венного индивидуума, погруженного в стихию пустяков, повседневных 
дел, мелочных забот, поверхностных чувствований. Именно в этом глав-
ный пункт расхождения Чехова-писателя с предшественниками-
классиками и современниками-модернистами, эпическая концепция чело-
века у которых была равно сориентирована на «положительного героя» во 
всей его импозантной серьезности и безусловности. С другой стороны, че-
ловек представлен у Чехова главным образом в эмоциональной сфере сво-
его внутреннего существования, доминанта которой – «тоска по жизни», 
нацеленность на «высокие» переживания, которые, однако, в жизненной 



  

практике причудливо, но неизбежно трансформируются в разного рода 
«футляры». 

Универсальная в творчестве Чехова коллизия – желание эмоцио-
нальной наполненности существования, «ликования» души и одновремен-
но прозябание в плену внутренней несвободы. В прямом противоречии с 
традициями русской классической словесности, начиная с повести 
«Степь», иронию писателя вызывают «метаморфозы» поведения «средне-
го» человека, утоление естественной «тоски по жизни» в меру его ограни-
ченного разумения. 

Иронический модус повествования, ориентированный не на индиви-
дуальную или социальную уникальность, а на выявление бытийной огра-
ниченности всякого «обычного» думающего и чувствующего человека, 
привел Чехова к отказу от важнейшего принципа миметического, реали-
стического искусства, – к отказу от индивидуализации характеров. В свое 
время на это обратила внимание еще Л. Гинзбург: «Его проблемные ге-
рои – думающие, способные к самосознанию, словом, те, за кем закрепи-
лось название чеховских интеллигентов, – они именно как бы лишены ха-
рактера. Какой, собственно, характер у Владимира Ивановича из «Рассказа 
неизвестного человека»?.. В какой мере наделены неповторимым характе-
ром учитель словесности, Лаптев («Три года»), художник («Дом с мезони-
ном»), Гуров («Дама с собачкой»), Михаил Полознев из повести «Моя 
жизнь»? В разных вариантах это все тот же человек – неудовлетворенный, 
скучающий, страдающий <…> Это герои особой чеховской марки, и, соз-
давая их, Чехов интересовался не индивидуальными характерами, но со-
стояниями единого эпохального сознания»16. 

Впрочем, чеховская ирония не ограничивается скепсисом по отно-
шению к возможностям человеческого познания и осмысленности индиви-
дуального поступка. Порой писатель приобщается и к высокой, укоренен-
ной в античности, мировой традиции сократической иронии, которая в его 



  

изводе по-своему синтезирует скепсис Екклесиаста с трагическим песси-
мизмом, достойным едва ли не Ницше.  

Иронически смеется у Чехова жизнь, которая не разбирает «святых» 
и «грешных», «слабых» и «сильных». Вырисовывается образ мира, где, го-
воря словами повести «Палата №6», «нет ни нравственности, ни логики, а 
одна только пустая случайность». А потому чеховские герои обречены во 
многом на тот же удел, что и их собратья в модернистской литературе 
1900-1910-х – от Сологуба до Белого: надеть маску, исполнять роль, иро-
нически выявляющую видимость там, где предполагалась и чаялась сущ-
ность.  

Роль – рок чеховских героев, преследующий их неотступно, насти-
гающий неотвратимо: отказом от индивидуального, подчинением безлич-
ному. Поэтому так и опасаются герои Чехова «войти в роль». Роль – это 
бесконечное повторение, которое препятствует самопознанию. Екклесиа-
стическое вопрошание не в силах преодолеть инерцию повторения и ок-
ликнуть человека в его сущности. 

 Ирония самого бытия приводит к тому, что «поздний» герой Чехо-
ва – не столько лицо, сколько знак лица, всякий раз по-новому выражаю-
щая себя воля к своей неповторимой жизни. Но тут круг замыкается. По 
законам той же иронии плюс и минус оказываются тождественны, и абсо-
лютной ценностью оборачивается не яркая, индивидуальная судьба, а, буд-
то ремизовские часы, раз и навсегда заведенный, неизбывный, всегда рав-
ный себе и по сути враждебный человеку «порядок жизни». Вспомним 
«Попрыгунью»: «Порядок жизни был такой же, как в прошлом году. По 
средам бывали вечеринки. Артист читал, художники рисовали, виолонче-
лист играл, певец пел, и неизменно в половине двенадцатого открывалась 
дверь, ведущая в столовую, и Дымов, улыбаясь, говорил:  

– Пожалуйте, господа, закусить»17. 



  

А потому как бы ни стремился чеховский герой прорваться к на-
стоящему, достойному человека существованию, он иронически обречен 
на слабость при столкновении с одним из самых могучих в художествен-
ном мире писателя соблазнов – сбросить непосильное бремя судьбы, стать 
не целым, а частью безграничного целого, «замереть», «слиться», обра-
титься в Ионыча. 

 «Невидимая гнетущая сила» («Степь»), море, у которого нет «ни 
смысла, ни жалости» («Гусев»), «спокойное зеленое чудовище» («В род-
ном углу»), дьявол – «за «путаницей всех мелочей, из которых сотканы че-
ловеческие отношения», угадывается, подразумевается присутствие «ка-
кой-то направляющей силы, неизвестной, стоящей вне жизни, посторонней 
человеку» (26). 

В тотально ироничной чеховской реальности экзистенциалы лишены 
оценочного статуса. А потому даже явное зло у писателя лишено эмоций, 
личного отношения к жертвам, оно даже как бы простодушно в своей есте-
ственности, что непосредственно предвосхищает опыт XX в. Очень неве-
лика дистанция между, скажем, Матвеем Савичем («Бабы»), который но-
сит погубленной им героине в острог «чайку, сахарку», дает ей, провожая 
на каторгу, «рублишку за спасение души», и сценой убийства в «Процес-
се» Кафки: «После обмена вежливыми репликами о том, кому выполнять 
следующую часть задания <…> один из них подошел к К. и снял с него 
пиджак, жилетку и, наконец, рубаху. К. невольно вздрогнул от озноба, и 
господин ободряюще похлопал его по спине»18. 

Все эти следствия иронического на уровне философской картины 
мира Чехова перекликаются с пессимистическими рефлексиями модерни-
стов начала XX столетия о болезненной природе болезненного смеха бо-
лезненной эпохи. И все же о тождестве между этими моделями иронии ре-
чи быть не может. Дело не только в том, что у Чехова даже в иронии нет 
свойственной символистам «крутой волны», за которой для писателя, оче-



  

видно, всегда просматривалась пошлая претенциозность. Дело в том, как 
писатель и его младшие собратья по литературному цеху выходили из 
иронической коллизии. 

Для модернистов ирония – онтологическая данность поврежденного 
мира в сознании поврежденного человека. А поврежденное подлежит вос-
становлению. Значит, надлежит совершить поступок ради этого восста-
новления: по Блоку, отрешиться от индивидуализма в трагической стоике 
самозаклания и преображения в утопического «человека-артиста»; по Со-
логубу, иронически принять мир со всеми его роковыми противоречиями, 
коль скоро они неразрешимы на Земле, а добро и зло – тождественны. 
Ирония «серебряного века» в лице ведущих символистов предлагала в ос-
новном два пути выхода из кризиса – тотальную трансформацию реально-
сти либо полную перед ней капитуляцию. Но в любом случае самой реаль-
ности в тотально ироничном символистском мире доверия нет. 

Чехов, у которого ирония является не только атрибутом мирового 
механизма, а гносеологическим инструментом и модусом художественной 
мысли, категорией скорее экзистенциальной, чем философской, предлагает 
принципиально иное решение. Человек призывается писателем к тому, 
чтобы сквозь видимую безвыходность иронического круга жизни прозреть 
потенциал глубинного преодоления заданных иронией границ. Задача лич-
ности – возвыситься до уровня сознания повествователя и понять неслу-
чайность жизни каждого, ее провиденциальное место в предвечно упоря-
доченном строе бытия, строгий и нерушимый смысл которого превыше и 
радостнее суетливых чаяний человека, склонного малодушно идеализиро-
вать, «приукрашивать» жизнь или безнадежно ее обессмысливать. 

   
                                               
1 Белый А. О Блоке. М., 1997. С. 30. 
2 Переписка П. Флоренского с Андреем Белым. Приложение / Публ. Е. Ивановой // 
Контекст. 1991. М., 1991, С. 70. 



  

                                                                                                                                                   
3 См.: Магомедова Д.М. Чеховский текст в статье А.А. Блока «Интеллигенция и рево-
люция» // Русская литература конца XIX – начала XX века в зеркале современной нау-
ки: В честь В.А. Келдыша. М., 2008. С. 91–96. 
4 Блок А. Ирония // Блок А. Собр. соч.: В 8 т. Т. 5. М.; Л., 1963. С. 349. 
5 Там же. 
6 Там же. С. 352. 
7 Бахтин М.М. Из записей 1970–1971 гг. // Бахтин М.М. Эстетика словесного творчест-
ва. М., 1979. С. 353–354. 
8 Сологуб Ф. Собр. соч. Т. XX. СПб., 1914. С. 46. 
9 Северный вестник. 1887. № 9. 
10 Розанов В.В. О литературе. СПб., 1999. С. 121, 124. 
11 Мастерство русских классиков. М., 1969. С. 438–493. 
12 Афанасьев Э.С. Творчество А.П. Чехова: Иронический модус. Ярославль, 1997. 
13 Фрай Н. Анатомия критики // Зарубежная эстетика и теория литературы XIX–XX вв. 
М., 1987. С. 239. 
14 См.: Магомедова Д.М. «Переписывание классики» на рубеже веков: сфера автора и 
сфера героя // Аспекты теоретической поэтики: К 60-летию Н.Д. Тамарченко. Тверь, 
2001. С. 212–218. 
15 Чехов А.П. Полн. собр. соч. и писем. Т.10., М., 1977. С. 379. 
16 Гинзбург Л.Я. О литературном герое. Л., 1979. С. 72. 
17 Чехов А.П. Полное собрание сочинений. Т. 8. М., 1977. С. 23–24. 
18 Кафка Ф. Процесс. СПб., 1997. С. 189.