ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

УДК 821.161.1.09-3+929
ББК 83.3(2Рос-Рус)1-4
DOI: 10.18500/2311-0740-2018-3-19-210-217

Н. В. Новикова Natalya V. Novikova
Саратов, Россия Saratov, Russia

ХУДОЖЕСТВЕННО-БЕЛЛЕТРИСТИЧЕСКИЙ ART AND FICTIONAL DEPARTMENT
ОТДЕЛ ЖУРНАЛА «ЗАВЕТЫ» (1912–1914): OF THE ZAVETY MAGAZINE (1912–1914):
ЖАНРОВОЕ РАЗНООБРАЗИЕ ПРОЗЫ GENRE VARIETY OF PROSE

В данной работе фиксируется внимание на разно- In this work the attention on a variety of genres of the
образии жанров прозаических произведений, опуб- prosaic works published in one of “thick” magazines
ликованных в одном из «толстых» журналов сто- of centenary prescription – “eserovsky” orientation
летней давности – «эсеровской» направленности “Precepts” is fixed. From the genre party the art and
«Заветах». С жанровой стороны художественно- fictional structure of this periodical only beginning
беллетристический состав этого периодическо- to enter in sight of literary critics wasn’t considered
го издания, только начинающего входить в поле yet. Thus, the relevance of the announced subject is
зрения литературоведов, ещё не рассматривался. obvious. The attention to a genre component of “za-
Таким образом, актуальность заявленной темы vetovsky” prose will allow to estimate completeness
очевидна. Внимание к жанровой составляющей of reflection in him the current literature that demon-
«заветовской» прозы позволит оценить полноту strates conceptuality of literary and critical approach
отражения в нём текущей литературы, что сви- to her, about the aspiration to satisfy to worthy taste of
детельствует о концептуальности литературно- the reader, thereby will promote clearing of program
критического подхода к ней, о стремлении удовле- and esthetic installations of creators of the magazine.
творять достойному вкусу читателя, тем самым The purpose of work is statement of a research task
будет способствовать прояснению программно- and definition of ways of her performance. As meth-
эстетических установок создателей журнала. Це- ods of a research the immanent method of the analysis
лью работы является постановка исследователь- of the text and comparative, applicable to a number
ской задачи и определение путей её выполнения. of concrete situations is chosen (comparison of genre
В качестве методов исследования избирается им- structure of prose of art and fictional departments of
манентный метод анализа текста и сравнитель- “Precepts” and “The Russian thought” of the same
ный, приложимый к ряду конкретных ситуаций period; studying of dynamics of coexistence of works
(сопоставление жанрового состава прозы художе- within a concrete genre: novel, story, story; consider-
ственно-беллетристических отделов «Заветов» ation “zavetovskikh” of publications of writers-fiction
и «Русской мысли» того же периода; изучение writers in the context of creativity of each of them and
динамики сосуществования произведений в пре- in the context of the magazine in general). Studying
делах конкретного жанра: романа, повести, рас- under the designated point of view of the journal va-
сказа; рассмотрение «заветовских» публикаций riety of genres of big literature and a fiction defining
писателей-беллетристов в контексте творчества the person of the periodical will allow to characterize
каждого из них и в контексте журнала в це- visually a programmnost of editorial selection which
лом). Изучение под обозначенным углом зрения pursues at least two aims: to really diversify reading
журнального разнообразия жанров большой ли- and at the same time to show richness of the current
тературы и беллетристики, определяющего лицо literature which demonstrates her viability, and not
периодического издания, позволит наглядно харак- decline at all.
теризовать программность редакторского отбо-
ра, который преследует, по меньшей мере, две
цели: действительно разнообразить само чтение
и, вместе с тем, продемонстрировать богатство
текущей литературы, которое свидетельствует
о её жизнеспособности, а отнюдь не об упадке.
Ключевые слова: журнал «Заветы» (1912–1914), Key words: “Zavety” (1912–1914) magazine, “The
«Русская мысль», художественно-беллетристиче- Russian thought”, art and fictional department, prose
ский отдел, жанры прозы, роман, повесть, рас- genres, novel, story, story, chronicle, etude, legend,
сказ, хроника, этюд, сказание, сказ, россказни, narration, cock-and-bull stories, fairy tale, letter,
сказка, письмо, записки. notes.

© Новикова Н. В., 2018



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

Сведения об авторе: Новикова Наталья Владисла- About the author: Novikova Natalya Vladislavovna,
вовна, кандидат филологических наук, доцент ка- Ph.D., Associate Professor of the Department of Rus-
федры русской и зарубежной литературы. sian and Foreign Literature.
Место работы: Саратовский национальный иссле- Place of employment: Saratov State University.
довательский государственный университет име- E-mail: novikovanv@mail.ru
ни Н. Г. Чернышевского. ORCID 0000-0003-0197-2808
E-mail: novikovanv@mail.ru
ORCID 0000-0003-0197-2808

Введение сти, имел и эстетическое чутьё, и несомненные
литературные способности.

Журнал «Заветы» был задуман и начал вы- И, тем не менее, следует признать: ведущее
ходить в свет в Петербурге в начале 1910-х го- положение среди авторов «толстого» журнала
дов. Появлением своим он обязан, прежде занимают, что и следовало ожидать, право-
всего, В. М. Чернову, одному из лидеров верные эсеры. При этом, как ни удивительно,
партии социалистов-революционеров, обес- в «своём» печатном органе они – в меньшин-
покоенному внутрипартийными настроениями стве: В. Ропшин, Ив. Вольный, Н. Никандров.
в связи с разоблачением Азефа. Партийное Однако объём опубликованного ими, пожалуй,
руководство осознавало необходимость откры- превышает всё остальное, а на двух первых
той трибуны для активизации революционной к тому же делается ставка: они должны при-
работы, для привлечения новых сил после влечь внимание читателя не только к себе,
их оттока, для укрепления рядов. Справед- но и к новому ежемесячнику в целом, начи-
ливости ради следует сказать, что журнал ная с дебютной его книги, и поддерживать
заведомо «неонароднической», «эсеровской» читательский интерес на протяжении многих
направленности не превратился в печатный месяцев (с апреля 1912-го года по август 1914-
орган сугубо идеологического характера. Ра- го «Заветы» выходили 28 раз).
зумеется, значительное место на его страни- В то же время нельзя не заметить, что
цах занимали публицистические материалы, некоторая часть привлечённых к сотрудни-
востребованные текущим моментом межпар- честву писателей-беллетристов не разделяет
тийной борьбы, современной политической партийных установок «заветовцев», исповедуя
ситуацией, социально-экономическими, обще- революционные идеи большевистского тол-
культурными проблемами. ка, реже – меньшевистского (Ив. Касаткин,

Но создатели «Заветов», будучи привер- Е. Замятин, А. Окулов, Я. Окунев, Н. Оли-
женцами лучших демократических традиций гер, А. Соболь, Н. Ляшко). Также следует
ведéния журнала, с первого его номера подчеркнуть, что среди авторов ежемесячни-

ка находятся и те, кто вообще не имеет
считали должным удовлетворять не толь- отношения к какой бы то ни было партии.
ко специфически партийному запросу своих Иначе говоря, беспартийный статус художни-
читателей, но и общекультурному, прежде ков-беллетристов или их партийная прописка
всего – литературному [1]. Судя по со- по большей части не соответствуют исходной,
держанию художественно-беллетристического собственно «заветовской». Игнорирование это-
отдела каждого тома, читатель имел возмож- го обстоятельства создателями ежемесячника
ность вновь встретиться с полюбившимися можно расценивать как косвенное указание
авторами, в прямом смысле слова – открыть на то, что первостепенным для них был отнюдь
неизвестные дотоле имена, чувствовать при- не принцип партийной клановости в собирании
сутствие классической традиции и быть в курсе писательского «актива» вокруг своего дети-
литературных новаций, приобщаясь ко всему ща. Надо полагать, что редакционная коллегия
этому – «мыслить и страдать», вдохновлять- «Заветов» в числе насущных своих задач
ся, находить источники веры в будущее вместе видела ознакомление читателя с такими участ-
с героями произведений, отражающих теку- никами современного литературного процесса,
щую реальность. Такое – «поверх барьеров» – с такими образцами текущей литературной
содружество читателя и писателя обусловли- продукции, которые удовлетворяли бы строгим
валось ещё и тем, что политический редактор, идейно-нравственным и эстетическим требова-
не говоря о сменивших друг друга литера- ниям [2]. На первом месте для них – достойное
турных (В. М. Миролюбове и Р. В. Иванове- качество самого текста, что, вне всякого со-
Разумнике), к литературе был неравнодушен, мнения, зависит и от оптимально подходящей
свободно владел основательным багажом оте- жанровой его оболочки. В интересах читателя
чественной и мировой классики, был сведущ создателями журнала приветствуется и раз-
в современном состоянии изящной словесно- нообразие жанровых форм, обусловленное

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 211



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

индивидуально-творческими предпочтениями, и «Суд скорый» (два последних с подза-
исканиями, устремлениями. головком: «рассказ из тунгусской жизни»)8,

К. Тренёва – «На ярмарке» и «Любовь Бо-
Основная часть риса Николаевича»9, Ал. Ремизова – «Свет

немерцающий» и другие10, Л. Андреева – «Три
I. Обратимся к художественно-беллетристи- ночи (Сон)» и «Воскресение всех мёртвых

ческому сегменту объёмного, многосоставного (Мечта)»11, Н. Никандрова – «Во всём дворе
корпуса «Заветов» (разнообразие публици- первая» и «Во время затишья»12, О. Форш –
стических и лирических жанров этого пери- «Своим умом»13 и – под псевдонимом –
одического издания достойно специального ещё четыре её рассказа14, Ив. Касаткина –
рассмотрения). На страницах журнала печа- «Дорога» и цикл «маленьких рассказов»15,
таются романы: В. Ропшина (Б. Савинкова) – ещё один цикл рассказов – С. Гедройца16,
«То, чего не было (Три брата)»1 и Л. Добро- «Крест на могиле (Из времён голода 1899 г.)»
нравова – «Новая бурса»2; повести: И. Бу- и «День манифеста» Ив. Новикова17, «Маша»
нина – «Весёлый двор»3, Ив. Вольного – Ал. Толстого18, «Жена умного человека» Ф. Со-
«Повесть о днях моей жизни, радостях моих логуба19, «Бездомный» Б. Зайцева20, «Подён-
и злоключениях»4, К. Тренёва – «Владыка»5, ка» Ив. Шмелёва21, «Морока» А. Чапыгина22,
Евг. Замятина – «Уездное» и «На куличках»6, «Карма» Ив. Рукавишникова23, «Профессор
Ник. Олигера – «Кожаный чемодан»7; расска-
зы: Вяч. Шишкова – «Краля», «Помолились» богословия» Л. Добронравова24, «Интересная

1Ропшин В. То, чего не было (Три брата). Роман в трёх частях // Заветы. 1912. № 1–8 ; 1913. № 1, 2, 4.
Произведение печаталось в одиннадцати книгах ежемесячника.

2Добронравов Л. Новая бурса // Заветы. 1913. № 6–10/а.
3Бунин Ив. Весёлый двор. Повесть // Заветы. 1912. № 1. С. 20–61.
4Вольный Ив. Повесть о днях моей жизни, радостях моих и злоключениях. Детство // Заветы. 1912. № 1–3; Он

же. Повесть о днях моей жизни, радостях моих и злоключениях. Отрочество // Заветы. 1912. № 4, 6, 8–9; Он же.
Повесть о днях моей жизни, радостях моих и злоключениях. Юность // Заветы. 1913. № 9–12; Заветы. 1914. № 2, 5.

5Тренёв К. Владыка // Заветы. 1912. № 7. С. 49–105.
6Замятин Евг. Уездное. Повесть // Заветы. 1913. № 5. С. 46–99. Повесть «На куличках» была опубликована

в № 3 за 1914 г., который был конфискован, редакция и автор – привлечены к суду за клевету на армию.
7Олигер Н. Кожаный чемодан. Повесть // Заветы. 1913. № 8. С. 90–124.
8Шишков Вяч. Помолились (Рассказ из тунгусской жизни) // Заветы. 1912. № 2. С. 91–101; Он же. Краля //

Заветы. 1913. № 1. С. 58–84; Он же. Суд скорый (Рассказ из тунгусской жизни) // Заветы. 1914. № 3/а. С. 35–73.
9Тренёв К. На ярмарке. Рассказ // Заветы. 1913. № 1. С. 155–174; Он же. Любовь Бориса Николаевича. Рассказ //

Заветы. 1914. № 2. С. 9–24.
10Ремизов Алексей. Свет немерцающий. 1. Пупочек. 2. Чудо. 3. Звёзды. 4. Котёнок. 5. Алёнушка. 6. Белый заяц. 7.

Бабушка. С. 102–120; Он же. Святочное. Оказион. Рассказ. Аэрникон. Сергей Бахарь // Заветы. 1913. № 12. С. 13–
42. Цикл печатался и под аналогичными названиями: «Свет незаходимый» (см. далее – в «Русской мысли»), «Свет
немеркнущий», «Свет невечерний».

11Андреев Леонид. Три ночи (Сон). Воскресение всех мёртвых (Мечта) // Заветы. 1914. № 1. С. 11–25.
12Никандров Н. Во всём дворе первая. Рассказ // Заветы. 1912. № 6. С. 131–164; Он же. Во время затишья //

Заветы. 1914. № 7. С. 36–72.
13Форш. О. Своим умом // Заветы. 1913. № 3. С. 52–80.
14Терек А. Шелушея // Заветы. 1913. № 7. С. 13–20; Она же. Безглазиха. Идиллия. Катбстрофа // Заветы. 1914.

№ 3/а. С. 9–34.
15Касаткин Ив. Дорога // Заветы. 1912. № 2. С. 70–90; Он же. Маленькие рассказы. I. Старухи. II. Домой. III.

Разговор. IV. Болото. V. Утром. VI. В усадьбе. VII. Как это было. VIII. Торг. IX. Гражданин Пустых. X. Галах //
Заветы. 1913. № 8. С. 66–89.

16Гедройц Сергей. Китайские рассказы. 1. Боги. 2. Обед. 3. Казнь. 4. Жемчужина. 5. Китайский осёл. 6. Ханшин
(Китайская водка). 7. Курильщики опиума. 8. Чёрная гостья. 9. Пустыня. 10. Черёд жизни // Заветы. 19913. № 11.
С. 48–72. [Сергей Гедройц – аллоним: В. И. Гедройц взяла имя умершего брата. См.: Мец А.Г., Заверный Л.Г. Гедройц
Сергей // Русские писатели. 1800–1917 : Биографический словарь : в 7 т. М., 1989. Т. 1. С. 535].

17Новиков Ив. Крест на могиле. Рассказ (Из времён голода 1899 г.) // Заветы. 1912. № 7. С. 108–125; Он же. День
манифеста. Рассказ // Заветы. 1913. № 4. С. 73–83.

18Толстой Алексей Н., граф. Маша // Заветы. 1914. № 1. С. 26–53.
19Сологуб Фёдор. Жена умного человека. Рассказ // Заветы. 1914. № 2. С. 82–95.
20Зайцев Борис. Бездомный // Заветы. 1914. № 5. С. 9–18.
21Шмелёв Ив. Подёнка. Рассказ // Заветы. 1913. № 1. С. 113–154.
22Чапыгин А. Морока. Рассказ // Заветы. 1914. № 4. С. 92–101.
23Рукавишников Иван. Карма // Заветы. 1913. № 2. С. 34–57.
24Добронравов Леонид. Профессор богословия // Заветы. 1914. № 6. С. 92–145.

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 212



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

женщина» Д. Айзмана25, а также рассказы писаны в смешанной форме очерка-рассказа.
менее известных авторов: П. Сурожского – <…> Мне трудно расчленить у самого себя
«Степные люди»26, Андр. Соболя – «Ро- очерк и рассказ» [3 : 583].
стом не вышел»27, Як. Окунева – «Степь»28, Заметим, что жанровое уточнение (если
М. Премирова – «В церковной караулке»29, не переименование) коснётся и «Повести
В. Воинова – «Крутьковская пасха» и «В ка- о днях моей жизни» Ив. Вольного, в дальней-
мышах»30, Ал. Окулова – «В осенние дни»31, шем прибавится подзаголовок: «Крестьянская
М. Миронова – «Приёмная (Рассказ из жизни хроника» [4]. «Этюд», по определению ав-
рабочих)»32, Ц. Лина – «В душное лето»33. тора – С. Сергеева-Ценского, – наиболее

Кроме перечисленных, в жанровом отноше- подходящее жанровое обозначение зарисовки
нии наиболее частых, ходовых, на страницах под названием «Около моря»36; «Иван-Осля-
«Заветов» можно найти ряд произведений сá- ничек» М. Пришвина печатается с подзаголов-

ком «Из сказаний у Семибратского кургана»37мой разной жанровой природы. Во-первых, ,
«Рождение человека» М. Горького даётся здесь же – его оригинальный цикл из пяти
с подзаголовком «Из воспоминаний «проходя- живописных картин «Славны бубны»38, к ко-
щего»»34 (в последующих изданиях включено торым примыкает рассказ «Слуга времени»39;
в цикл «По Руси», сначала позиционирован- «Россия в письмах»40 – вынесено в заголо-
ный автором как собрание очерков35, что вок ремизовских сочинений, опубликованных
впоследствии было снято). В комментариях в трёх книгах журнала, ещё в одной его же –
к циклу в известном академическом изда- «Сказ и россказни. Сказки»41, в другой – два-
нии читаем: «Некоторые произведения <…> дцать миниатюр (патериковых42 рассказов или
сопровождались авторским жанровым опреде- легенд), объединённых названием «Бисер ма-
лением, сохранённым и в ранних отдельных лый», в подзаголовке которого – «От словес
изданиях. <…> Горький называл эти произ- дебренского старца»43; наконец, «Живые ве-
ведения очерками» [3 : 583]. Как известно, щи» Н. Ляшко названы автором «отрывками
писатель осознавал «условность своих жанро- из записок»44.
вых определений»: «<…> у меня, – писал он, – II. Наряду с отечественными писателя-
целые книги, напри<мер>: «По Руси» <…> на- ми в «Заветах» было представлено более

25Айзман Д. Интересная женщина. Рассказ // Заветы. 1913. С. 73–110.
26Сурожский П. Степные люди. Рассказ // Заветы. 1913. № 3. С. 81–101.
27Соболь Андрей. Ростом не вышел // Заветы. 1914. № 5. С. 19–66.
28Окунев Як. Степь. Рассказ // Заветы. 1912. № 4. С. 74–114.
29Премиров М. В церковной караулке // Заветы. 1912. № 5. С. 23–52.
30Воинов В. Крутьковская пасха // Заветы. 1913. № 6. С. 63–75; Он же. В камышах // Заветы. 1913. № 11. С. 105–

115.
31Окулов Алексей. В осенние дни. Рассказ // Заветы. 1912. № 5. С. 55–85.
32Миронов М. «Приёмная». Рассказ из жизни рабочих // Заветы. 1912. № 5. С. 139–154.
33Лин Ц. В душное лето // Заветы. 1913. № 6. С. 76–98. Попутно заметим, что М. Премиров, Н. Никандров,

Н. Олигер и А. Соболь вызывают наш интерес ещё и с литературно-краеведческой точки зрения: их судьбы были
связаны с Саратовом.

34Горький М. Рождение человека (Из воспоминаний «проходящего») // Заветы. 1912. № 1. С. 5–15.
35См. в ХVIII т. Собрания сочинений М. Горького (1915): «По Руси. Очерки».
36Сергеев-Ценский С. Около моря. Этюд // Заветы. 1912. № 2. С. 58–68.
37Пришвин М. Иван-Осляничек (Из сказаний у Семибратского кургана). I. Семибратский курган. II. Бабье царство.

III. Сухая весна. IV. Перед севом // Заветы. 1912. № 2. С. 5–30.
38Пришвин М. Славны бубны. 1. Коктебельские камешки. 2. У деда под бородой. 3. Любовь Османа. 4. Алмазная

гора. 5. Белый дед // Заветы. 1913. № 10/а. С. 13–41.
39Пришвин М. Слуга времени // Заветы. 1914. № 2. С. 96–101.
40Ремизов Алексей. Россия в письмах. Круг жизни. Письма 1807–1826 годов // Заветы. 1914. № 3/а. С. 136–154;

Он же. Россия в письмах. Столбец. Письмо горностаево // Заветы. 1914. № 6. С. 178–188; Он же. Россия в письмах.
Каменные пруды. Письмо подспудное // Заветы. 1914. № 7. С. 153–158.

41Ремизов Алексей. Сказ и россказни. Сказки. I. Господень звон. II. За овцу. III. Кумушка. IV. Шантряп. V.
Оклеветанная // Заветы. 1912. № 9. С. 9–25.

42Патерик – отечник, старческая книга, жанр аскетической литературы, сборник изречений святых отцов, подвиж-
ников или рассказов о них.

43Ремизов Алексей. Бисер малый от словес Дебренского старца. 1. Пир у сына царёва. 2. Обоюдный. 3. Забытые
Богом. 4. Забывшие Бога. 5. Страх смертный. 6. Страх первородный. 7. Покаяние. 8. Покровенный грех. 9. Человек
Божий. 10. Испытание. 11. Власть. 12. Всякому своё. 13. Козлище. 14. Невера. 15. Вошиное наслание. 16. Нагой инок.
17. Иаков Постник. 18. Святая просфора. 19. Дела человеческие. 20. Симон Волхв // Заветы. 1912. № 8. С. 42–60.

44Ляшко Н. Живые вещи (Отрывки из записок). 1. Племянник. 2. Церковники. 3. Злой человек. 4. Из деревни. 5.
Опять и опять. 6. Смех. 7. Обыск. 8. Крестов! Крестов! 9. В тумане // Заветы. 1913. № 12. С. 78–97.

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 213



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

десяти зарубежных: М. Андерсен-Нексе – ро- III. Сравним, что из художественно-бел-
маном «Пелле-Завоеватель»45, Г. Уэллс – летристического адресовала своему читателю
«повестью о человечестве» «Освобождённый в одно время с «Заветами», к примеру,
мир»46, Дж. Папини47 и Дж. Голсуорси48 – «Русская мысль». Обращаемся именно к это-
«Новеллами», Т. Краг49, П. Милль50, Фр. Эл- му «толстому» журналу, во-первых, потому,
ленс51 – подборками с одинаковым названием что он имел сходный с «Заветами» ста-
«Рассказы», П. Галльстрем52, С. Сивертц53, тус литературно-политического ежемесячника,
А. Франс54, М. Левель55, А. Эстерлинг56, с 1906 г. выходившего под редакцией из-
В. Берседзио57 – одиночными рассказами. вестного в политических кругах П. Б. Струве.
К слову сказать, хотя Украина тогда входила Идейно-политические приоритеты главного ре-
в состав России, произведения В. Винни- дактора, ещё в начале 1890-х гг. громко
ченко58 и М. Коцюбинского59, печатавшиеся заявившего о себе как о марксисте, борце с на-
в переводе с украинского, сохраняют свою родничеством, к концу десятилетия ставшего
национально-литературную прописку, что яв- автором манифеста социал-демократической
ляется одним из свидетельств деликатного, рабочей партии, приобретшего репутацию тео-
в духе программы, решения «заветовцами» на- ретика «легального марксизма», а уже с 1905
ционального вопроса. по 1915 г. состоявшего членом ЦК партии кон-

Таким образом, можно констатировать ституционных демократов, определяли вектор
широкий спектр жанровых дефиниций худо- движения «Русской мысли». Идеологическая
жественно-беллетристической составляющей пристрастность, вызывавшая непрекращающу-
«Заветов»: от разноформатных романов юся полемику между печатными органами
до множественных вариантов рассказа, разных партий, распространялась в первую
с включением произведений «нерегламен- очередь на публицистику, в меньшей степени
тированных» жанров, от стилизованно- она сказывалась на отборе беллетристическо-
фольклорных до эпистолярно-автобиографи- го материала. В 1912–1914 гг. здесь публи-
ческих. «Заветы» по праву могли соперничать куются окончание романа Д. Мережковского
с другими «толстыми» журналами и даже «Александр I»60, «Роман-царевич. История од-
превосходить их не только по содержатель- ного начинания» З. Гиппиус61, «Наклонная
ному многоцветью жанров эпического своего Елена» – первая глава романа С. Сергее-
полотна, но и по адекватности и внятности ва-Ценского «Инженер Матиец»62; повести:
синхронного воссоздания литературной совре- В. Брюсова – «Алтарь победы»63, А. Грина –
менности. «Трагедия плоскогорья Суан»64, А. Чапыги-

45Андерсен-Нексе М. Пелле-Завоеватель. Великая борьба. Роман : пер. с дат. // Заветы. 1912. № 5–9.
46Уэллс Г. Освобождённый мир. Повесть о человечестве : пер. с англ. // Заветы. 1914. № 1, 3/а–7. В дальнейшем

произведение называлось романом.
47Папини Дж. Новеллы. 1. Элегия о несбывшемся. 2. Не хочу быть самим собою : пер. с ит. // Заветы. 1913. № 2.

С. 122–127.
48Голсуорси Дж. Новеллы. 1. Предающие суду. 2. Шествие : пер. с англ. // Заветы. 1913. № 11. С. 73–86.
49Краг Т. Рассказы. Зима. Птица Луизы (маленькая сентиментальная история) : пер. с норв. // Заветы. 1913. № 4.

С. 110–118.
50Милль Пьер. Рассказы. 1. Задавленная лань. 2. Воскресный отдых. 3. Добрый отец : пер. с фр. // Заветы. 1913.

№ 7. С. 111–125.
51Из рассказов Фр. Элленса. 1. Слепой. 2. Звонарь. 3. Сапожник и его тень : пер. с фр. // Заветы. 1913. № 10/а.

С. 73–92.
52Галльстрем Пер. Кукла : пер. с швед. // Заветы. 1913. № 7. С. 128–146.
53Сивертц Сигфрид. Выздоровление : пер. с швед. // Заветы. 1913. № 5. С. 118–124.
54Франс. Анатоль. Очень мало подают : пер. с фр. // Заветы. 1913. № 12. С. 104–116.
55Левель Морис. Ожидание. Рассказ : пер. с фр. // Заветы. 1913. № 8. С. 125–128.
56Эстерлинг Андерс. Пока звонят колокола : пер. с швед. // Заветы. 1912. № 2. С. 117–121.
57Берседзио Витторио. Две жертвы : пер. с итал. // Заветы. 1913. № 6. С. 127–136.
58Винниченко В. К своим (По-свий!). Роман // Заветы. 1913. № 3–5; Он же. История Акимова здания // Заветы.

1912. № 3. С. 47–80; Он же. Хвостатые // Заветы. 1912. № 9. С. 26–45. Пер. с украинского – автора.
59Коцюбинский М. Тени забытых предков. Повесть : пер. с укр. // Заветы. 1912. № 1. С. 83–111; Он же. Именинный

подарок : пер. с укр. // Заветы. 1913. № 5. С. 100–117.
60Мережковский Д. Александр I. Роман // Русская мысль. 1912. Кн. IV, Х–ХII.
61Гиппиус З. Роман-царевич (История одного начинания) // Русская мысль. 1912. Кн. IХ–II.
62Сергеев-Ценский С. Наклонная Елена (Первая глава романа «Инженер Матиец») // Русская мысль. 1914. Кн. I–III.
63Брюсов В. Алтарь победы. Повесть IVвека // Русская мысль. 1912. Кн. IV–VI, VIII–X.
64Грин А. Трагедия плоскогорья Суан. Повесть // Русская мысль. 1912. Кн. VII. С. 53–86.

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 214



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

на – «Белый скит»65; рассказы: А. Ремизова66, и актриса»), М. Брода («Гуго»), Ш. Филип-
О. Форш67, С. Ауслендера68, П. Губера69, па («Восемь рассказов»), И. Бойера («Узник,
М. Кузмина70, Б. Садовского71, а также «этюд» который пел»), новеллы В. Зейделя («Сад Шу-
П. Романова «Суд»72. хана») и Я. Шаффнера («Две казни»).

Всё это впечатляет, но в действительности IV. Итак, редакционная коллегия «Заветов»
на страницах «Русской мысли» значимые вещи сумела привлечь к сотрудничеству с журналом
соседствуют с произведениями не сопостави- писателей первоклассных (М. Горький и И. Бу-
мого с ними уровня: романом Ю. Слёзкина нин становятся его визитной карточкой), тех,
«Ольга Орг», повестями О. Руновой («Лун- кто обзавёлся отдельными изданиями своих
ный свет» и «Мудрость жизни»), Анны Мар сочинений или их собраниями, заслуженно
(«Идущие мимо» и «Тебе единому согреши- приобрёл известность, как правило, задолго
ла»), М. Толмачёвой («Вечное»), Ал. Лугового до появления «эсеровского» журнала (Л. Ан-
(«А жизнь идёт…»), Н. Каржанского («Волк»). дреев, Ф. Сологуб, А. Ремизов, Б. Зайцев,
То же самое относится и к многочислен- М. Пришвин, С. Сергеев-Ценский), кто был
ным рассказам «Русской мысли» тех лет: замечен как крепкий беллетрист благодаря
Влад. Каренина («Яд» и «Разбитые стёкла»), публикациям в центральной периодике и сто-
Е. Елеонского («Волшебник»), Р. Диганова личных сборниках (И. Шмелёв, А. Толстой,
(«Летний случай»), А. Кондратьева («Шёпот И. Касаткин, А. Чапыгин, В. Ропшин, Л. Добро-
Пана», «Ехидна»), Н. Киселёва («В конце до- нравов, О. Форш), кто, наряду с ними, нашёл
роги»), Ю. Слёзкина («Когда лекарства не по- своего читателя (Д. Айзман, Н. Олигер, И. Ру-
могают», «Должное», «Пыль»), А. Демчинско- кавишников, С. Гедройц), кто начал печататься
го («Генадам»), А. Бутягиной («Вечернее»), в региональной прессе, но широкое признание
С. Рафаловича («Судный день»). К повестям получил, попав в «Заветы» (Н. Ляшко, Н. Ни-
Б. Садовского («Княгиня Зенеида») и М. Куз- кандров, Вяч. Шишков, К. Тренёв), самобытные
мина («Покойница в доме») не будем столь голоса Ив. Вольного и Евг. Замятина впервые
категоричны. Очевидно, что писатели перво- зазвучали именно здесь.
го ряда представлены в «кадетском» журнале Помимо художников первого ряда и доб-
всего несколькими именами. Основная масса ротных писателей-беллетристов, накопивших
авторов «Русской мысли» 1912–1914 гг. – бел- колоссальный творческий опыт, в каждом от-
летристы, не прошедшие проверку временем. дельном случае – индивидуально окрашенный,

Подлинных мастеров немного и среди двух воплощаемый в узнаваемой жанровой фор-
десятков западно-европейских авторов «Рус- ме, оставивший своеобычный след в истории
ской мысли» обозначенного периода. Стра- русской литературы, к «заветовским» белле-
ницы объёмистых книг журнала заполняют тристам следует отнести ещё ряд авторов,
романы не только С. Лагерлёф («Дом Лилье- шаблонизировавших жанр, не претендовавших
кроны»), Г. Гессе («Ростальда»), Г. Уэллса на славу, но их доподлинное знание жиз-
(«Страстная дружба»), А. Беннета («Леоно- ни, которая по разным причинам осталась
ра»), но и П. Вальми («Семья Бериль»), за пределами видимости собратьев по перу,
К. Михаэлис («Регина»), Г. Штера («Хро- уплотняет, объективирует, оттеняет художе-
мой»); рассказы не только Х. Понтоппидана ственно-беллетристический контекст журнала
(«Друзья»), Л. Детлева («Вышка»), Р. Деме- и – шире – общежурнальный контекст. Каж-
ля («Слепая любовь»), Я. Порука («Белая дый из оставшихся незнаменитым (а ныне
одежда»), Дж. Папини («Последний визит и вовсе забытым) вплетает своё слово в ху-
больного дворянина»), но и А. Рансома («Ма- дожественно-беллетристическое полотно «За-
ленькие серебряные змейки»), К. Оссиан- ветов», следовательно, без них – журнал
Нильсона («В тумане»), Л. Ла-Розы («Преступ- «неполный». Для постижения этой полноты
ление Германа Шульца»), Э. Пауля («Поэт требуется повернуться лицом к беллетристам

65Чапыгин А. Белый скит. Повесть // Русская мысль. 1913. Кн. IV–VI.
66Ремизов Алексей. Свет незаходимый. Рассказы. 1. Птичка. 2. Яблонька.3. Беда. 4. Дикие // Русская мысль. 1913.

Кн. Х. С. 45–60; Он же. Свет незаходимый. Рассказы. 5. Белое знамя. 6. Спасов огонёк. 7. Странник божий // Русская
мысль. 1913. Кн. ХI. С. 3–16.

67Форш Ольга. Белый слон // Русская мысль. 1913. Кн. IX. С. 165–178.
68Ауслендер Сергей. Троицын день. Рассказ // Русская мысль. 1913. Кн. Х. С. 63–74; Он же. Русалочье зелье.

Рассказ // Русская мысль. 1914. Кн. VII. С. 2–18.
69Губер П. Кормщик. Рус. мысль. 1914. Кн. V. С. 83–107.
70Кузмин М. Рассказы. 1. Золотое платье. 2. Где все равны // Русская мысль. 1913. Кн. IX. С. 165–174.
71Садовской Борис. Яблочный царёк // Русская мысль. 1912. Кн. VIII. С. 73–88; Он же. Бурбон. Военный рассказ //

Русская мысль. 1913. Кн. IX. С. 81–106.
72Романов П. Суд. Этюд // Русская мысль. 1914. Кн. III. С. 64–84.

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 215



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

второго и третьего рядов и прицельно прочесть зе, на предмет обнаружения в них общего
их сочинения. и различного. Сравнительный поступенчатый –

Для кого-то публикация в «Заветах» была от романа к рассказу – анализ традици-
единичным эпизодом, не имеющим принци- онных жанровых форм позволит высветить
пиального значения, для кого-то – показа- актуально-существенное в проблемно-темати-
тельным, ещё для кого-то – судьбоносным, ческом содержании произведений, оценить
поворотным моментом творческого пути. В лю- их концептуальные идейно-эстетические до-
бом случае важно осмыслить, что писатель стоинства, сделанные авторами новаторские
дал журналу, что привнёс в него, как это взаи- шаги в воссоздании злободневного и вечного.
модействует с массивом «заветовской» прозы, Тем самым, исследуя жанровый каркас «заве-
и как, в свою очередь, журнал воздействует товской» прозы, реконструируем обращённое
на автора, как художественно-беллетристиче- к литературному потоку современности худо-
ское окружение влияет на восприятие лите- жественно-беллетристическое целое журнала
ратурного явления в его жанровой ипостаси. с его программной литературно-художествен-
Понятно, что журнальное разнообразие жан- ной сверхзадачей [5].
ров большой литературы и беллетристики –
результат редакторского отбора, который пре- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
следует, по меньшей мере, две цели: в расчёте
на читателя – действительно разнообразить 1. Новикова Н. В. Журнал «Заветы» (1912–
само чтение и, вместе с тем, сгущённо про- 1914) : к истории создания, становления, рецепции //
демонстрировать жанровое богатство текущей Изменяющаяся Россия – изменяющаяся литература : ху-
литературы, которое свидетельствует о её дожественный опыт ХХ – начала ХХI веков : сб. науч.

тр. Вып. II / сост., отв. редактор проф. А. И. Ванюков.
жизнеспособности – на фоне муссирующейся Саратов : Науч. кн., 2008. С. 44–50.
мысли об утрате ею в начале 1910 гг. привыч- 2. Новикова Н. В. Р. В. Иванов-Разумник – редактор
ной роли. и автор журнала «Заветы» (1912–1914) // Литературно-

критические выступления Р. В. Иванова-Разумника в
Заключение журнале «Заветы» : учеб. пособие для студентов, обуча-

ющихся по напр. 031000 и спец. 031001 «Филология» /
Несмотря на разнообразие беллетристиче- cост., автор вступ. ст. и примеч. Н. В. Новикова ; под

ских жанров, в рамках которых нашли себя ред. Е. П. Никитиной, И. А. Книгина. Саратов : Изд-во
«заветовские» авторы, у них по-прежнему Сарат. ун-та, 2007. С. 3–44.
сильно тяготение к жанровой устойчивости 3. Горький М. Полное собрание сочинений : в 30 т.
(но не статике). Роман, повесть, рассказ – та- Т. ХIV. Повесть. Рассказы. 1912–1917. М. : Наука, 1972.
ков жанровый костяк большинства напечатан- 336 с.
ных в ежемесячнике произведений. По боль- 4. Вольнов Ив. Повесть о днях моей жизни : Кре-

стьянская хроника. 2-е изд. М. : Гос. изд-во, 1923. 244 с.
шому счёту с жанровой точки зрения до сих 5. Новикова Н. В. Первоэлементы эстетической про-
пор не рассмотрено ни одно из них (в ка- граммы журнала «Заветы» // Изв. Сарат. ун-та. Нов. сер.
кой-то степени исключением являются рассказ Сер. Социология. Политология. 2009. Т. 9, вып. 1. С. 72–
М. Горького, роман В. Ропшина, повести И. Бу- 76.
нина и Ив. Вольного, отдельные произведения
М. Пришвина и А. Ремизова). Вслед за имма- REFERENCES
нентным выявлением жанровых черт типовых
в этом отношении сочинений, равно как и для 1. Novikova N. V. Zurnal «Zavety» (1912–1914) : k
изучения жанрового эксклюзива, предстоит, istorii sozdaniya, stanovleniya, recepcii [Zavety magazine
на наш взгляд, коснуться характерных примет (1912–1914) : to history of creation, formation, reception]
контекста творчества постигаемых писателей, Izmenyaushayasya Rossiya – izmenyaushayasya literature :

hudozestvennyi opyt ХХ – nachala ХХI vekov : sb. nauchnyh.
апеллировать к специфическим проявлениям tr. Vyp. II [Changing Russia – the changing literature : art
их художественных систем как в ретроспектив- experience of HH-of the beginning of the XXI centuries :
ном плане, так и, относительно того времени, coll. of sci. art.], iss. II. Saratov, ITS Nauch kn., 2008,
в проекции на будущее, то есть в историко- pp. 44–50 (in Russian).
литературной традиции. Абрис общего, запе- 2. Novikova N. V. R. V. Ivanov-Razumnik –
чатлевшегося в единичном, делегированном redactor I avtor zurnala Zavety (1912–1914) [Ivanov-
в «Заветы», позволит более явственно обрисо- Razumnik is an editor and the author of the Zavety»
вать жанровые особенности этого «делегата». (1912–1914) magazine]. In: Literaturno-kriticheskie vysu-

По нашему мнению, в анализе жанровой leniya R. V. Ivanova-Razumnika v zurnale Zavety [Literary
структуры художественно-беллетристической and critical performances of R. V. Ivanov-Razumnika in the

Zavety magazine]. Saratov, Izd-vo Sarat. un-ta, 2007, pp. 3–
части журнала не будет лишней и попыт- 44 (in Russian).
ка проследить за динамикой сосуществования 3. Gorkii M. Polnoe sobranie sochinenii [Complete
произведений в пределах конкретного жанра, works] : in 30 t. T. XIV. Tale. Stories. 1912–1917. Moscow,
по отдельности – в романе, повести, расска- Nauka Publ., 1972. 336 p. (in Russian).

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 216



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217

4. Volnov Y. Povest o dnyah moei zisni : Krestyan- 5. Novikova N. V. Primary elements of the esthetic pro-
skaya hronika [The story about days of my life : Country gram of the Zavety magazine. Izv. Saratov Univ. (N. S.),
chronicle]. 2nd ed. Moscow, Gos. izd-vo, 1923. 255 p. (in Ser. Sociology. Politology, 2009, vol. 9, iss. 1, pp. 72–76
Russian). (in Russian).

Статья поступила в редакцию 05.12.2017

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ For citation
Новикова Н. В. Художественно-беллетристический отдел Novikova N. V. Art and Fictional Department of the Zavety
журнала «Заветы» (1912–1914): жанровое разнообразие Magazine (1912–1914): Genre Variety of Prose. Speech
прозы // Жанры речи. 2018. № 3 (19). С. 210–217. DOI: Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217. DOI: 10.18500/2311-
10.18500/2311-0740-2018-3-19-210-217 0740-2018-3-19-210-217

Speech Genres, 2018, no. 3 (19), pp. 210–217 217