С.А. Кибальник 
 

НАБОКОВ И ГАЗДАНОВ 
(О романе Набокова «Подлинная жизнь Себастьяна Найта») 

 
Статья посвящена заочному творческому диалогу между представителями младшего 
поколения первой русской эмиграции Владимиром Набоковым и Гайто Газдановым, 
который имел место между ними в 1930–1940-е гг. В работе проанализирован вопрос о 
том, какую роль произведения Газданова сыграли в замысле первого англоязычного 
романа Набокова «The Real Life of Sebastian Knight», написанного в декабре 1938 – ян-
варе 1939 гг., а опубликованного в США в декабре 1941-го.   

 
Ключевые слова: Газданов; Набоков; роман; русский; зарубежье; эмиграция; интер-
текстуальный; претекст; пародия. 
 

Критики нередко называли Набокова и Газданова двумя самыми яр-
кими прозаиками младшего поколения русского зарубежья. Высоко цени-
ли друг друга как писателей и они сами. По существу отрицая в своих на-
шумевших статьях середины 1930-х гг. («Литературные признания» – 
1934, «О молодой эмигрантской литературе» – 1936) существование писа-
телей-младоэмигрантов, Газданов делал исключение только для Набокова-
Сирина. В свою очередь Набоков, возможно, отвечая на комплимент Газ-
данова в первой из них: «единственный талантливый писатель “молодого 
поколения”»1, – поместил газдановский «Вечер у Клэр» на книжную полку 
героя своего написанного в 1934–1935 гг. рассказа «Тяжелый дым»2. 

Однако Газданов в этих статьях отстаивал необходимость создания 
«литературы в ее не европейском, а русском значении» и вспоминал в свя-
зи с этим толстовское требование «правильного морального отношения к 
тому, о чем он пишет» (V, 749). Набоков же сознательно и последователь-
но отрицал допустимость подобных требований, создавал литературу в ее 



как раз западном значении и в конце концов вполне закономерно перешел 
в англоязычную словесность, став одним из предтеч постмодернизма. В 
свою очередь Газданов, имея полную возможность также начать писать на 
иностранном языке – в его случае на французском, которым он владел в 
совершенстве, не исключая и арго, которым написана значительная часть 
текста его «Ночных дорог» (в особенности это касается фрагментов перво-
начальной редакции, опубликованной в «Современных записках»), – не 
только продолжал до конца жизни писать на русском языке, но пронизы-
вал духом русской культуры даже свои поздние произведения с уже ис-
ключительно (или почти исключительно) нерусскими героями. Этим серь-
езным эстетическим разногласиям между двумя писателями в поздние го-
ды вполне соответствуют и их заочные нелицеприятные высказывания о 
творчестве друг друга в письмах. Однако в 1930–1940-е гг. между двумя 
писателями еще шел довольно напряженный заочный творческий диалог. 

Это становится очевидным, если обратиться, например, к вопросу о 
том, какую роль произведения Газданова сыграли в замысле, пожалуй, 
единственного «парижского» и первого англоязычного романа Набокова 
«The Real Life of Sebastian Knight», написанного в Париже в декабре 1938 – 
январе 1939 гг., а опубликованного в США в декабре 1941-го. Первые ро-
маны Газданова: «Вечер у Клэр» (1930) и «История одного путешествия» 
(1934–1935) – романы «парижские» и по месту создания, и по месту значи-
тельной части действия – неизбежно должны были приходить на ум Набо-
кову, когда он писал «Подлинную жизнь Себастьяна Найта», потому что в 
них Газданов одним из первых в русской эмиграции начал осмысление 
своего внутреннего транскультурного опыта и создал особую транскуль-
турную поэтику3.  

 На этой поэтике в значительной степени построена, как и «Вечер у 
Клэр», газдановская «История одного путешествия», которая буквально 
подготовила «Подлинную жизнь Себастьяна Найта» в том отношении, что 



автор в этом романе как бы раздваивается на двух главных героев: Володю 
и его старшего родного брата Николая (имена взяты из «автобиографиче-
ской трилогии» Толстого, которая является одним из претекстов обоих ро-
манов)4. При этом явно автобиографическому герою-рассказчику «Вечера 
у Клэр» Николаю Соседову соответствует в новом романе главный герой, 
«мечтатель» и начинающий писатель, пишущий «роман» (I, 248), Володя. 
Имя же Соседова «Николай» передано в новом романе старшему брату, 
практику, здоровяку и реалисту. Стоит ли говорить, в какой степени это 
напоминает раздвоение Владимира Набокова-Сирина на писателя Себасть-
яна Найта и его младшего сводного брата и биографа В. (разумеется, игра 
инициалами, при том что инициалы первого воспроизводят начальные бу-
квы писательского псевдонима и настоящей фамилии Набокова, а единст-
венный инициал В. – инициал его имени, придает набоковской дупликации 
более изощренный характер).  

 Очевидно, что мы имеем дело не со случайными и сомнительными 
совпадениями, не с бессознательными интертекстуальными связями, а с 
совершенно откровенной, целенаправленной и даже задиристой игрой На-
бокова со своим претекстом. Только этим можно объяснить, что мать Се-
бастьяна тоже зовут Вирджиния, и она, так же как предмет внезапно 
вспыхнувшей страсти, жена газдановского Николая, англичанка из состоя-
тельной семьи. Однако набоковская Вирджиния, «одинокая <…> и, види-
мо, очень несчастная», «заядлая путешественница»5, полная противопо-
ложность абсолютно счастливой в браке и чрезвычайно любящей порядок 
Вирджинии «Истории одного путешествия» (I, 264). 

 Только сознательной игрой с претекстом можно объяснить и то, что 
Себастьян старше В. на те же газдановские шесть лет. Разумеется, оба бра-
та у обоих писателей не лишены некоторого внутреннего родства. У Газ-
данова об этом сказано довольно прямо: «Николай был старше Володи на 
шесть лет и уехал за границу, будучи уже студентом. Он был и похож и 



непохож на своего брата…» (I, 179). У В. осознание внутреннего родства с 
Себастьяном, происходящее только после его смерти, изображено более 
изощренно: «я <…> понимал, что в руках у меня есть и иное орудие: пред-
ставляя его поступки, о которых мне довелось услышать лишь после его 
кончины, я наверняка знал, что в том или этом случае поступил бы в точ-
ности как он» (с. 50–51). И далее приводится в пример «общий ритм их 
движений, когда они проносились по корту» «двух братьев, теннисных 
чемпионов», обладавших этим сходством, несмотря на то, что «один во 
много, много раз превосходил другого» (с. 51). К этому примеру есть четкая 
параллель у Газданова: в одной из начальных сцен Володя и Николай иг-
рают в теннис и, как только Володя видит игру Николая, он «вдруг» пони-
мает «все свое глубочайшее теннисное ничтожество» (I, 195)6. 

 Однако что касается отношений между братьями, то все оказывается 
опять-таки схожим с точностью до наоборот. Николай почти все время 
жил с Володей и после смерти их матери трогательно заботился о нем. Пе-
реехав с Вирджинией в Англию, он «аккуратно, каждые две недели, при-
сылал Володе письмо и каждый месяц – деньги» (с. 182). Напротив, «пути» 
Себастьяна и В. «разошлись» (с. 46) очень рано: «За три кембриджских го-
да он навестил нас в Париже дважды, а вернее сказать, единожды, потому 
что во второй раз приехал на матушкины похороны» (с. 46). Унаследовав 
от своей матери «порядочное состояние», Себастьян также вполне в со-
стоянии помогать В.: «какие бы тревоги в дальнейшем ни одолевали его, 
денежных среди них не было». Далее следует фраза, которая на фоне соот-
ветствующего текста Газданова звучит едва ли не саркастически: «Косну-
лись мы и вопроса о деньгах, и он заметил в своей странно бесцеремонной 
манере, что в состоянии всегда предоставить мне сколько потребуется на-
личных…» (с. 49). Когда Володя переезжает из Константинополя в Париж, 
где уже к тому времени обосновался Николай с Вирджинией, старший брат 
предоставляет младшему кров и работу. Себастьян не всегда звонит В., 



даже когда бывает в Париже и на протяжении большей части их встреч 
стремится, to say the least, не слишком их затягивать. 

 Создается впечатление, что Газданов описывает некие идеальные 
отношения между братьями, а Набоков то, какими они обычно бывают в 
действительности. И это впечатление, скорее всего, не слишком обманыва-
ет читателя. В газдановской «Истории…» также немаловажен элемент ана-
лиза собственного творчества, только это не все предыдущее русскоязыч-
ное творчество, как у Набокова, а лишь сама «История…», размышления 
над которой даны под видом размышлений Володи о романе, который он 
пишет: «В роман входило все или почти все, о чем думал Володя: исправ-
ленные и представленные не так, как они были, а как ему хотелось бы, 
чтобы они произошли…» (I, 280).  

 По-видимому, сам Газданов был не слишком удовлетворен таким, 
идущим, по всей вероятности, от высказанной им печатно толстовской ус-
тановки на «правильное моральное отношение автора к тому, что он пи-
шет» (I, 749) методом создания своего романа. Уж слишком много в нем 
«идеального»: 7 идеальный брак Николая и Вирджинии, идеальные отно-
шения между братьями, вполне счастливая, ничуть не омраченная даже 
убийством доктора Штука история любви и брака идеального британца 
Артура и идеальной венской проститутки Виктории – заставляющие 
вспомнить газдановский иронический и в общих чертах совпадающий с 
набоковским отзыв о Раскольникове и Соне, 8 идеальная дружба Володи с 
Александром Александровичем, которую нисколько не осложняет наме-
тившаяся симпатия между Володей и подругой Александра Александрови-
ча Андрэ, идеально мирный и благородный разрыв Аглаи Николаевны с 
Володей, не доставившая никому никаких проблем связь Володи с гувер-
нанткой в доме Николая и Вирджинии Germain. Ни одно ружье, грозящее 
какими-либо осложнениями в отношениях между героями, в газдановской 
«Истории…» не стреляет. 



 Эта некоторая неудовлетворенность (а «История одного путешест-
вия», пожалуй, действительно один из не слишком удавшихся романов 
Газданова) передана писателем и его главному герою Володе: «несмотря 
на такое обилие матерьяла и на широту темы, которая не ограничивала Во-
лодю ничем, роман получался значительно хуже, чем должен был бы по-
лучаться. То, что Володя думал изобразить и что в его представлении было 
очень сильно, вещи, которые он ясно видел прекрасными или печальными, 
умершими или неувядающими, в его описании тускнели и почти исчеза-
ли…» (I, 280). Набоков, по-видимому, действительно сознательно перепи-
сывает газдановскую «Историю…» – по крайней мере, многие ее сущест-
венные элементы. Среди «массы иных вещей», «издевательское подража-
ние» которым, нацеленное на то, чтобы взлететь, как на «подкидной дос-
ке», «в высшие сферы серьезных эмоций» (I, 97), представляет собой 
«Подлинная жизнь…», книга Газданова занимает далеко не последнее ме-
сто. Причем набоковская пародийность по отношению к ней намечена уже 
в заглавии. «Истории одного путешествия» как бы противопоставлена 
«подлинная» «история Себастьяна Найта»: заглавие набоковского романа 
можно и даже, по-видимому, лучше перевести именно таким образом.  

 Кстати сказать, в том, за счет чего осуществляется набоковская по-
лемическая интерпретация газдановского текста, по-видимому, сыграли 
роль и собственные размышления Газданова о несовершенстве его романа, 
переданные им герою: «Он замечал тогда, что полнота впечатления созда-
ется почти иррациональным звучанием слов, удачно удержанным и необъ-
яснимым ритмом повествования, так, как если бы все, что написано, нельзя 
было рассказать, но что шло между словами как бы незримое, протекаю-
щее здесь, в этой книге человеческое существование» (I, 280). Набоков так 
и создает свой роман, создавая «полноту впечатления» «удачно удержан-
ным и необъяснимым ритмом повествования», так что все написанное не-
возможно было рассказать, и не боясь того, что останавливает газданов-



ского Володю: что рассказ станет «тяжелым и бессмысленным» (I, 280). 
Большую часть своих произведений Набоков создал именно так, как лишь 
иногда удавалось писать Володе, правда, в данном случае, разумеется, без 
какой-либо оглядки на газдановского героя. В рецепте, который Газданов 
здесь выписывает, ясно звучат и его собственные ноты симпатии к письму, 
в котором рациональное мышление почти не присутствует: «И лишь в ред-
кие часы, когда он не думал, как нужно писать и что нужно делать, когда 
он писал почти что с закрытыми глазами, не думая и не останавливаясь…» 
(I, 264)9. 

 Многие набоковские сюжетные ходы как будто бы подсказаны Газ-
дановым. В самом начале «Истории одного путешествия» о жене Николая 
сказано: «в последние месяцы беременности Вирджиния начала бояться, 
что умрет от родов» (I, 196) – в конце набоковской «Подлинной исто-
рии…» Клэр (об устойчивых газдановских коннотациях этого имени в 
1930-е гг. говорить излишне) именно от них умирает и об этом сказано эв-
фемистически, причем так, чтобы как будто подтвердить ненапрасность 
страхов газдановской Вирджинии: «Она казалась такой нормальной и здо-
ровой молодой женщиной, как же случилось, что она умерла, истекши 
кровью рядом с пустой колыбелью?» (с. 106).  

Автомобиль сбивает Володю «на бульваре Strassbourg» (I, 227) – В. 
едет в Блауберг, чтобы узнать имя последней возлюбленной своего брата 
через Страсбург (с. 125) и именно в Страсбурге, а не в Блауберге ему уда-
ется напасть на ее след (с. 129–132). Зато другие газдановские эпизоды ре-
дуцируются у Набокова до размера фразы: так, Володю сбивает автомо-
биль, и он попадает в больницу (I, 227), а Клэр «Подлинной жизни…» все-
го лишь «едва не сшибло велосипедом» (с. 84).  

 Кстати, в свете всего выше сказанного вряд ли будет натяжкой ска-
зать, что имя главной героини «Подлинной жизни…» перешло к ней имен-
но от Газданова – из его первого и столь полюбившегося Набокову романа. 



Как это нередко бывает в таких случаях, Набоков трансформировал газда-
новский образ, превратив газдановскую ветреную француженку в предан-
но любящую англичанку, а галльскую ветреность и чувственность героини 
«Вечера у Клэр» передал Нине Лесерф10. 

Роман Газданова переполняют двойники и интеркультурные пары: 
помимо уже упомянутых выше, это безукоризненно говорящий по-русски 
англичанин Артур, живший в России «некоторое время» (I, 184), который 
женится на выросшей «на тирольских озерах» Виктории, говорящей на 
«своем смешном французском языке» (I, 210), а также Сережа Свистунов, 
женатый на «француженке из Канады» (I, 249) и изменяющий ей в финале 
романа с француженкой из Франции.  

 Транскультурная поэтика, основанная на двуязычном строе романа, 
проявляется в «Истории одного путешествия» также и на уровне лейтмо-
тивов: « – Знаешь, Коля, – сказал Володя, вытягиваясь на стуле, – знаешь, 
у меня иногда впечатление, что я не русский, а так, черт знает что. Страш-
но сказать, ведь я даже по-турецки говорю, – а потом вся эта смесь – фран-
цузский, английский, немецкий, – и вот когда от всего этого тошно стано-
вится, я всегда вспоминаю русские нецензурные слова, которым мы нау-
чились в гимназии и которыми разговаривали с женщинами Банного пере-
улка. Это, брат, и есть самое национальное – никакой француз не способен 
понять. – Да, язык у нас хороший, грех жаловаться, – сказал Николай, улы-
баясь» (I, 175). Есть в «Истории одного путешествия» еще и ответ Володи 
на упрек Андрэ в том, что он «слишком хорошо говорит по-французски»: 
«– Он никогда не ошибается, у него такие длинные и красивые фразы – и 
он так невыносимо правильно произносит и так сложно говорит.<…> – 
Vous avez tort, Andrée, voyons. Я говорю так “красиво и сложно” потому, 
что недостаточно хорошо знаю ваш язык. Вы понимаете? Я – как человек, 
попавший в чужую квартиру: я знаю назначение всех предметов, которые в 
ней находятся, но я не хозяин, я с ними слишком бережно и неумело об-



ращаюсь» (I, 235–236). Все это, по-видимому, отозвалось у Набокова в изо-
бражении двуязычия Себастьяна, незадолго до смерти как бы возвращаю-
щегося в русский язык.  

В «Подлинной жизни…» мы находим еще несколько скрытых «при-
ветов» другим произведениям Газданова, которые до их автора скорее все-
го дошли. В романе Найта «Утерянные вещи» «есть короткая глава о кру-
шении самолета (пилот и все пассажиры, за исключением одного, погиб-
ли); уцелевший, пожилой англичанин, найден фермером немного в стороне 
от места катастрофы сидящим на камне. Он сидит, скорчившись, олице-
творение горя и муки. “Сильно вас ранило” – спрашивает фермер. “Нет, – 
отвечает англичанин, – зуб. Всю дорогу болел”» (с. 114). Это, разумеется, 
пародийный, анекдотический набросок финала Газданова «Полет», боль-
шая часть которого была напечатана в 1939 г. в «Русских записках»11 
(№ 18–21) – как раз когда Набоков дорабатывал «Подлинную жизнь…». 
Заключительная часть романа Газданова так и не была тогда опубликова-
на, но уже из его заглавия читателю было ясно, что он должен был закан-
чиваться тем, что большинство героев романа, главных и второстепен-
ных, – и среди последних, между прочим, один англичанин – попадают на 
один и тот же аэроплан, летящий из Парижа в Лондон. Набоков, разумеет-
ся, в общем, угадал: аэроплан у Газданова падает в Ламанш, и все они, 
включая англичанина, но за исключением самых беспечных героев романа 
Газданова, которые или не имеют британской визы, или опаздывают на 
рейс, гибнут. Зато в набоковском дайджесте романа Найта после этого 
только и начинается самое главное, ради чего на сей раз задумана пародия: 
среди «останков мешка с воздушной почтой» обнаруживается письмо, о 
котором В. пишет: «Я верю, что если отвлечься в этом вымышленном 
письме от всего, относящегося до личности его подразумеваемого автора, 
то окажется, что многое в нем прочувствовано Себастьяном или даже на-
писано им к Клэр» (с. 118)12. 



 Другой «привет» другому роману Газданова – «Ночные дороги» – 
находится в самом конце «Подлинной истории…» и это, возможно, связа-
но с тем, что Набоков познакомился с ним только в середине 1939 и даже 
1940 гг., когда его начали печатать13. «Он ходил в концерты и на спектакли 
и пил за полночь горячее молоко с водителями такси у прилавок кофеен» – 
сказано в «Подлинной жизни…» о заключительной, одинокой полосе Се-
бастьяна в Лондоне (с. 174). Детали романа Газданова, которые отозвались 
в этой фразе, находятся и несколько раз повторяются уже в самом начале 
того его фрагмента, который был опубликован в 1939 г. Главный герой 
«Ночных дорог», от лица которого ведется повествование, – водитель так-
си, рассказывает: «Около четырех часов утра я обычно ехал выпить ста-
кан молока в большое кафе против одного из вокзалов, где знал всех реши-
тельно…» (I, 11). Это «молоко» особо подчеркнуто через пару страниц в 
реплике проститутки Сюзанны: «особенное ее презрение вызывало то, что 
я пил всегда молоко. – Ты все молоко пьешь, – сказала она мне дня через 
три, – не хочешь ли моего?» (II, 15)14. 

Оба романа заканчиваются смертью, и в обоих главный герой не ус-
певает проститься с умершим. Однако у Газданова это смерть друга Воло-
ди Александра Александровича, о которой он узнает из письма Андрэ: на-
кануне он «сунул» его «в карман, не читая». В «Подлинной жизни…» за-
бытое дома письмо Себастьяна тоже становится причиной того, что путь 
В. к Себастьяну оказывается дольше, чем он мог бы быть.  

 Впрочем, еще в середине романа попадает в больницу и страшится 
умереть сам Володя: «А может быть, я просто умираю? – подумал Володя. 
Черные волны внезапно показавшегося моря шумели и разбивались где-то 
вблизи» (I, 229). Очнувшись от своего сна, в котором он как бы преодоле-
вает смерть («– Я здесь, Володя, – сказал чей-то голос из-за спины. Он си-
лился увидеть, кто это говорит, но не мог, и голос слабел и удалялся. – Ес-
ли ты не увидишь меня сейчас, ты не увидишь меня никогда» – I, 228), Во-



лодя произносит: «– Я понимаю. Это Вирджиния и ты. Но кто же третий? – 
Тебе лучше? – сказал Николай. – Третий – это доктор» (I, 229). В «Под-
линной жизни…» Себастьян умирает так, как это бывает в жизни, пожа-
луй, чаще: без Клэр, брата и даже скорее всего без доктора. 

 Роман заканчивается сквозной в творчестве Набокова «темой потус-
торонности»: «Какова бы ни была его тайна, я тоже узнал одну, именно: 
что душа – это лишь формы бытия, а не устойчивое состояние, что любая 
душа может стать твоей, если ты уловишь ее извивы и последуешь им. И, 
может быть, потусторонность и состоит в способности сознательно жить в 
любой облюбованной тобою душе – в любом количестве душ, – и ни одна 
из них не сознает своего переменяемого бремени» (с. 191). С учетом всего 
выше сказанного можно предположить, что в этих словах звучит внутрен-
няя полемика с темой метемпсихоза, проходящей как через «Историю од-
ного путешествия», так и через все творчество Газданова. Гимназической 
учительнице Володи, рассказывающей ему о том, что она «помнит, как 
была маркитанткой в войсках крестоносцев, в походе Фридриха Барбарос-
сы» (I, 168), и англичанину Артуру, ощутившему вдруг во время убийства 
доктора Штука, что он «знал уже нечто похожее» (I, 246), Набоков проти-
вопоставляет внутреннее перевоплощение В. в Себастьяна. 

Обратим, наконец, внимание и на то, что «Подлинная жизнь Себа-
стьяна Найта» один из немногих романов Набокова, где довольно значи-
тельная часть действия происходит в Париже. Осознанию своего собст-
венного внутреннего раздвоения писателя при переходе на английский 
язык (и отчасти при переезде в Париж) в романе соответствует то, что один 
из братьев живет в Лондоне, а другой в Париже. Один (как Набоков) за-
канчивает Кембридж, а другой (как многие другие русские «парижане» и в 
их числе Газданов) учится в Сорбонне. В. свободно ориентируется в горо-
де («Я хорошо знал мой Париж…» – 139) – Себастьян бывает в нем только 



наездами и главным образом в центре (81–83) или, по-видимому, в русских 
кварталах (111–112).  

Но Париж в романе Набокова – и здесь снова нельзя не вспомнить 
Газданова, его первый и понравившийся Набокову роман – это также и го-
род Клэр. Город, где она гостит перед Рождеством, а затем живет следую-
щей осенью, и где Себастьян «навещал ее там, подозреваю, что не едино-
жды» (91). Город, прогулки по которому неразрывно связаны с транслите-
рируемыми в английский текст Набокова, так же как и в русский текст Газ-
данова, топонимическими ксенонимами. Город русских ресторанов и так-
систов (111, 141). Город, где Себастьян и Клэр, в точности, как и газданов-
ский герой-рассказчик и его Клэр, сидят в кафе, посещают кинематограф 
(83, ср.: I, 45) и где они обретают хрупкое счастье, которое у газдановского 
героя-рассказчика неожиданно вызывает ощущение «печали завершения и 
приближения смерти любви» (I, 47), а для Себастьяна Найта и в самом де-
ле оказывается недолговечным. А еще – и это уже чисто набоковское – это 
город, в котором Себастьян умирает, а В. так и не удается увидеть его пе-
ред смертью, но в котором он проводит несколько минут возле комнаты, в 
которой спит, как он полагает, его брат, и эти минуты изменяют его жизнь. 

Говоря о пародии, на которой построен один из романов Себастьяна 
Найта, Набоков писал: «Хитроумно построенный на пародировании раз-
личных уловок литературного ремесла, “Призматический фацет” взмывает 
ввысь… это не просто забавная пародия на декор детектива, но еще и из-
девательское подражание массе иных вещей <…> все это сумрачное весе-
лье для автора – лишь подкидная доска» (97–98). Точно так же для самого 
Набокова криптопародирование некоторых элементов парижских романов 
Газданова всего лишь строительный материал для конструирования худо-
жественного мира его собственного «парижского» романа. 

После достаточно скрытой от читателя, но прозрачной для Газданова 
игры Набокова с газдановскими претекстами вряд ли стоит удивляться до-



вольно откровенной соотнесенности героев позднейших произведений 
Газданова с произведениями Набокова и даже с ним самим, прежде всего в 
романе «Призрак Александра Вольфа»15. Именно откровенная игра Набо-
кова с газдановскими претекстами стала для Газданова импульсом к тако-
му, уже достаточно открытому творческому диалогу с Набоковым.  

Возможно, она присутствует и в финале «Полета», который появился 
в печати (а, следовательно, возможно, и писался) уже по выходе англий-
ского оригинала «Подлинной жизни Себастьяна Найта». Так, заключи-
тельная фраза «Полета»: «Был холодный и ветреный день, было около 
двух часов пополудни – и в кабинете Сергея Сергеевича в Париже Федор 
Борисович Слетов, которому только что позвонили по телефону, сидел, 
опустив голову на письменный стол Сергея Сергеевича, и плакал навзрыд, 
как ребенок» – немного напоминает финальную фразу первой главы «Под-
линной жизни…»: «My father's orderly was sobbing in the hall» («В прихо-
жей навзрыд плакал отцовский денщик») (с. 35). 

 
                                               
1 Газданов Г. Собр. соч.: в 5 т. М., 2009. Т. 5. С. 737. Далее цитаты из Газданова даются 
по этому изданию с указанием в тексте номера тома римской и номера страницы араб-
ской цифрами. 
2 Впервые: Последние новости. 1935. 5 марта. Об интертекстуальных связях между На-
боковым и Газдановым см., например: Диенеш Л. Гайто Газданов. Жизнь и творчество. 
Владикавказ, 1995. С. 273–282; Левинг Ю. Тайны литературных адресатов 
В.В. Набокова: Гайто Газданов // Набоковский вестник. Вып. 4. СПб., 1999. С. 75–90; 
Шульман М. Ю. Газданов и Набоков // Возвращение Гайто Газданова. М., 2000. С. 15–
24. Целый ряд работ, в которых сопоставляются отдельные произведения Газданова и 
Набокова, вошел в сборник «Газданов и мировая литература» (Калининград, 2000. 
С. 103–147).  
3 См. об этом: Кибальник С.А. Транскультурная поэтика Гайто Газданова и писателей 
младшего поколения первой русской эмиграции // Литература русского зарубежья 
(1920–1940-е годы). Взгляд из XXI века. СПб., 2008. С. 219–226. 
4 Подробнее см. об этом: Кибальник С.А. Газданов и Толстой (О романе «Вечер у 
Клэр») // Литературоведческий журнал. 2011 (в печати). 
5 Набоков В.В. Подлинная жизнь Себастьяна Найта // Собр. соч. американского перио-
да: в 5 т. СПб., 2000. С. 32, 33. Далее роман Набокова «The Real Life of Sebastian 
Knight» цитируется в переводе С. Ильина по этому изданию: С. 24–191. – с указанием 
номера страницы в скобках. 
6 Здесь и далее курсив мой – С.К. 



                                                                                                                                                   
7 Современники Газданова усматривали в этом влияние Э.-М.Ремарка, а современная 
исследовательница пишет также о «чреватости соскальзыванием в мелодраму». См.: 
Проскурина Е.Н. Единство иносказания: о нарративной поэтике романов Газданова.  
М., 2009. С.167. 
8 «Но для меня лично он (Достоевский – С.К.) как-то органически неприемлем <…> с 
этим невыносимым “не тебе кланяюсь, страданию человеческому кланяюсь!”» (V, 157). 
9 «Себастьян Найт всегда любил жонглировать темами, принуждая их сталкиваться или 
коварно сплетая, принуждая их выражать то потайное значение, которое передается 
лишь чередованием волн» (с. 168). 
10 Ср.: «Боюсь, она обладала французским чувством юмора по части супружеских дел; в 
иную минуту оно показалось бы мне привлекательным, но именно сейчас я ощущал, 
что ее легкомысленно малопристойный взгляд на мое расследование чем-то оскорбите-
лен для памяти Себастьяна» (с. 152). В первом романе Газданова Клэр говорит о «спе-
циальном русском остроумии» героя-рассказчика (I, 40), а он сам протестует против 
французского легкомыслия: «Однажды я пришел к Клэр и стал бранить песенку, гово-
ря, что она слишком французская, что она пошлая <…>; вот в этом главное отличие 
французской психологии от серьезных вещей…» (I, 44). При этом неискушенность газ-
дановского героя-рассказчика, противопоставленная чувственности и опытности Клэр, 
в набоковском романе передаются паре «герой-рассказчик – мадам Лесерф»: «Ее весе-
лье рассердило меня. Боюсь, она обладала французским чувством юмора по части суп-
ружеских дел; в иную минуту оно показалось бы мне привлекательным» (с. 152).  
11 Русские записки: ежемесячный журнал / под ред. П.Н. Милюкова. 1939. Июнь. 
№ XVIII. С. 3–61; Июль. № XIX. С. 17–63; Август – сентябрь. № XX–XXI. С. 390–444.  
12 Кроме того, роман Газданова начинается со стилизованного под «Анну Каренину» 
зимнего эпизода похищения Ольгой Александровной сына Сережи: «События в жизни 
Сережи начались в тот момент, когда он, впервые за много месяцев, увидел у себя в 
комнате, над кроватью, в которой спал, свою мать – в шубе, перчатках и незнакомой 
шляпе черного бархата». В первой главе «Подлинной жизни…» мать Себастьяна также 
«зимним днем» и «безо всякого извещения» после развода снова приезжает в Петер-
бург, однако лишь присылает «коротенькую записку, прося о свидании с сыном» (с. 32) 
и не только не похищает, но, лишь бегло взглянув на него, снова уезжает.  
13 Начало романа «Ночные дороги» под заглавием «Ночная дорога» публиковалось в 
«Современных записках» за 1939 (№ 69) и 1940 г. (№ 70). 
 14 Газданов Г. Ночная дорога // Современные записки. 1939. № 69. С. 177, 181. 
15 См. об этом: Кибальник С.А. Газданов и Набоков // Русская литература. 2003. № 3. 
С. 22–41. В главном герое Александре Вольфе, своеобразном двойнике героя-
рассказчика, олицетворяющем темную сторону его души, русском писателе-эмигранте, 
пишущем по-английски и живущем в Англии, в общем-то без труда узнается Сирин. 
То, что скрытые аллюзии на Набокова входят в художественные интенции Газданова, 
подтверждается тем, что герой этот носит фамилию одного из героев рассказа Набоко-
ва «Музыка» «Вольф», которая одновременно представляет собой сокращенную ана-
грамму имени и фамилии Владимира Набокова, особенно если имя писателя взять в его 
западном варианте «Воль<демар Набоко>в», а конец фамилии в соответствии с рус-
ским произношением и немецким написанием «Nabokoff» оглушить. При этом по сю-
жету романа герой-рассказчик вначале сходится с Вольфом в своеобразной незаплани-
рованной полевой дуэли и ранит, а в финале и убивает его, предотвращая выстрел 
Вольфа в Елену Николаевну.