Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

«НОВАЯ ДРАМА» – историко-литературное понятие, главным 
образом применимое к двум драматургическим феноменам рубежа ве-
ков: Н. д. конца XIX – начала XX вв. и Н. д. конца XX – начала XXI вв. 

Термин Н. д. стал употребляться в отечественном театроведении 
и литературоведении в начале XX в. «для обозначения многообраз-
ного творчества тех драматургов и целых драматургических стилей, 
которые на рубеже XX в. пытались на Западе радикально перестроить 
традиционную драму. Сюда относят таких различных писателей, как 
Ибсен и Стриндберг, Золя и Гауптман, Шоу и Метерлинк и многих 
других» (Адмони, с. 140); «…литературная эпоха рубежа веков пред-
ставляет новую модификацию жанра драмы – “новую драму”, в раз-
витии и усовершенствовании которой участвуют другие жанры…» 
(Кушлина, с. 9). Во вступительной статье «Спор галерки с партером: 
русская драматургия первый половины XX века» О.Б. Кушлина опи-
сывает историю возникновения понятия Н. д. в дискуссиях русских 
писателей и театроведов начала XX в. (В. Брюсова, А. Белого, Ф. Со-
логуба, Вс. Мейерхольда, А. Луначарского) о современных задачах 
театра. «Само определение – “новая драма”, которым оперировали 
участники дискуссии, получило с тех пор вполне определенное смыс-
ловое наполнение и используется в театроведении как термин», – за-
ключает О.Б. Кушлина (Там же).

В свою очередь, содержание термина Н. д. предполагает два 
основных значения. Первое (широкое) – как явление, обозначающее 
сходные художественные открытия в области европейской драматур-
гии и театра. Второе значение термина Н. д. (узкое, специальное) – 
модификация жанра драмы. Под «модификацией жанра драмы» мы 
понимаем разновидность сложившегося в XIX в. неканонического 
жанра драмы. Как культурно-историческая индивидуальность жанр 
драмы на рубеже означенных эпох претерпевает ряд трансформаций, 
не уничтожающих определенный комплекс «устойчивых признаков» 
(Тамарченко, с. 263–265) жанра в целом.

Между «новой драмой» как явлением драматургии и театра и 
жанровой модификацией в конце XIX – начале XX вв. и в конце XX – 
начале XXI вв. наблюдается ряд типологических схождений. Развивая 
идеи В.М. Жирмунского, Н.И. Конрада, В.Е. Хализев под «типологи-
ческими схождениями» или «конвергенциями» предлагает понимать 
«начала сущностной близости между литературами разных стран и 
эпох» (Хализев, с. 378). «Типологический подход к проблеме как ба-
зовый, – отмечает А.Ю. Большакова, – прежде всего сосредотачивает 
нас на поиске некоей первоосновной, инвариантной (как ядро) моде-
ли – “сквозной” по отношению к общему движению литературного 
процесса, т.е. соединяющей реальными, сущностными скрепами са-
мые разные, на первый взгляд, явления…» (см.: Проблемы современ-
ного литературоведения…, с. 25).
122



Основу типологических схождений Н. д. конца XIX – начала 
XX вв. и конца XX – начала XXI вв. составляет общая историко-
культурная ситуация «рубежа столетия», осознание исчерпанности 
традиционных форм (как жизни, так и искусства) и необходимости 
поиска нового.

Будучи явлением драматургии и театра, Н. д. в конце XIX – на-
чала XX вв. была связана с возникновением национальных теа-
тров – трибунов идей «новых драматургов» в союзе с режиссерами-
постановщиками: Андре Антуан (парижский «Свободный театр»), 
Отто Брам и Макс Рейнгардт («Свободная сцена», «Немецкий театр», 
«Новый театр», «Камерный театр»), Дж.Т. Грейн, Б. Шоу и Х. Гренвилл-
Баркер («Независимый театр», «Сценическое общество», «Коро-
левский театр» в Англии), К.С. Станиславский и Вл.И. Немирович-
Данченко (МХТ). 

Комментируя новаторскую деятельность этих известных ре-
жиссеров, театроведы обычно говорят о движении «свободных теа-
тров» (от «Свободного театра» Антуана к МХТ К.С. Станиславского 
и Вл.И. Немировича-Данченко). К основным принципам движения 
«свободных театров» относят борьбу «за современный репертуар, ак-
терский ансамбль, глубокую, оригинальную режиссерскую интерпре-
тацию пьес» (Образцова, с. 220).

Вопрос об исторических «границах» явления Н. д. имеет обще-
европейскую, национальную и индивидуальную специфику. Каждая 
специфика подразумевает три основных периода развития Н. д.: на-
чальный период подготовки (отдельные проявления), становления и 
расцвета, период обретения «зрелости» (в совокупности с движением 
«свободных театров»). 

Общеевропейские «границы» явления Н. д. конца XIX – нача-
ла XX вв. охватывают период с середины 1860 гг. (пьесы «пионеров» 
«новой драмы» Б. Бьернсона, Т.У. Робертсона, режиссерская деятель-
ность Кронега в «Мейнингенском театре») по 1914 г. (начало Первой 
мировой войны, когда угас первый «реформистский пыл» движения 
«новой драмы»).

Экспериментальными площадками для русской и зарубежной 
Н. д. в конце XX – начале XXI вв. также становятся «независимые 
театры» (Театр. doc, центр им. Вс. Мейерхольда в Москве, американ-
ский театр Generous Company «Щедрая компания», театр «Спутник» 
в Лондоне). Однако спектр функционирования современного явления 
«новая драма» значительно расширяется: национальные, междуна-
родные театральные и драматургические фестивали, лаборатории 
(«Золотая маска», российский фестиваль драматургии «Любимовка», 
украинский фестиваль драматургии «Гогольфест», театр и фестиваль 
современной русскоязычной драматургии «Спутник» в Лондоне, 
WordBRIDGE/«Словесный мост» – лаборатория новой пьесы в Аме-

123



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

рике). Отдельные спектакли русской Н. д. идут на сценах известных 
отечественных («7 дней до Потопа» братьев Пресняковых в театре 
им. К.С. Станиславского в постановке режиссера В. Петрова) и «сво-
бодных» зарубежных («Боевые искусства» Ю. Клавдиева в театре 
университета Таусон, «Я, пулеметчик!» Ю. Клавдиева в американском 
театре Generous Company) театров. 

Фестивальное движение Н. д. свидетельствует о начале этапа ее 
становления в России и за рубежом. Появилась целая плеяда молодых 
талантливых отечественных драматургов (Ю. Клавдиев, М. Курочкин, 
Я. Пулинович, О. Мухина и др.). Н. д. обращена к молодому читате-
лю/зрителю, студенческой аудитории, способной органично воспри-
нимать все нестандартное в искусстве.

Репертуар «свободных театров» всегда составляла Н. д. Как моди-
фикация жанра драмы в конце XIX – начале XX вв. Н. д. имела вполне 
определенную драматургическую модель, каждый элемент которой зна-
чим в совокупности целого, в «ансамбле». Систематизация основных 
характеристик Н. д. позволила нам представить типологическую модель 
жанровой модификации «европейская Н. д. конца XIX – начала XX вв.».

Определяя принадлежность пьес каждого отдельно взятого дра-
матурга отмеченного периода к жанровой модификации Н. д., важно 
учитывать четыре принципиальных момента. Момент первый: функ-
ционирование в большей или меньшей степени всех описанных эле-
ментов модели. Второе: эволюция жанровой модификации. Третье: 
существование и возможность разных способов взаимодействия Н. д. 
с другими жанрами. Четвертое: исторические «границы» явления Н. д.

Состав модели жанровой модификации и «европейская Н. д. 
конца XIX – начала XX в.»: способ отражения действительности (не-
зависимость от принадлежности к литературным направлениям, тече-
ниям, школам при общем тяготении к натурализму на этапе становле-
ния), проблематика (актуальные проблемы социальной действитель-
ности и нравственности, «проблемность», выраженный социально-
критический пафос), конфликт – столкновение идей, «драма идей», 
«интеллектуальная драма» (в контексте нашей статьи понятия «драма 
идей», «интеллектуальная драма» рассматриваются как синонимы 
исключительно с культурно-исторической точки зрения), острый 
морально-философский конфликт), композиция (точный колорит места 
и времени действия, установка на жизнеподобие, «четвертая стена», 
ретроспекция, открытый финал), действие (преобладание диалога над 
поступком, «дискуссионность»), характер (представитель «среднего» 
класса, носитель идеи, психологизм), изобразительно-выразительные 
средства (авторские ремарки, подтекст, символика, паузы).

Принципиальные изменения в составе жанровой модификации 
русской Н. д. спустя столетие коснулись, прежде всего, основных дра-
матургических категорий: конфликт, действие, характер. 
124



Конфликт в современной Н. д. в самом общем виде можно обо-
значить как столкновение позиций самоопределений, самоидентифи-
каций индивидуумов в процессе коммуникации. Специфика конфлик-
та в новейшей драматургии может быть объяснена посредством об-
ращения к философским идеям современного радикального конструк-
тивизма: принципиальной множественности реальности Э. Глазерс-
фельда (См.: Глазерсфельд Э. фон), изобретенной действительности, 
коммуникативной реальности П. Ватцлавика, концепции кругообраз-
ности (выраженной через приставку само) Х. Ферстера, нейрофизио-
логической природы познания У. Матурана, Ф. Варела. 

В структуре драматургического действия современной Н. д. 
преобладает монолог, основанный на диалогической природе само-
рефлексии персонажа. Выраженная дискуссионность Н. д. рубежа 
XIX – начала XX вв. смещается в новейшей драматургии в область 
подсознания героя. Возрастает роль подтекста. Характер персонажа 
часто социально немотивирован, включает в себя несколько ролей-
самопрезентаций в зависимости от «человеческой ситуации». 

Сохраняя баланс между натурализмом и абсурдом как способа-
ми изображения действительности, проблемностью без выраженного 
социально-критического пафоса и метафизической, экзистенциаль-
ной природой персонажа, современная Н. д. демонстрирует актив-
ное экспериментирование драматургов/режиссеров в области формы, 
внесценических художественных средств (музыка, танец, освещение, 
экран и т.д.).

7 сентября 2010 г. в рамках фестиваля молодой драматургии 
«Любимовка» состоялась дискуссия «Современная пьеса в России и 
на Западе: пути и технологии», в которой приняли участие известные 
театральные деятели России, Великобритании и Америки. Размышляя 
о характерных особенностях русской жанровой модификации Н. д. 
на примере постановок пьес Ю. Клавдиева, организатор лондонско-
го фестиваля Ноа Брикстед-Брики обратил внимание на тот факт, что 
«русские пьесы обогащают и удивляют» (здесь и далее высказывания 
участников дискуссии цитируются по записям, сделанным автором на-
стоящей статьи). «Американские драматурги хорошо научены, что надо 
делать, а что не надо, – продолжил дискуссию американский драматург 
и теоретик драмы Эрик Рамзей. – А в русской драме нет понятия “это-
го делать нельзя”. Драматурги и публика сами не знают, что случит-
ся… В русской драме существует подрыв <привычной> формы». 

Отмеченные в ходе встречи неожиданность, непредсказуемость, 
необычность русской Н. д. часто проистекают из сочетания множе-
ства жанровых элементов внутри общей «социально-психологической 
драмы о современности» (Храповицкая) – известной жанровой моди-
фикации «Н. д. конца XIX – начала XX вв.». Например, представлен-
ную на «Любимовке» в читке пьесу Я. Пулинович «Он пропал без 

125



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

вести» (режиссер М. Гацалов) можно определить как социально-
психологическую интеллектуальную драму. Однако пьеса содержит 
элементы экзистенциальной драмы («пограничная ситуация», болез-
ненные состояния психики), драмы абсурда (внешняя бесконфликт-
ность в ситуации напряженного внутреннего ожидания, «снижение» 
образа персонажа, дисинтеграция, девальвация языка).

Примером сохранения реалистической мотивации при исполь-
зовании современной экспериментальной формы драматургии можно 
назвать пьесы представителей тольяттинской Н. д. братьев Вячеслава 
и Михаила Дурненковых (в «Театр.doc» на фестивале «Золотая ма-
ска» (22 марта 2004 г.) шла их пьеса «Культурный слой» в постановке 
режиссера Вадима Леванова). Комментируя вопрос корреспондента о 
том, что их творчество часто рассматривают в контексте модного на-
правления «Verbatim» (см.: Вербатим), Михаил Дурненков ответил: 
«Я бы сказал, что “verbatim” для нас – это всего лишь прием, когда на 
сцене звучит живая, органичная герою речь…».

Развитие наследуемой Н. д. конца XX – начала XXI вв. «прав-
ды жизни» социально-психологической драмы о современности кон-
ца XIX – начала XX вв. нельзя свести исключительно к языку (или 
используемой на сцене ненормативной лексике). Именно проблем-
ность содержания (социальная, нравственная, философская) высту-
пает на протяжении столетия связующим звеном жанровой модифи-
кации Н. д. 

Лит-ра: Адмони В.Г. Генрик Ибсен: очерк творчества. Л., 1989; Глазерс-
фельд Э. фон. Введение в радикальный конструктивизм // Вестник Московского универ-
ситета. 2001. № 4. (Сер. 7. Философия); Кушлина О.Б. Драма первой половины XX века. 
М., 2000; Образцова А.Г. Английский театр // История зарубежного театра. Ч. 2. Театр 
Западной Европы XIX – начала XX века. 1789–1917 / [под ред. Г.Н. Бояджиева и др.]. 
М., 1984; Проблемы современного сравнительного литературоведения: сборник статей. 
Вып. 4. М., 2004; Тамарченко Н.Д. Жанр // Литературная энциклопедия терминов и по-
нятий. М., 2001; Хализев В.Е. Теория литературы. М., 2005; Храповицкая Г.Н. Основ-
ные пути развития норвежской драмы второй половины XIX –начала XX веков: (Ибсен, 
Бьернсон, Гамсун, Г. Хейберг): автореф. дис. … д-ра филол. наук. М., 1980.

Lit-ra: Admoni V.G. Genrik Ibsen: ocherk tvorchestva. L., 1989; Glazersfel’d Je. fon. 
Vvedenie v radikal’nyj konstruktivizm // Vestnik Moskovskogo universiteta. 2001. № 4. 
(Ser. 7. Filosofija); Kushlina O.B. Drama pervoj poloviny XX veka. M., 2000; Obrazcova A.G. 
Anglijskij teatr // Istorija zarubezhnogo teatra. Ch. 2. Teatr Zapadnoj Evropy XIX – nachala 
XX veka. 1789–1917 / [pod red. G.N. Bojadzhieva i dr.]. M., 1984; Problemy sovremennogo 
sravnitel’nogo literaturovedenija: sbornik statej. Vyp. 4. M., 2004; Tamarchenko N.D. Zhanr // 
Literaturnaja jenciklopedija terminov i ponjatij. M., 2001; Halizev V.E. Teorija literatury. M., 
2005; Hrapovickaja G.N. Osnovnye puti razvitija norvezhskoj dramy vtoroj poloviny 
XIX –nachala XX vekov: (Ibsen, B’ernson, Gamsun, G. Hejberg): avtoref. dis. … d-ra filol. 
nauk. M., 1980.

 М.Г. Меркулова

126