М.А. Александрова 
 

«РАЙСКИЙ САД» ТАРКОВСКОГО  
И «РАЙСКИЙ ДВОР» ОКУДЖАВЫ 

 
«Рай детства» остается со времен романтизма одним из любимых 

предметов поэзии. Идиллическая и ностальгическая (элегическая) разно-
видности темы («потерянный рай») рано обрели свой узнаваемый словарь, 
репертуар мотивов, номенклатуру приемов. Но именно в сфере «общих 
мест», как замечает М.Н. Эпштейн, совершаются поэтические открытия 
ХХ в.: «усиление традиционности <…> есть способ преодоления канонич-
ности: канон задается, традиция выбирается». Отсюда, заключает иссле-
дователь, иной (по сравнению с былыми эпохами) характер «вторичных» и 
«книжных» образов-мотивов: они «больше бросаются в глаза – именно по-
тому, что “показаны”, индивидуально осмыслены и прочувствованы, а не 
просто присутствуют как неизбежная дань канонам. Эти мотивы выведены 
на уровень “сообщения”, а не оставлены в ряду “языковых” норм»1. При 
этом рай относится к числу тех поэтизмов, которые в советскую эпоху 
подверглись идеологической коррекции. Если отбросить случаи автоцен-
зуры, выбор художника окажется мотивирован личным отношением к ак-
тивизирующим стилевое слово (иногда – от противного) и нейтрализую-
щим контекстам современности, начиная с повседневной речи, где са-
кральные значения имели свою прихотливую судьбу2. 

С другой стороны, емкая мифологема рая оказалась востребованной 
вместе с подобающим ей планом выражения, поскольку ностальгия по дет-
ству заняла в литературе ХХ в. совершенно особое место. «Новейший фи-
лософский словарь» (Минск, 1999) определяет ностальгию как «острое пе-
реживание прошлого в качестве утраты»; тоска по родине представляет 
лишь частный случай «фантомной боли». Здесь же отмечено, что важный 

 



фактор современной ностальгии во всех ее разновидностях – эпохальная 
нестабильность, нарушение традиционных (первичных) связей человека с 
миром 3. Именно детство, будучи средоточием таких связей, задает угол 
зрения на последствия социальных катаклизмов, позволяет оценить ущерб 
с точки зрения абсолютной полноты бытия. Собственный «райский» опыт 
поэтов, реальный или воображаемый, во многом зависит от исторического 
самосознания поколений. Ностальгически переживаемое детство в поэзии 
советской эпохи – явление позднее. В период оттепели общество ощущало 
себя «все еще очень юным», литература романтизировала скитальчество, 
странничество, неустроенность4, однако состоявшееся уже тогда возвра-
щение лирики к универсалиям человеческой жизни 5  подготовило почву 
для обновленного мифа о детстве; главенство его в кругу иных ностальги-
ческих тем стало очевидно к семидесятым6. Тарковский как поэт «блажен-
ного детства», несомненно, был особенно заметен на общем фоне; при-
страстное внимание тех, кто совсем иными путями приходил к ностальгии 
по детству, оказывалось неизбежным. Это позволяет нам сопоставлять 
«райский сад» и «райский двор» не только в типологическом плане. 

«Рай детства» Тарковского совпадает во времени с эпохой «до новой 
эры», в пространстве – с землею «диких олив»7 (вариация на тему «славян-
ской Аркадии»). Символизации ранних впечатлений послужила атмосфера 
семьи (отец – любитель и знаток античности), учеба в классической гимна-
зии («Географию древнего мира / На четверку я помню, как в детстве»8). 
Сквозь призму «полуденного» и античного мифа воспринимается поэтом 
летняя дата его рождения: 25 июня – праздник роз, воскрешающий «чувст-
во полной меры»; отголосок счастья в этот заветный день – призрак розы: 
«Не роза, нет! А этот след карминный, / А этот слабый запах на стекле…»9. 
Потребность «овнешнить» образы памяти в единстве детского чувства сча-
стья и ностальгии по нему обусловила обращение Тарковского к традиции 
идеального пейзажа. 

 



Уже в поэзии XIX в. восходящий к античности пейзажный канон был 
неосуществим во всей полноте: образ природной гармонии, как правило, 
включен в оппозиции психологического, социального, философского ха-
рактера10. Меняется репертуар идеализирующих образов при сохранении 
основных структурных признаков «восхитительного места» или «прелест-
ного уголка». К примеру, для Федора Глинки классическая флоропоэтика – 
лишь оттеняющий фон: «Поляны муравы одели, / И, вместо пальм и пыш-
ных роз, / Густые молодеют ели, / И льется запах от берез!..» («Сон русско-
го на чужбине», 1825). После длительного перерыва традиции, когда по-
трясения Второй Мировой вновь, по контрасту, обратят самых разных по-
этов к идеальному пейзажу11, уже забудется функциональное подобие та-
ких, например, образов природной щедрости, как двукратно цветущие «ро-
зы Пестума» и «васильки хоть охапкой» (Дм. Кедрин). Вместе с эстетиче-
ской дистанцией, обязательной для восприятия красот «полуденных», ока-
жется упразднен особый потенциал идеального пейзажа: овеянный мечтой 
или воспоминанием, пейзаж с розами, миртами, кипарисами естественным 
образом проецировался на «страну блаженных»12. Подобная двуплановость 
имела источником не только климатический миф о вечном лете – земном 
прообразе рая. «Блаженная страна», существуя в культуре нового времени 
«отдаленно» («там, за далью непогоды»), во всех смыслах идеально, выра-
жала поэтическое чувство двоемирия. Как современный его вариант пред-
стала в лирике Тарковского ностальгическая картина детства.  

В стихотворении «Белый день» (1942) выработанные традицией 
приемы описания заменяет «констатирующий» принцип, близкий в своем 
лаконизме к детскому рисунку, что лишь усиливает метафорическую ве-
сомость каждой детали. Получает новую выразительность и обычное для 
иносказательной образности XIX в. сближение античного элизия с библей-
ским эдемом. Воссозданы реалии южного сада (отцовского) – тополь, жас-
мин, розы13: 

 



 
Камень лежит у жасмина. 
Под этим камнем клад. 
Отец стоит на дорожке. 
Белый-белый день. 
 
В цвету серебристый тополь,  
Центифолия, а за ней –  
Вьющиеся розы, 
Молочная трава. 
 

Даже античная центифолия в этом ряду – старинный сорт цветка, 
ботанический термин. Но те же атрибуты присущи мифологическому про-
странству: тополь у древних отмечает границу элизия, бессмертные розы 
цветут над Летой. 

Белый цвет прошлого отвечает представлениям о царстве немеркну-
щего света в его элизийском и «полуденном» воплощениях. Усиление бе-
лый-белый день словно бы не предполагает существования источника света. 
В свою очередь, без упоминания неба, солнца не возникает характерный 
для идеального пейзажа гармонизированный контраст, как, например, у 
Пушкина: «Но там, увы, где неба своды / Сияют в блеске голубом, / Где 
тень олив легла на воды…» («Для берегов отчизны дальной…»). Именно 
те предметы, которые по традиции служат источником благодатной тени, в 
картине Тарковского сияют, однако фантастический эффект оправдан ес-
тественными их свойствами; эпитет опущен ввиду самоочевидности при-
знаков: (белый) жасмин, в цвету (белом) серебристый тополь. Вполне 
определенная, при всей ее непринужденности, мотивировка позволяет 
продолжить логическую цепочку: трава кажется молочной, видимо, под 
пеленой утреннего тумана. Удивительно, но именно конкретизация детали 
развеществляет такой привычный элемент идеального пейзажа, как расти-
тельный ковер; в описаниях «восхитительного места» он передает так-

 



тильные ощущения человека, возлежащего или прогуливающегося (трава 
обычно упругая, пышная, мягкая, шелковая, стелется под ноги, лелеет тело 
и т.п.); напротив, зыбкость и призрачность опоры, неощутимость контак-
та – черта элизия. Замыкая пейзаж в собственном смысле (конец второй 
строфы), метафора тумана внушает читателю зрительный образ мира ино-
го, который в итоге переводится на язык понятийно-оценочный: 

 
Никогда я не был 
Счастливей, чем тогда…  
 
Вернуться туда невозможно 
И рассказать нельзя, 
Как был переполнен блаженством 
Этот райский сад14. 

 
Лишь центифолия, которая в общем сиянии тоже видится белой, 

«остраннена», ибо традиция предписывает ей алый цвет: «[С]то лепестков 
отличают розу Киприды, – / Значит, Венера сама кровь излила на нее»15. И 
в интонационно-ритмическом плане слово многосложное, выделенное 
своим положением в стихе, воспринимается как некий источник напряже-
ния. Так с античным мифом о любовной скорби Афродиты, превратившей 
белую розу в красную, сплетается библейский миф об эдеме: божествен-
ный цветок предвещает пробуждение страстей – истинное рождение, обре-
тение душой плоти, исход из рая детства. 

Тема утраты имплицитно представлена и образом отца: это напоми-
нание о бессознательной слитности ребенка с родом и миром, о детском 
чувстве бессмертия; недаром «я» возникает только со сменой временного 
плана, в третьей строфе (никогда я не был счастливее…). Утрата блажен-
ства освещена здесь как извечная драма существования. Историческая ка-
тастрофа, превратившая мир детства в элизий, оставлена за скобками, что 

 



определяет масштаб ценностей: призрачное неприкосновенно, рай был – и 
это дано навсегда.  

Историческое время, его «образ и давление» отрефлексированы по-
этом на подступах к «Белому дню». «Приглашение в путешествие» 
(1937) – «географическая» фантазия, где впервые у Тарковского возникает 
латинское имя розы центифолия, обновляется традиционный поэтизм 
блаженное детство, но ландшафт памяти они не образуют. Ускользание 
цели путешествия (вернуться туда невозможно) выражено тем, что еди-
ное ностальгическое чувство дробится «на мотивы»: 

 
…Мы посетим наконец мои отдаленные страны, 
Город Блаженное Детство и город Родные Гробы. 
 
Мы посетим, если хочешь, город Любовного Страха, 
Город Центифолию и город Рояль Раскрыт, 
Над каждым городом вьется бабочка милого праха…16 
 
Бабочка милого праха – отлетевшая душа прошлого – преображает 

пушкинские смыслы, введенные узнаваемой цитатой: Родные Гробы. 
«Любовь к родному пепелищу, / Любовь к отеческим гробам», сохранен-
ная поэтом как залог «самостоянья человека», обретает в новом историче-
ском контексте трагический характер. 

Закономерно, что для поколения «рожденных революцией» («сыно-
вей без отцов», по выражению М.О. Чудаковой17) итог позднейшей реф-
лексии о собственных корнях – контрастная параллель к образу классиче-
скому. У Окуджавы пустота вместо родных гробов, буквальность праха 
становится экзистенциальной проблемой: «И время отца моего молодого 
печальный развеяло прах, / и нету надгробья…»18. Первые попытки воз-
вращения к «правильному» миропорядку – «посмертное установление или 
восстановление отцовства» в оттепельные годы, «процесс не более химе-

 



ричный, чем посмертная реабилитация»19. Отсюда неизбежность энергич-
ного, целенаправленного мифотворчества, в частности – пристрастие к 
иносказательной образности с мифопоэтической основой, к метафоре, са-
мое себя перерастающей: таков «райский двор» детства в лирике Окуджа-
вы. 

Поэт мифологизировал (весьма избирательно, как показала О.М. Ро-
зенблюм20) свою семейную историю. Типичное советское кочевье (Тифлис, 
Москва, Урал), разлуки и другие поводы отчуждения близких оставались в 
подтексте или за текстом вплоть до создания «Упраздненного театра». Ли-
рический миф утверждал триединую ценность: детство, родственно-
дружеский круг, малая родина. Умолчания о фактах (в устных и письмен-
ных автокомментариях к лирике), переадресации реалий21  – это прежде 
всего творческие приемы, сообщавшие ситуации ясность архетипа и сугге-
стивную мощь. Поэтическая стратегия Окуджавы едина, но тактика его 
«работы с биографией» 22  разнообразна. Создавая историю арбатского 
школяра, где на законном месте был грузинский «пролог» (юность отца), 
поэт иногда отступал от биографической реальности вполне демонстра-
тивно. Так, в стихотворении «О чем ты успел передумать, отец расстре-
лянный мой…» (1957) идея родства буквализирована превращением «гру-
стного комиссара» в уроженца Арбата, такого же героя страны детства, как 
Лёнька Королев: «И нету, и нету погибших средь старых арбатских ре-
бят…» (С. 141). Высокий лирический произвол имеет целью все то же «со-
бирание» распавшихся основ мира: воссоединение отца и сына в родном 
пространстве, их слияние в оксюмороном образе старых арбатских ребят 
означает, что «порядок вечен, порядок свят»23. Семейная версия арбатской 
темы включена в универсальный миф Арбата-отечества, а воскрешение 
всех погибших – и друзей, и отца – придает арбатскому двору свойства из-
начального отечества, рая. 

 



Старший современник – поэт новооткрытый и сразу занявший место 
классика, чье творчество было воспринято в шестидесятые годы как живое 
звено, соединяющее эпохи, давал при тематической «встрече» повод для 
рефлексии особого рода. Два стихотворных посвящения Окуджавы Арсе-
нию Тарковскому24, совместные выступления на творческих вечерах25 от-
мечают внешнюю сторону отношений, остальное требует реконструкции. 
Известно, что Окуджава «жадно расспрашивал <…> о детстве», о родите-
лях своих собеседников, искал поводов для сравнения26. Он мог слышать и 
устную версию сюжетов, которые вошли затем в книгу рассказов Тарков-
ского «Константинополь», и то, что прозвучало в позднем интервью поэта: 
«Детей надо очень баловать. Я думаю, это главное. У детей должно быть 
золотое детство. У меня оно было… Может быть, поэтому я так хорошо 
помню свое детство, ведь главное в мире – это память добра. Меня очень 
любили»27.  

Но самым важным свидетельством иного духовного опыта были, ко-
нечно, стихи: можно представить, сколь притягательны образы ценностей 
унаследованных, дарованных по праву рождения, для того, кто отвоевывал 
у эпохи свое достояние. Различие ностальгической позиции Тарковского и 
Окуджавы определяет категория памяти. Не столько идеализирующая па-
мять, сколько вера, упование («арбатская религия») сообщают малой ро-
дине Окуджавы характер сакрального пространства. Закономерно, что на 
долгие годы утверждается в его лирике рай возвращенный, а не потерян-
ный. Предыстория этого образа детства, его динамика позволяет обозна-
чить возможную сферу диалога с Тарковским. 

Впервые опубликованный в книге Тарковского «Вестник» (1969), 
«Белый день» мог привлечь особое внимание Окуджавы уже по той при-
чине, что у него был собственный опыт соединения «полуденного» и «рай-
ского» мифа с темой детства. Закавказье Окуджавы – в большей степени 
Юг, нежели романтический Восток, Юг «классический», порождающий 

 



античные ассоциации – сначала периферийные («античная империя люб-
ви» в завершающем стихотворении цикла «По дороге к Тинатин», 1964), 
позднее сюжетообразующие (роман «Путешествие дилетантов»28). В кон-
тексте детской темы южные городские реалии послужили основой идеаль-
ного пространственного образа; именно на этой почве заменой райского 
сада впервые стал райский двор: «Туапсинский дворик – / игрушечный та-
кой. / Синее Черное море прямо под рукой. / Гребешками играя, / волны о 
берег бьют. / И это зовется раем, / и я / живу / в раю» («Рай», <1960>). Хо-
тя о детстве здесь прямо не говорится, игрушечный масштаб и общеязыко-
вая метафора игры служат проводником характерного ностальгического 
умиления, а «цена рая» определяется опытом разлуки и войны: «Вы знаете 
раю цену? / О, она высока…» (С. 555). В раннем стихотворении «Картли» 
(цикл «Стихи о Юге», <1956>) «тянется дорога / к детству, к сердцу через 
перевал», «где лежит такой веселый город, / и павлины бродят по дворам» 
(С. 114); «сказочная фауна» здесь – эквивалент «райской флоры». Южная 
родина (в отличие от московской) давала повод для включения розы в иде-
альный образ города-сада; так, в газетном стихотворении середины пяти-
десятых «Цветы моей земли» («Я встречаю гостей») причерноморский 
«город, по холмам идущий», дарит гостям «роз <…> цветенье»; розы – ис-
точник гармонии: сначала они смягчают своим дыханием июльский зной, а 
в финале «добрые цветы» благоухают над ночным морем (С. 547).  

Однако все эти пробы остались на обочине райской темы; постепен-
но обретая арбатские контуры, она оформляется в новом качестве к исходу 
шестидесятых. Некое «сопротивление материала» обусловлено не только 
двузначной оценкой реального дворового опыта («всё в нем, от подлого до 
золотого»). По традиции более естественно, нежели другие локусы, сопря-
гает дольнее и горнее городской сад. Для Окуджавы это место – преддве-
рие рая: «После дождичка небеса просторны, / голубей вода, зеленее медь. 
/ В городском саду – флейты да валторны. / Капельмейстеру хочется взле-

 



теть»; это прообраз вечного соединения: «Может, жребий нам выпадет 
счастливый: / снова встретимся в городском саду» (С. 423). В первом стихе 
легко угадывается начало скептического фразеологизма «после дождичка в 
четверг», и неопределенная временная даль становится равнозначна ожи-
данию встречи за чертой бытия. Городской сад включается в систему мо-
тивов, организующих вселенную Окуджавы по законам «симметрии»29. 

Между тем городской двор изначально, с момента его открытия по-
эзией, был мифологизирован как повседневный ад; для Блока двор – анти-
теза саду: «жили в радостном саду, / Но вот зловонными дворами / Пошли 
к проклятью и труду» («Холодный день»). Утверждая на фоне урбанисти-
ческой традиции новый статус арбатского двора, Окуджава развивает два 
лейтмотива. Раньше всего был освоен прием, подсказанный многозначно-
стью самого слова двор. Как замечает Г.С. Кнабе, возникшая в ситуации 
1920-х гг., на обломках разрушенного мира, «дворовая монархия» подро-
стков возведена к ее легендарно-историческому прообразу 30 : «[И] при-
своили ему званье короля» (С. 139); «Я дворянин с арбатского двора, / сво-
им двором введенный во дворянство» (С. 393); «Как наш двор ни обижали 
– он в классической поре. <…> Ведь мы воспели королей / от Таганки до 
Филей, / пусть они теперь поэту воздают по чину» (С. 398). Доверие поэта 
к стилевому опыту читателя (слушателя), о котором пишет Г.А. Белая31, 
делает облагороженный «под старину» двор психологически убедитель-
ным. Но городской двор как псевдоним рая, вечности требовал особого 
оправдания даже у поэта, который метафорически соединил «землю и небо 
в одно целое и тем возвел повседневное в высшую степень»32.  

Отсюда – компромиссная номинация в стихотворении 1963 г.: глав-
ное прозрение совершается «В чаду кварталов городских, / среди несмет-
ных толп людских / на полдороге к раю…» (С. 248). В «Песенке о белых 
дворниках» (<1964>) арбатский двор обретает статус Рима, куда по посло-
вице ведут все дороги («Дороги окраинные / сливаются все / и к Арбату, 

 



представьте, ведут»); как центр мира, средоточие вечных ценностей это 
«вечный двор», где преодолимо само время. Поэтому рай – цель стараний, 
соединяющих прошлое («…Мы тоже стараемся. Метлами пестрыми / 
взмахиваем. // Нам тоже, как дворникам, / очень не сладко стареть. // Мы 
метлами пестрыми взмахиваем, / годы стряхиваем, // да только всего, что 
накоплено, / нам не стереть») и будущее: «Метите, метите!.. Еще вам ме-
телки распущенные // не день, и не два, и не три / поднимать на заре, // по-
ка не уверуют жители, / вами разбуженные, // что рай наконец наступил / 
на арбатском / дворе»33 (С. 256–257). В «Арбатском романсе» (1969) упо-
вания сбываются, когда «век почти что прожит», но именно близость рая 
исключает прямое слово о нем; уместен лишь намек, облеченный в ту же 
форму призыва: «Поверьте, эта дама из моего ребра, / и без меня она уже 
не может». Библейская аллюзия подкреплена анаграммой «дама – Адам», 
которая на фонетическом уровне знаменует нерасторжимость союза (шут-
ливо-серьезная вариация темы «браки совершаются на небесах»). Исход из 
рая, по законам «арбатской религии», предполагает возвращение: «Вы на-
чали прогулку с арбатского двора, / к нему-то всё, как видно, и вернется» 
(С. 318). 

Наконец, в «Речитативе» (1970) тождество арбатского двора и рая 
впервые декларируется. Первая строфа синтаксически построена как реп-
лика с полемическим оттенком, и целая система перекличек указывает на 
«Белый день». Окуджава выделяет розы как образ для Тарковского ключе-
вой, несущий элизийские и эдемские смыслы. Но античный контекст соз-
дает теперь имя Гомера, которое, в свою очередь, подключает к диалогу 
еще одного заочного собеседника – Мандельштама, столь значимого и в 
мире старшего поэта. Тем самым подготовлено финальное переосмысле-
ние ностальгической коллизии, а на пути к развязке варьируются экспрес-
сивные образы Тарковского – белый день и блаженство: 

 

 



Тот самый двор, где я сажал березы, 
был создан по законам вечной прозы 
и образцом дворов арбатских слыл; 
там, правда, не выращивались розы, 
да и Гомер туда не заходил… 
Зато поэт Глазков напротив жил. 
 
Друг друга мы не знали совершенно, 
но, познавая белый свет блаженно, 
попеременно – снег, дожди и сушь, 
разгулы будней, и подъездов глушь, 
и мостовых дыханье, неизменно 
мы ощущали близость наших душ. 

 
Белый день как блаженное состояние детства превращается в белый 

свет, познаваемый с детским блаженством; стертость фразеологизма ос-
тавляет едва заметным изменение смысла. Впрочем, и у Тарковского фор-
мула заглавия представляет собою устойчивый оборот речи, «нейтраль-
ность» которого преодолевается в самом тексте. В других случаях контра-
стный параллелизм вполне отчетлив. Райскому саду противопоставлен го-
родской двор с его «зелеными насаждениями», вечному лету – круговорот 
времен (попеременно – снег, дожди и сушь). В триаде березы–прозы–
розы34 заключительный поэтизм – «образ отсутствия», фон вечной прозы. 
Заметим, что в «Арбатском романсе» розы тоже во дворе не выращивались, 
но «проросли» из городского романса: «Бывали дни такие – гулял я моло-
дой… пылали розы, гордые собою» (С. 318).    

И когда в «Речитативе» отсутствие роз дублируется не–встречей с 
Гомером, это создает обратный эффект, близкий к ситуации двоемирия. 
Разговорно-бытовой тон – Гомер не заходил – напоминает изображение 
прогулки Александра Сергеича «у самых Арбатских ворот»; вероятно, Го-
мер всего лишь разминулся с обитателем Арбата, завернув во двор сосед-

 



ний. По-житейски Гомера замещает поэт Глазков – тоже «певец странст-
вий» и неузнанный сосед. Такие отношения «поэзии» и «прозы» соответ-
ствуют жанру, обозначенному в заглавии: ведь речитатив – не музыка, но и 
не просто речь. 

Благодаря воображаемой «прогулке Гомера» ностальгическая тяга в 
страну детства уподобляется путешествию Одиссея, арбатский двор – Ита-
ке35. Вероятно, «гомеровский» поворот темы изначально был подсказан 
Мандельштамом. Судя по тому, что с середины 1960-х отсылки к творче-
ству и судьбе Мандельштама становятся все более частыми36, Окуджава 
узнавал в его мире нечто «свое»: так, сюжет возвращения в стихах о Моск-
ве второй половины 1950-х – начала 1960-х гг. своим драматическим под-
текстом («московский муравей» в большом городе) объективно соотносит-
ся с коллизией московского притяжения–отторжения в цикле 1931 г.37 О 
мандельштамовском Одиссее («Всю дорогу шумели морские тяжелые вол-
ны, / И, покинув корабль, натрудивший в морях полотно, / Одиссей возвра-
тился, пространством и временем полный») в «Речитативе» косвенно на-
поминает образ времени. Время «возвращения на Итаку» словно бы вязкое, 
обладающее материальной плотностью: 

 
Минувшее тревожно забывая,  
на долголетье втайне уповая,  
всё медленней живем, всё тяжелей… 

 
«Тяжесть прожитого» оказывается источником новых «античных» 

подтекстов. На долголетье уповая, московский путешественник подражает 
«многостойкому Одиссею», его десятилетнему странствию; но упование 
втайне означает слабость, самооправдание: что-то вроде «успеется» (на 
фоне клятв верности Арбату: «Не в наших нравах предавать…»). Утоми-
тельно длинное странствие искушает нового Одиссея забвением прошлого; 

 



забвение, в свою очередь, дает повод отложить возвращение. Словом, 
странник теряет чувство цели под тяжестью времени. 

Иное дело пространство, которое меняет свою природу противопо-
ложным образом – утрачивая материальные признаки. Пространство мож-
но воспринять только слухом, внимая музыке детской прогулки:  

 
Но песня тридцать первого трамвая  
с последней остановкой у Филей  
звучит в ушах, от нас не отставая. 

  
Эта коллизия времени–пространства, дали–близости, заданная пара-

доксом рай–двор, разрешается в мотиве короткого пути38, его обнаруже-
ния (прозрения), с которым следует поспешить, не поддаваясь иллюзии 
долголетья: 

 
И если вам, читатель торопливый, 
он не знаком, тот гордый, сиротливый, 
извилистый, короткий коридор 
от ресторана «Прага» до Смоляги 
и рай, замаскированный под двор, 
где все равны: и дети и бродяги, 
спешите же… Всё остальное – вздор.  
                                                  (С. 336–337) 

 
 Потерянному раю «Белого дня» Окуджава противопоставляет воз-

вращенный рай, по-своему соединяя мотивы библейского и античного 
происхождения. Извилистый, короткий коридор – это воистину «спасенья 
тесный путь». Источник образа идеального «там», где все равны: и дети, и 
бродяги, – евангельский эпизод прений о «первенстве» и «равенстве» в 
раю, ответ спорящим («Если не обратитесь и не будете как дети, не войде-
те в Царство Небесное»); с другой стороны, участь бродяги предсказана 

 



судьбой Одиссея. Сочетание мифологем дает новый смысл: бродяги – и 
бывшие дети, узнающие себя в нынешних обитателях двора, и грешники, 
достигшие рая ценой «обращения». 

Наглядная антиномия идеального (сокровенного) и реального (види-
мого), далекого и доступного выделяет «Речитатив» в кругу написанных к 
этому времени арбатских стихотворений. Вероятно, на фоне «роскоши» 
райского сада обостряется рефлексия о дворовой «скудости»: гордый, си-
ротливый… Ностальгия Тарковского – созерцание вечного, неотчуждае-
мого, статичного в своем совершенстве мира памяти – оттеняет собствен-
ное «поспешание в рай» как творческое усилие, преображающее наличную 
реальность. В известном смысле это «ностальгия по настоящему».  

Арбатская ностальгия в строгом значении слова формируется позд-
нее39, когда застройка-разрушение Арбата воспроизводит в малом размере, 
на локальном пространстве давний социальный катаклизм – разрыв глав-
ных человеческих связей, столь характерный для ХХ в. Историческая па-
раллель заявлена с четкостью афоризма: «Я выселен с Арбата, арбатский 
эмигрант». Топонимы послереволюционной эпохи несли в себе готовую 
символику, позволяя поэту отождествить эмигрантскую судьбу с изгнани-
ем из рая: «В Безбожном переулке хиреет мой талант» (С. 392). 

В первой части «Арбатских напевов» («Всё кончается неумоли-
мо…») Окуджава завершает мифологизацию двора. Впервые у него появ-
ляется настоящий элизийский пейзаж – с вечными розами и бесплотными 
(крылатыми) тенями; соединяя по традиции элизий с эдемом, поэт очища-
ет прошлое от греха:  

 
В час, когда распускаются розы,  
так остры обонянье и взгляд,  
и забытые мной силуэты  
в земляничных дворах шелестят,  
и уже по-иному крылато 

 



всё, что было когда-то грешно…  
                                               (С. 391) 

  
Земляничный покров городского двора возникает буквально «из зем-

ли» – из однокоренного слова; в результате тесная площадка, «где пары 
танцевали, пыля», становится запредельным пространством, земля под но-
гами развеществляется, подобно тому как молочная трава у Тарковского 
сообщает ирреальность полуденному саду. 

Общий колорит картины также выражает ностальгическую дистан-
цию. Давно замечено, что в круг метафор Окуджавы, соединяющих «зем-
лю и небо в одно целое» (Г.А. Белая), приближающих далекое, входит на 
особых правах голубой: таков цвет арбатской мостовой («И прозрачен ас-
фальт, как в реке вода», С. 177), московских площадей («иду… по этим 
древним площадям, по голубым торцам», С. 200). На этом фоне значим бе-
лый как цвет прошлого – очищенного, освященного памятью. Сначала по-
добные цветовые ассоциации вызывает призрачный, светящийся из давне-
го времени двор-элизий; затем бесплотная (безгрешная) символика белого 
реализуется в отражениях собственной тоскующей души: 

 
…к меловым прикасаясь листам, 
я тоскую, и плачу, и грежу 
по святым по арбатским местам. 
 
Да, лиловым пером из Риеки 
по бумаге веду меловой, 
лиловеет души отраженье – 
этот оттиск ее беловой, 
эти самые нежность и робость, 
эти самые горечь и свет…  
                                                  (С. 391) 

 

 



 Белизна прошлого – скорее дань традиции, нежели зависимость от 
образного ряда Тарковского. С другой стороны, нельзя не принять во вни-
мание, что «Белый день» постоянно напоминал о себе как общезначимый 
ностальгический символ: Андрей Тарковский публикует в «Искусстве ки-
но» (1970, № 6) рассказ под таким названием, задумывает фильм «Белый, 
белый день» – будущее «Зеркало» (1974) с его знаменитыми «белыми» 
кадрами. 

Наконец, о продолжении диалога со старшим поэтом говорят обстоя-
тельства первой публикации текста. В журнале «Юность» (1982, № 10) 
первая часть цикла «Арбатские напевы» (под заглавием «Арбатский мо-
тив») соседствует с посвященным Арсению Тарковскому стихотворением 
«Настольные лампы»:  

 
Обожаю настольные лампы,  
угловатые, прошлых времен. 
Как они свои круглые лапы 
умещают средь книг и тетрадей,  
под ажурною сетью знамен,  
возвышаясь не почестей ради, 
как гусары на райском параде  
от рождения до похорон!40 

  
Полуночный «свет, растекшийся под абажуром», открывает худож-

нику дорогу в прошлое: «И путем, что, как видно, не нов, / ухожу от сего-
дняшней прозы…»; предстояние минувшего настоящему и есть райский 
парад, «опредмеченный» в бытовой старине. «Свет» (издалека и вдаль), 
«рай», «творчество» – это образное единство, варьируя «Арбатский мотив», 
очерчивает сферу общих с адресатом ценностей, как бы уравнивает пози-
ции. Другие переклички внутри ближайшего контекста, напротив, обнару-
живают «неравенство» поэтов в их отношении к потерянному раю. Созна-

 



ние вины, нажитое тем же творчеством («Потому что чего не отдашь / за 
полуночный замысел зыбкий, / за отчаяние, и ошибки, / и победы – всего 
лишь мираж?»), – созвучно обвинениям из малого арбатского цикла: «Я 
унижен тобою, разлука, / и в изменника сан возведен, / и уже укоризны по-
спели / и слетаются с разных сторон…» (С. 391).  

Провозглашение арбатского двора раем, воспевание его святости и 
поставлено поэту в вину. Укоризны восходят к стихотворению, написан-
ному двумя годами ранее, где библейская мифологема получает универ-
сальный объясняющий характер. «Арбатское вдохновение, или Воспоми-
нания о детстве» (1980) подвергает иносказательность «райского» образа 
своеобразной расшифровке: рай детства воистину мифичен, сотворен. 
Подчеркивая свою последовательность («Упрямо я твержу с давнишних 
пор…»), поэт приоткрывает рефлексию многолетнюю; ее предмет – собст-
венные духовные усилия: «А если иногда я кружева / накручиваю на свои 
слова, / так это от любви. Что в том дурного?»; «…Так где же почва для 
твоей любви? / – вы спросите с сомненьем, вам присущим» (С. 384). Со-
мненье, переадресованное современникам и поколению сына, знакомо 
прежде всего автору; недаром столь жестоки арбатские реалии в поздних 
интервью Окуджавы, в том числе анализ иллюзий «очень красного маль-
чика»: само вещество существования оказывало сопротивление носталь-
гическому мифу. Но скептический вопрос задевает не столько прошлое 
(почву любви), сколько сегодняшнее право творца на любовь к своему тво-
рению.  

Вопрос поставлен не риторически. Сложность ситуации в том, что и 
творец сознает себя объектом неких деятельных забот свыше, «духоподъ-
емных» усилий: в стихотворении два созидателя – автор арбатского мифа и 
земной бог его детства. Вне этого сопряжения функция соплеменника мо-
жет показаться элементарной. А.К. Жолковский отмечает двоение образа 
Сталина, объясняя его установкой Окуджавы на «медиацию» «между вос-

 



крешенным былым обожанием и нынешним неприятием»41. На наш взгляд, 
более точен в этом плане Г.С. Кнабе42, чьи наблюдения по поводу метафо-
ры «матерьяла» (6 – 8-я строфы «Арбатского вдохновения») дают возмож-
ность обобщить структурную роль библейской мифологемы. «Подкупаю-
ще положительный», по выражению А.К. Жолковского, портрет «гончара 
человеческих душ» выполнен с позиции зрелого (отнюдь не наивно-
детского!) понимания творческой природы власти43: 

 
Он там сидит, изогнутый в дугу,  
и глину разминает на кругу,  
и проволочку тянет для основы.  
Он лепит, обстоятелен и тих,  
меня, надежды, сверстников моих,  
отечество…И мы на всё готовы. 

  
Рискнув провести параллель с «Художником» Пастернака, обнару-

жим сближения, которые в совокупности своей не могут быть случайны-
ми: тихий мастер – и отвыкший от фраз, стыдящийся артист. Их одино-
кое пребывание «там», в святилище творческого труда, куда обращено 
пристальное внимание современников; изогнутый в дугу гончар – и вер-
стак горбом в мастерской под небом эпохи. Но ситуация-прообраз  возве-
дена к библейскому мифу о творении и перетолкована Окуджавой в духе 
собственных отношений с веком и вечностью: тот, кто сам давно знает 
толк в ремесле созидания, признает себя гончарной глиной (в пору «крас-
ного» детства), прахом (с высшей точки зрения). 

Лепка надежд (одухотворение глины), будучи подменой божествен-
ного акта создания человека, не оставляет современному Адаму надежд на 
бессмертие: «Мой страшный век меня почти добил». Однако тот же закон 
конечности обещает постепенное изживание страшного века. «А глина 
ведь не вечный матерьял», – сказано уже не о собственной только бренно-

 



сти. Предваряет этот образ и рифмуется с ним по смыслу пословичная мя-
кина:  

 
И этот век не менее жесток,  
а между тем насмешлив мой сынок:  
его не облапошить на мякине. 

  
Двукратное отрицание глины–мякины есть отрясание праха, высво-

бождение ценностей нетленных. Поскольку метафора глины неотделима от 
самосознания лирического «я», результаты его творческого сопротивления 
веку тоже поставлены на пробу: не облапошить… 

Финал заново вводит арбатский мотив, уравновешивая память о 
«дурной почве» лирического мифа. В обратной перспективе двухчастное, 
по старинному образцу, заглавие становится содержательно напряженным: 
вдохновение и/или воспоминания. Трезвая память служит осознанию мифа 
как такового, арбатское вдохновение искупает былую вдохновенную го-
товность «на всё» по слову свыше. Завершающее двустишие близко пере-
кликается с поэтическим афоризмом: «Чего не потеряешь – того, брат, не 
найдешь» (С. 310). Хотя приговор глине оставляет «я» в зоне ущерба, пра-
во найти не отменяется, оно наследуется сыном:  

 
Еще он, правда, тоже хил и слаб, 
но он страдалец, а не гордый раб, 
небезопасен и небезоружен… 
А глина ведь не вечный матерьял, 
и то, что я когда-то потерял,  
он в воздухе арбатском обнаружил.  
                                               (С. 385) 

  
Воздух арбатский явно сродни арбатскому вдохновению. 

 



Поскольку вдохновение в эпохи творческих манипуляций душами – 
это «встречная» творческая активность личности, потребовалось еще раз 
обозначить мотивы «создания человека» в последней строфе: таково, вме-
сте с помянутой глиной творения, самоощущение гордого раба. Библей-
ская мифологема оживает на скрещении с пастернаковской аллюзией, от-
меченной ранее. Окуджава говорил о своем бесконечном перечитывании 
Пастернака, которое в молодости подчиняло его, а в зрелые годы, напро-
тив, возвращало способность писать «опять в своем ключе»44; разминуться 
с переводом «Фауста» он, конечно, тоже не мог. Гордый раб – узнаваемый, 
на фоне строфы о гончаре, парафраз божественного слова в «Прологе на 
небе»: «Он мой раб». Гордость Творца перешла у Окуджавы к творению – 
как знак связи одного из малых сих с высшей силой. Такая формула раб-
ства итожит сказанное прежде о любовной гармонии ребенка и всеобщего 
Отца: 

 
И льну душой к заветному Кремлю,  
и усача кремлевского люблю,  
и самого себя люблю за это.  
                                                (С. 384) 

 
Видимо, сомненье в «любови арбатской» оказалось столь едким, что 

на каком-то этапе Окуджава пробовал разрешить ситуацию переключени-
ем в иную символическую сферу: «…и то, что я когда-то потерял, / он под 
стеной кремлевской обнаружил» 45 . Этот вариант, злободневный и по-
своему логичный, создавал новую проблему: перечеркивал встречу ста-
рых арбатских ребят в универсальном пространстве, куда ведут дороги с 
«того» и «этого» света. И в «Чаепитие на Арбате» вошел текст с арбат-
ским воздухом – еле ощутимый намек на прежние смыслы, некое быть 
может. 

 



Составляя последнюю книгу стихов, поэт датировал тексты лишь де-
сятилетиями и реальную их последовательность изменил в разделе «Вось-
мидесятые» таким образом, что более раннее «Арбатское вдохновение…» 
(1980)46 предстало следующим, после цикла «Арбатские напевы» (1982)47, 
актом драмы; имеет значение и дистанция между ними (более сорока сти-
хотворений). Выстроенный таким образом сюжет прощания (с послеслови-
ем из девяностых: «Арбата больше нет: растаял, словно свеченька…») – 
«линейный» эквивалент двойной ностальгической призмы: образ райского 
двора, рожденный в пору «возвращений к вечному» как часть мифа эпохи 
о самой себе, представал в итоге особенно далеким. Великолепное чувство 
культурно-исторического контекста подсказало поэту ход, благодаря кото-
рому его любимый образ занял в современной мифологии классическое 
место райского сада. 

 
                                               
1 Эпштейн М.Н. Под занавес // Эпштейн М.Н. Слово и молчание: Метафизика русской 
литературы. М., 2006. С. 249. 
2 Любопытный в контексте нашей темы пример поэтической рефлексии: «“Дай Бог”, – 
я говорил и клялся Богом, / “Бог с ним”, – врага прощая говорил / так, буднично и не-
высоким слогом, / так, между дел, без неба и без крыл. / Я был воспитан в атеизме стро-
гом» (Окуджава Б.Ш. Стихотворения / Сост. В.Н. Сажина и Д.В. Сажина. СПб., 2001. 
С. 525). 
3 Новейший философский словарь / Сост. А.А. Грицанов. Минск, 1999. С. 474, 473. 
4 Эпштейн М.Н. Детство и миф о гармонии // Эпштейн М.Н. Слово и молчание: Мета-
физика русской литературы. М., 2006. С. 176. 
5 Чудакова М.О. Возвращение лирики // Булат Окуджава: его круг, его век: Материалы 
Второй международной научной конференции. 30 ноября – 2 декабря 2001 г. Передел-
кино. М., 2004. С. 16–29. 
6 Марченко А. Ностальгия по настоящему (Заметки о поэтике А. Вознесенского) // Во-
просы литературы. 1978. № 9. С. 79.  
7 Тарковский А.А. Собрание сочинений: В 3 т. Т. I. Стихотворения / Сост. Т. Озерской-
Тарковской. М., 1991. С. 250. 
8 Тарковский А.А. Собр. соч. Т. I. С. 161. 
9 Там же. С. 42, 384. 
10 См. об этом подробно: Эпштейн М.Н. «Природа, мир, тайник вселенной…»: Система 
пейзажных образов в русской поэзии. М., 1990. С. 134–140. 
11 О соотношении двух этапов данной традиции см.: Там же. С. 143. 
12 См.: Там же. С. 200–203. 
13 Ср. с описанием сада в рассказах Тарковского о детстве: «Чудеса летнего дня», «То-
чильщики» (Тарковский А.А. Собр. соч. Т. II. С. 157, 161). 

 



                                                                                                                                                   
14 Тарковский А.А. Собр. соч. Т. I. С. 302. 
15 Луксорий. Похвала розе о ста лепестках (Латинская антология) // Парнас: Антология 
античной лирики / Сост. С.А. Ошеров. М., 1980. С. 363. 
16 Тарковский А.А. Собр. соч. Т. II. С. 44. 
17 Чудакова М.О. Заметки о поколениях // Чудакова М.О. Избранные работы. Литерату-
ра советского прошлого. М., 2001. С. 378–381. 
18 Окуджава Б.Ш. Стихотворения / Сост. В.Н. Сажина и Д.В. Сажина. СПб., 2001. С. 
427. Далее цитаты приводятся по этому изданию, с указанием номера страницы в тек-
сте. 
19 Чудакова М.О. Заметки о поколениях. С. 381. 
20Розенблюм О.М. Ранее творчество Булата Окуджавы (опыт реконструкции биогра-
фии): Автореф. дис… канд. филол. наук. М., 2005. 
21 Так, двор в «Танго» («Послевоенном танго») – совершенно арбатский; в сборнике 
«Арбат, мой Арбат» (1976) стихотворение включено в цикл «Музыка арбатского двора». 
Однако дважды помянутый август как рубеж мира и войны («Слетались девочки в тот 
двор, как пчелы в августе… Случайно чашку обронил – вдруг август кончился») отсы-
лает к реалиям Тбилиси, откуда Окуджава ушел на фронт, по некоторым данным, 
именно в августе (см.: [Гизатулин М.Р., Юровский В.Ш.] Хроника жизни и творчест-
ва // Встречи в зале ожидания. Воспоминания о Булате / Сост. Я.И. Гройсман, Г.П. Кор-
нилова. Нижний Новгород, 2004. С. 13). 
22 Мы воспользовались формулой Е.А. Семеновой, которая в статье «Булат Окуджава: 
работа со временем (песни конца 50-х)» удачно определила этим неожиданным «тех-
ницизмом» активность автора. Здесь же – ценные наблюдения о преображении биогра-
фической реальности. См.: Булат Окуджава: его круг, его век: Материалы Второй меж-
дународной научной конференции. 30 ноября – 2 декабря 2001 г. Переделкино. М., 
2004. С. 152–157. 
23 Ср. образ единения в «Сентиментальном марше»: «Утверждается не идеологическая 
связь, а невынимаемость человека из условий рождения: “комиссары” были у его колы-
бели и пребудут близ нее (в прошлом) и близ его последнего одра – в будущем» (Чуда-
кова М.О. Возвращение лирики. С. 23). 
24 «Друзья, не надейтесь на чудо…» и «Настольные лампы» (См.: Голос надежды: Но-
вое о Булате. Вып. 3 / Сост. А.Е. Крылов. М., 2006. С. 389). В.Н. Сажин считает, что 
первое из этих стихотворений (где имя адресата обозначено только инициалом) посвя-
щено Андрею Тарковскому, но никак не аргументирует свое мнение (См.: Сажин В.Н. 
Примечания // Окуджава Б.Ш. Стихотворения / Сост. В.Н. Сажина и Д.В. Сажина. СПб., 
2001. С. 642). Пока спор не разрешен обращением к архиву поэта, позволим себе вы-
сказать следующие соображения. В итоговой книге «Чаепитие на Арбате» (1996) 
Окуджава уделил специальное внимание посвящениям (Юровский В.Ш. Работа над 
ошибками, или Проза про стихи // Голос надежды: Новое о Булате Окуджаве. Вып. 2. / 
Сост. А.Е. Крылов. М., 2005. С. 428). Поскольку оба текста с посвящением Тарковскому 
впервые оказались опубликованы в одном издании (С. 211 и С. 393–394), но уточнение 
автору показалось ненужным, естественно предположить, что он имел в виду одно ли-
цо – Арсения Тарковского. «Друзья, не надейтесь на чудо…», видимо, написано «на 
случай», «заморский сезам» может быть откликом на известные события в жизни Анд-
рея Тарковского; однако и это не исключает посвящения отцу, а не сыну. 
25 Одна из дат совместного выступления Тарковского и Окуджавы (17 ноября 1962 г.) 
зафиксирована: Самойлов Д.С. Поденные записи: В 2 т. Т. 1. М., 2002. С. 310. 
26 Таратута Е. Однажды в Праге… // Литературные вести. 1997. Июль–август. С. 4. 
27 Тарковский А.А. Собр. соч. Т. II. С. 235. 

 



                                                                                                                                                   
28 Александрова М.А. Античность в романе Булата Окуджавы «Путешествие дилетан-
тов» (в печати). 
29 Об этом принципе в лирике Окуджавы см.: Бойко С.С. За каплями Датского короля. 
Пути исканий Булата Окуджавы // Вопросы литературы. 1998. Вып. 5. С. 26–27. 
30Кнабе Г.С. Булат Окуджава и культурно-историческая мифология. От шестидесятых к 
девяностым // Вопросы литературы. 2006. Вып. 5. С. 158. 
31 Белая Г.А. Творчество Булата Окуджавы в контексте идей М.М. Бахтина (к постанов-
ке проблемы) // Булат Окуджава: его круг, его век: Материалы Второй международной 
научной конференции. 30 ноября – 2 декабря 2001 г. Переделкино. М., 2004. С. 62–67. 
32 Там же. С. 65. 
33 Ср. в стихотворении «Детство» (<1959>): «А Бог мигнул мне глазом черным / так, ни 
с того и ни с сего, / и вдруг я понял: это ж дворник / стоит у дома моего» (174). 
34 Рифма на березы долгое время была программной; такова она и у Ф. Глинки в 1825 г., 
и у позднего Вяземского: «Средь избранных дерев береза / Не поэтически глядит; / Но 
в ней – душе родная проза / Живым наречьем говорит» («Береза», 1855). Актуальный 
контраст со временем сгладился; Окуджава по-своему оживляет его. 
35 Отмечено в статье: Кякшто Н.Н. «Московский текст» в поэзии Булата Окуджавы // 
Миры Булата Окуджавы: Материалы Третьей международной научной конференции. 
18–20 марта 2005 г. Переделкино. М., 2007. С. 131. 
36 Некоторые отмечены исследователями: Жолковский А.К. Поэту настоящему спасибо: 
Новые стихи и песни Булата Окуджавы // Страна и мир. 1987. № 4. С. 139; Сажин В.Н. 
Примечания // Окуджава Б.Ш. Стихотворения. С. 616, 635, 649, 654. 
37 См. об этом подробно: Гельфонд М.М. Мандельштам и Окуджава: мир и лирический 
герой // Голос надежды: Новое о Булате. Вып. 3 / Сост. А.Е. Крылов. М., 2006. С. 325–
335.   
38 Ср. с циклом «Арбатские напевы» («Все кончается неумолимо…»), где разрыв арбат-
ских связей выражен пространственной гиперболой: «Как я буду без вас в этом мире, / 
протяженном на тысячи верст…» (391). 
39  Этапы формирования арбатского мифа Окуджавы обстоятельно исследованы Г.С. 
Кнабе в работах разных лет.  
40 Юность. 1982. № 10. С. 67. Посвящение Тарковскому здесь еще не значится, но в 
книге, которая как раз в это время готовилась к печати и вошла в издательский план 
1983 года (Окуджава Б. Стихотворения, М., 1984), имя старшего поэта занимает свое 
место. Судя по тому, что тексты на журнальной странице расположены очень тесно, с 
минимальными пробелами, вмешательство в замысел автора произошло «по техниче-
ским причинам»: еще одна строка там просто не помещалась.    
41 Жолковский А.К. Блуждающие сны и другие работы. М., 1994. С. 52. 
42 Кнабе Г.С. Булат Окуджава и культурно-историческая мифология. С. 150. 
43 Многое здесь объясняет тема и метафора «художества» в романе Окуджавы «Путе-
шествие дилетантов». См. об этом: Александрова М.А. Античность в романе Булата 
Окуджавы «Путешествие дилетантов» (в печати). 
44 Булат Окуджава: Спец. вып. [Лит. газ.]. 1997. [21 июля]. С. 16. 
45 Устный вариант в исполнении автора на диске: Булат Окуджава. Музыка арбатского 
двора: Песни об Арбате (Арк-Систем Рекордз, 2003). 
46 Окуджава Б.Ш. Чаепитие на Арбате: Стихи разных лет. М., 1996. С. 433.   
47 Там же. С. 376–377.