ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

ЖАНРЫ В ХУДОЖЕСТВЕННОМ ТВОРЧЕСТВЕ

УДК 821.161.1.09-31+929Пастернак
ББК 83.3(2Рос=Рус)6ПастернакБ.Л.
DOI: https://doi.org/10.18500/2311-0740-2019-2-22-134-142

Н. И. Павлова Natalia I. Pavlova
Саратов, Россия Saratov, Russia

Речевые жанры в коммуникации «врач – Speech Genres in the Communication “Doctor –
пациент» в романе Б. Л. Пастернака Patient” in the Novel by B. L. Pasternak

«Доктор Живаго» “Doctor Zhivago”

Статья посвящена исследованию речевых жанров The article is devoted to the study of speech genres,
в романе Пастернака, связанных с коммуникаци- connected with the communication between the doc-
ей врача и пациента. В «Докторе Живаго» как tor and the patient in Pasternak’s novel. In “Doctor
«жанровой полиформе» актуализируется диалог Zhivago” as “genre polyform” the dialogue between
врача с больным как неотъемлемая часть содер- the doctor and the patient becomes actual as an inte-
жания романа, представленный характерными gral part of the content of the novel, represented by the
парадигмами врача и пациента. Из-за особенно- characteristic paradigms of the doctor and the patient.
стей композиции данный речевой жанр обретает Due to the peculiarities of composition this speech
в романе целостность и смысловую завершен- genre acquires integrity and semantic completeness in
ность благодаря способности «быть действи- the novel because of the ability “to be an action” and
ем» и находиться в непосредственном контак- to be in direct contact with reality, in direct relation to
те с действительностью, в непосредственном other people’s statements and transition of the descrip-
отношении к чужим высказываниям и переводу tion of the patient’s state into the author’s speech plan.
описания состояния пациента в план авторской It is revealed that in many communicative situations in
речи. Выявлено, что во многих коммуникативных the novel doctors act not only as clinicians, but also
ситуациях в романе врачи выступают не только as psychologists who understand the need to influence
как клиницисты, но и как психологи, понимаю- patients with neurotic syndrome.
щие необходимость воздействовать на пациентов
с невротическим синдромом.
Ключевые слова: речевые жанры, коммуникатив- Keywords: speech genres, communicative situation,
ная ситуация, диалог врача с больным, Пастернак, the dialogue of the doctor with the patient, Pasternak
«Доктор Живаго». “Doctor Zhivago”.

Сведения об авторе: Павлова Наталия Ивановна, About the author: Pavlova Natalia Ivanovna, Candi-
кандидат филологических наук, доцент кафедры date of Philology, Associate Professor of the Russian
русского и латинского языков. and Latin Languages Department.
Место работы: Саратовский государственный Place of employment: Saratov State Medical Univer-
медицинский университет им. В. И. Разумовского. sity named after V. I. Razumovsky.
E-mail: pim60@mail.ru E-mail: pim60@mail.ru
https://orcid.org/0000-0001-6284-5330 https://orcid.org/0000-0001-6284-5330

Речевой жанр (РЖ), по М. М. Бахтину, это Под РЖ понимается обусловленная ком-
относительно устойчивый тип высказываний, муникативной ситуацией словесная организа-
характеризующийся единством тематического ция высказываний, которые характеризуются
содержания, стиля и композиционного постро- «целостностью и завершенностью, непосред-
ения и определяющийся условиями и специ- ственным контактом с действительностью,
фикой сферы общения [1: 159–160]. На осно- возможностью существования только через
вании обозначенного «репертуара» РЖ и клас- оппозицию к чужим высказываниям, целена-
сификации составлена типология первичных правленностью, способностью воздействовать
и вторичных РЖ. Т. В. Шмелевой разработана на ситуацию речевого общения» [1: 159]; эмо-
модель РЖ, позволившая представить РЖ как ционально-оценивающим отношением к дей-
систему, состоящую из коммуникативной це- ствительности говорящих, в характере вер-
ли, концепции автора и адресата, событийного бального и невербального поведения которых
содержания, фактора прошлого и будущего, реализуется идейная концепция художествен-
языкового воплощения [2]. ного произведения.

© Павлова Н. И., 2019



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

Рассматривая проблему РЖ в составе Коммуникация «врач – пациент», или диа-
коммуникативного пространства медицинского лог врача с больным (далее – ДВБ), как
дискурса на примере произведений писателей- вторичный речевой жанр, представленный во-
врачей конца XIX – первой четверти XX в., просно-ответным единством, является неотъ-
Е. А. Пономаренко обосновывает закономер- емлемой частью содержания романа Б. Па-
ности взаимовлияния РЖ, описывает парадиг- стернака «Доктор Живаго», в заглавие которо-
мы жанров в речи пациента (жалоба, мольба го вынесена профессия главного героя. Так,
и пр.) и врача (постановка диагноза, утеше- будучи подростком, Юрий становится очевид-
ния и пр.), расширяет «паспорт жанра» за счет цем сцены, в которой «травившаяся» женщина
дифференциации признаков на константные разговаривает с врачом. А сам Юрий Андре-
(коммуникативная ситуация, стратегии и так- евич как врач показан в ситуации общения
тики речевого общения) и факультативные с пациентами, коллегами и «партизанским
(невербальные средства общения, которые начальником» [6: 327]. В романе воспроизво-
не могут быть рассмотрены вне категории ав- дится эмоциональное состояние персонажей,
торства) [3: 32]. нуждающихся в медицинской помощи и полу-

Анализируя особенности РЖ «диалог вра- чающих ее, описываются симптомы болезни,
ча с больным» на материале произведений называются диагнозы, что дает основание вы-
писателей-врачей с точки зрения их лингво- делить в поэтике романа такие РЖ, которые
дидактического потенциала, А. Ю. Третьякова связаны с коммуникативными ситуациями –
приходит к выводу, что в данном РЖ опре- оказанием/принятием помощи доктора. Со сто-
деляющую роль играет концепция адресата, роны врача это РЖ установления контакта
что реализация РЖ в сфере сложных межлич- с пациентом; сбор информации о нем; сбор жа-
ностных отношений обусловливает возможную лоб и анамнеза заболевания больного; осмотр
переакцентуацию и приводит к возникновению пациента; сообщение диагноза; рекоменда-
факультативных жанров (жалоба – постанов- ции. Со стороны пациента это РЖ жалобы,
ка диагноза и пр.) [4: 164]. Действительно, просьбы, мольбы, отказа от лечения (госпи-
выбор жанра и тональности зависит от кон- тализации), благодарности. В то же время
кретной ситуации, состояния больного, типа ДВБ как жанр официально-деловой речи в ДЖ
пациента, что убедительно показано не толь- как бы «размывается», теряет свою «целост-
ко в произведениях писателей-врачей, кото- ность и завершенность, непосредственный
рые воспроизводят реальные коммуникации контакт с действительностью», «смысловую
врачей, но и в романах, авторы которых полноценность» [5: 26] из-за «фактуры» рома-
не связаны с медициной. «Чудесные» докто- на, которая «принципиально» строится в виде
ра А. Куприна, Б. Пастернака, В. Аксенова, совмещения и наложения различных типов ху-
Л. Улицкой – прежде всего литературные дожественной речи, в котором разнотекущие
персонажи, выразители сюжетного действия, модусы речи могут полифонически совме-
элемент художественной системы произведе- щаться друг с другом [7: 230–231].
ния. Их диалоги с пациентами представляют Обратимся к двум репликам «бытового
собой жанровую и речевую стилизацию, обу- диалога», которым «в плоскости содержания
словленную их профессией. романа» [1: 188] отводится весьма значимое

РЖ в коммуникации «врач – пациент» место и анализ которых приводит к пониманию
в романе Пастернака не были предметом трагедии, произошедшей в семье Гишар.
специального изучения, хотя исследователи «– Фадей Казимирович, милый, где ваша
считают, что в романе «Доктор Живаго» (ДЖ), рука? Дайте мне вашу руку, – давясь от слез
представляющем собой «жанровую полифор- и тошноты, говорила женщина. – Ах, я пере-
му», актуализируются все элементы комму- несла такой ужас! <…> И вот я жива.
никации, особенно устной, в связи с чем – Успокойтесь, Амалия Карловна, умоляю
«продуктивным представляется взгляд на ро- вас, успокойтесь. Как это все неудобно полу-
ман с точки зрения функционирования в нем чилось, честное слово, неудобно» [6: 61].
первичных речевых жанров» [5: 15]. Действи- Одним из главных признаков данного вы-
тельно, анализ РЖ, сложившихся в условиях сказывания является экспрессивная интона-
непосредственного речевого общения врача ция (ЭИ), отчетливо звучащая в каждом слове
и пациента, углубляет характеры созданных коммуникантов. ЭИ, как конститутивный при-
Пастернаком персонажей, а через них приво- знак РЖ, по мнению М. Бахтина, является
дит к пониманию идейной концепции романа, «одним из средств выражения эмоционально
связанной в первую очередь с его названием. оценивающего отношения говорящего к пред-
Цель нашего исследования –выявить специ- мету своей речи», а «значение слова отнесено
фику речевых жанров, организующих речевое здесь к определенной реальной действитель-
пространство врача и пациента в полифониче- ности в определенных же реальных условиях
ской композиции романа Пастернака. речевого общения», что вызывает активную

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 135



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

ответную позицию (сочувствие, согласие/несо- придают ей завершенность и «подсказывают»
гласие) [1: 192]. именно эту тональность парадигмы РЖ врача.

Коммуникативная цель (далее – КЦ) вы- В аналогичной КС, описанной В. Вереса-
сказывания Амалии Карловны обусловлена евым2, в речи матери пациента та же ЭИ,
ее желанием выразить свои чувства призна- те же КЦ и соответствующие ей РЖ призна-
тельности Фадею Казимировичу, вызванные тельности и благодарности. Однако доктор
тем, что она осталась жива после того, как не пеняет женщинам. Его рефлексия обуслов-
решила отравиться Женщина словно оправ- лена ощущением счастья, рефлексия Фадея
дывается перед доктором, описывая свое Казимировича – щекотливой ситуацией.
душевное состояние и называя свои подозре- За пределами РЖ ДВБ находятся РЖ,
ния «глупостью», «расстроенным воображени- каждый из которых квалифицируется с точки
ем» [6: 62]. «Травившаяся» трижды называет зрения анкеты РЖ как его «языковое воплоще-
врача по имени-отчеству, что подчеркивает ние»: диалог Егоровны и Александра Алексан-
ее сентиментальность и преклонение перед дровича,невербальное поведение А. Громеко
его авторитетом, дважды просит его руку, как и его рефлексия на увиденное, «реплики быто-
если бы просила поцеловать руку священника, вого разговора» второстепенных персонажей,
что говорит и о сакральном отношении к врачу. описание дороги к месту спасения человека.
Однако подобная импульсивность женщины, РЖ ДВБ предваряется описанием дей-
как и сам факт ее попытки отравиться, вы- ствий «озлобленной прислуги» по оказанию
зывает неодобрение доктора, что выражается первой медицинской помощи, причем «приро-
дважды повторенной им фразой «неудобно». да высказываний» обусловлена отношением
Фадей Казимирович выступает в данной ком- к Амалии Карловне и облечена в соответству-
муникативной ситуации (КС) не только как ющие языковые формы: «Теперь эту старую
клиницист, но и как психолог, понимающий дуру Гишарову отпаивали в двадцать четвер-
необходимость воздействовать на пациента том, давали ей рвотного и полоскали кишки
с невротическим синдромом. Именно поэтому и желудок», а «горничная Глаша сбилась с ног,
наблюдается переакцентуация, которая приво- подтирая там пол и вынося грязные и внося
дит к возникновению факультативного РЖ – чистые ведра» [6: 61].
упрека, обусловленного, кроме того, двумя Целостность и смысловая завершенность
взаимосвязанными факторами – прошлого РЖ ДВБ обусловливается и благодаря такой
и будущего: у Амалии Карловны «сердечные стилистической особенности, как смена «то-
припадки сменялись припадками глупости» чек зрения» «в плане фразеологии» [9: 36],
[6: 24], что она в очередной раз и проде- которая позволяет автору перевести описа-
монстрировала; а много лет спустя об этом ние «травившейся» в план авторской речи,

передающей эмоционально-оценивающее от-
происшествии говорят Юрий и Лара1. ношение персонажей к происходящему и явно

Само же высказывание, обусловленное КС совпадающей с их точкой зрения. Мальчи-
экстренной медицинской помощи, стоит в ряду ки слышат громкий плач, видят лежащую
эпизодов, посвященных семье Гишар, являясь на кровати мокрую от воды, слез и пота
одновременно кульминацией и развязкой. полуголую женщину, свесившую над тазом го-

РЖ ДВБ как «типичная воспроизводи- лову с прядями слипшихся волос, слышат,
мая жанровая форма» не ограничивается ка она давится, задыхается от приступов слез
репликами пациента и врача. Его целост- и тошноты, чувствуют вонь клопов и «терп-
ность и смысловая завершенность создаются кий, вяжущий запах молодого грецкого ореха
благодаря способности РЖ «быть действи- в неотверделой зеленой кожуре, чернеющей
ем», находиться в непосредственном контакте от прикосновения» [6: 61]. Но если мальчики
с действительностью и в непосредственном отворачиваются, потому что «стыдно и непо-
отношении к чужим высказываниям [1: 247– рядочно было смотреть туда», то доктору это
254]. В контексте анализируемой КС такими непозволительно. Он сдержан, немногосло-
«чужими высказываниями» являются реплики вен, но принципиален.
А. Громеко «Как вам не стыдно, Егоровна!» Внеречевая действительность представ-
[6: 58] и Юры «Как тебе не стыдно шептать- лена описанием отношений между участни-
ся у чужих?» [6: 62], которые обрамляют ее, ками событий и речевых действий (Амалией

1«– Однажды в номерах, когда травилась твоя мать. Поздно вечером. Мы были еще детьми, гимназистами.
– А, я помню этот случай. Вы приехали и стояли в темноте, в номерной прихожей» [6: 397].
2– Доктор, голубчик! Дорогой! – в экстазе твердила мать. – Вы понимаете ли, что вы для меня сделали?..

Нет, вы не поймете!.. Господи, как мне вам сказать?… /И она хватала мои руки, чтобы целовать их. Екатерина
Александровна, улыбаясь своими славными сумрачными глазами, горячо пожимала мне руку обеими руками. А я –
я смотрел в глаза обеих женщин, сиявшие такою восторженною признательностью, и мне казалось, что я еще вижу
в них исчезающий отблеск той ненависти, с которою глаза эти смотрели на меня три дня назад» [8: 560].

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 136



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

Карловной, Ларой и Комаровским. Мадам Ги- ских обязанностей врача: «Нет того чтобы
шар, несмотря на ее благоговейное отношение собрать штаб, осветить положение, прочесть
к доктору, не раскрывает ему причин свое- руководству лекцию о цинге и мерах борь-
го поступка. Однако правота ее подозрений бы с нею» [6: 370]. В Институте гинекологии
очевидна благодаря двум факторам – прошло- и акушерства Юрий читал лекции, в одной
го («Если мама узнает, она убьет ее. Убьет из которых он «осмелился коснуться» вопроса
и покончит с собой») и будущего («Оба [Лара о мимикрии, в результате чего его подвергли
и Комаровский. – Н. П.] были довольны, что осуждению: «И пошло! Идеализм, мистика…»
все обошлось так благополучно, тайна не рас- [6: 405]. Лекция как РЖ представляет собой
крыта и травившаяся осталась жива»). устное систематическое и последовательное

Так жанровая модель, включающая опи- изложение материала по какой-либо пробле-
сание прагматической ситуации и параметры ме, теме вопроса, что и находит воплощение
ее специфического языкового воплощения [2: в анализируемой КС.
91], позволяет совместить «разнотекущие мо- К РЖ проповеди обращаются персонажи,
дусы речи» [7: 230–231] участников речевого в число которых Юрий не входит. В своем
действия и осмыслить идейную концепцию дневнике доктор пишет: «Я не иду даль-
данной КС: поступок Амалии Карловны обу- ше сказанного, не проповедую Толстовского
словлен аморальными действиями Комаров- опрощения и перехода на землю» [6: 277],
ского, физически и психологически подав- т. е. не пропагандирует каких-либо взглядов
ляющего мать и дочь. РЖ благодарности, и идей. А по словам Глафиры, Симушка,
звучащий из уст Амалии Карловны, обнажает «крест семьи, испытание», «второе прише-
трагедию не только ее самой, но и ее доче- ствие проповедует, конец света» [6: 263].
ри. РЖ успокоения и упрека вызваны активной Возможно, в случае с Симой это действитель-
ответной позицией врача, не приемлющего по- но «дискредитация жанра» [6: 21], поскольку
добного способа решения семейных проблем. проповедь – это речь религиозно-поучитель-

Рассмотрим специфику жанровой органи- ного характера, произносимая священнослу-
зации речевого общения врача и пациента жителем в храме во время богослужения.
в других эпизодах ДЖ. В романе же данный РЖ обозначен как «бе-

Анализируя жанровое своеобразие рома- седа, носившая характер лекции» [6: 407],
на Пастернака, О. А. Гримова квалифицирует которую гостья читала хозяйке.
лекцию Живаго у постели больной Анны Ива- РЖ беседы как обмен мнениями по каким-
новны как «комплексный РЖ» «проповедь- либо вопросам, где используется аксиологи-
лекция-эссе», а рассказ Палых видится ис- ческий (оценочный) вид модальности, весьма
следователю как «неискаженная исповедь» востребован персонажами ДЖ, в том числе
«неблизкого авторскому миру ощущения» пер- в коммуникации врача и пациента, даже ес-
сонажа [5: 22]. При этом исследователь ли не обозначен автором. Именно поэтому
отмечает, что «проповедь пастернаковского мы считаем, что Пастернак во многих речевых
героя не всегда адекватна адресату». Дей- ситуациях прибегает к стилизации РЖ.
ствительно, на первый взгляд кажется, что Памфил говорит, что его «сказку не скоро
«де-юре» «трактующий о бессмертии» Жива- сказать. В три года не выложить», и пред-
го подчеркнуто лишен права на «учительство»: лагает Живаго: «Слушай мою правду колкую,
он – «недоучившийся студент, поучающий про- не взыщи, я тебе всё в глаза скажу» [6: 349].
жившую жизнь женщину», но «де-факто» это Сказ – особый тип повествования, стро-
право ему обеспечивается не социальным, ящийся как рассказ некоего отдаленного
а духовным статусом, «той самой причаст- от автора лица (конкретно поименованного
ностью к пониманию жизни, которое у Па- или подразумеваемого), обладающего свое-
стернака становится основой всех личностных образной собственной речевой манерой [10].
компетенций» [5: 22]. Правомерно ли правду, сказанную в глаза,

Юрий действительно излагает Анне Ива- называть исповедью? «Вот, исповедовать хо-
новне свои мысли «естественника» по про- тели…», – сокрушается Анна Ивановна, имея
блемам жизни и смерти, которые так взвол- в виду исполнение совершения обряда покая-
новали женщину, что, возможно, и отвечает ния в своих грехах перед священником.
РЖ проповеди-лекции. Между тем лекция про- Памфил действительно все «в глаза» гово-
читана в контексте коммуникативной ситуации рит о своих зверствах, действительно откро-
«врач – пациент» и звучит ответом на прось- венно признается в своих злодеяниях. Однако
бу Анны Ивановны успокоить ее. Более того, в его словах нет покаяния. Автор так структу-
автор словно подсказывает те РЖ и рече- рирует ответы Памфила (трижды произносит
вые события, которые используются в той или «Запамятовал»), что становится очевидным
иной КС. Ливерий, например, пеняет доктору, его нежелание искренне и полно осознать
что тот не выполняет своих просветитель- свои убеждения, помыслы и дела. Именно

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 137



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

поэтому мы полагаем, что «правду колкую» це- Никто не знает… И мне тоскливо и страшно»
лесообразнее отнести к РЖ признания, но не [6: 68].
исповеди, и рассматривать в контексте обще- ЭИ отчетливо звучит в каждом слове
ния с доктором, что обозначено сюжетом ДЖ: женщины: ее прерывистая, несвязная речь
«недостаточное знание языка мешает» докто- на первый взгляд передает ее физические
ру Лайошу «толком расспросить» Памфила, страдания, кажется, что ей тяжело дышать.
у которого проявляются все признаки душев- Однако несоответствие того, что она гово-
ного заболевания, поэтому он просит Живаго рит, тому, как говорит, приводит к выводу,
«осмотреть» партизана. что это, скорее, апелляция к Юрию с целью

Таким образом, чтобы «интерпретировать вызвать к себе сочувствие, жалость. Бессо-
речежанровые парадигмы в их соотнесении держательность речи в сочетании с формой
друг с другом и авторскими коммуникатив- ее выражения (простые неосложненные вос-
ными стратегиями» [5: 15–16], необходимо клицательные предложения анафорического
учитывать «природу высказывания» [1: 160], типа) свидетельствует о невысокой речевой
обозначенную автором, после чего выявлять культуре Анны Ивановны. Единственная яр-
контекст КС, далее анализировать РЖ в соот- кая метафора, выраженная звукоподражанием
ветствии с его «паспортом», «анкетой» [2: 93] «хруп, и вон, как щипцами», передает дей-
и, наконец, в контексте романа. ствительный страх смерти. Однако когда Анне

Рассмотрим РЖ, использованные в КС Ан- Ивановне не удается вызвать жалость, она
на Ивановна – Юрий Живаго. КС представляет меняет тактику и начинает льстить. Апелля-
собой стилизованный ДВБ3, в котором ис- тивный тип общения сменяется другим РЖ –
пользован ряд сменяющих друг друга РЖ, заискиванием: «Ты талантливый… А талант,
характерных для данной интенции. это… не как у всех… Ты должен что-то

«Вода в полоскательнице была слегка розо- знать….» [6: 68]. Автор отмечает этот пере-
вата от сплюнутой крови», «Больная плавала ход своеобразной ремаркой: «Анна Ивановна
в поту и кончиком языка облизывала сухие гу- замолчала. Слезы градом катились у нее
бы. Она резко осунулась с утра, когда Юра по щекам. Юра ничего не говорил. Через мину-
видел её в последний раз» (описание симпто- ту Анна Ивановна продолжала…» [6: 68]. Этот
мов болезни глазами Юрия). композиционно-стилистический прием стано-

«Не ошибка ли в диагнозе? Все признаки вится одновременно и приемом невербальной
крупозного. Кажется, это кризис» (постановка коммуникации, обнаруживающим психологиче-
предположительного диагноза). ское и эмоциональное состояние персонажей.

«Поздоровавшись с Анною Ивановной Трансформированный фразеологизм «слезы
и сказав что-то ободряюще пустое, что го- градом катились» и подчеркнутая автором па-
ворится всегда в таких случаях, он выслал уза – продолжала через минуту – говорят
сиделку из комнаты» (установление контак- о притворстве Анны Ивановны.
та). Ряд экстралингвистических факторов обна-

«Скажи мне что-нибудь… Успокой меня» руживает, что данная КС не требует от Юрия
(мольба о помощи). специальных медицинских знаний. «Он взял

«Ну что же мне сказать. Во-первых, завтра руку Анны Ивановны, чтобы сосчитать пульс,
вам станет лучше – есть признаки, даю вам а другой рукой полез в тужурку за стето-
голову на отсечение (утешение). скопом», но больная «движением головы»,

«Он расхаживал по комнате, говоря это. символизирующим отказ от обследования,
“Усните”, – сказал он, подойдя к кровати показывает, «что ей нужно от него что-то дру-
и положив руки на голову Анны Ивановны» гое», и Юрий это понимает. Именно поэтому
(оказание помощи). он молчит, предоставляя возможность выска-

«Я становлюсь каким-то шарлатаном. Заго- заться, выплакаться. А это «что-то другое»
вариваю, лечу наложением рук» (рефлексия). выяснится уже в следующей сцене – Анна Ива-

«На другой день Анне Ивановне стало луч- новна сосватает Юрия и свою дочь.
ше» (выздоровление). Невербальное поведение Юрия (беспокой-

Заметим, что женщина не называет ни од- но заерзал по стулу, встал, прошелся и снова
ной жалобы: Вот, исповедовать хотели… сел), его рефлексия (сам удивляясь, как
Смерть нависла… Может каждую минуту… это у него вышло) обнаруживают некоторое
Зуб идешь рвать, боишься, больно, готовишь- смятение человека, взявшего на себя ответ-
ся… А тут не зуб, всю, всю тебя, всю жизнь… ственность за душевное состояние больной,
хруп, и вон, как щипцами… А что это такое?.. испытывающей тоску и страх смерти.

3Сравним: «Пастернак не стремится к реалистичности речеизображения, ему важнее показать ценностную од-
ноприродность героев, способных к пониманию мира» [7: 21].

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 138



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

Речь Юрия Живаго с точки зрения парадиг- ты врача и известия о мобилизации. И потому
мы жанра врача представлена рядом простых в устах главного врача больницы «пересмотр
вопросительных предложений, включающих категории» Живаго звучит как приговор.
и уточняющий вопрос в ответ на жесты Анны Использованный автором чеховский при-
Ивановны: «Вы хотите знать мое мнение есте- ем – разрыв между прямым значением вы-
ственника?…» [6: 68]. сказываний-реплик и смыслом, который они

Именно в этом контексте и рождается обретают в контексте, обнаруживает начало
«экспромтом целая лекция», заданная той конфликта доктора Живаго с властью: если
КС, которую продиктовала Анна Ивановна, во «вторую осень войны» его мобилизация
велевшая, «как только придет Юра, безотлага- действительно выглядит как «назревшая неиз-
тельно прислать его к ней»: Юрий размышляет бежность», то последующие события, связан-
о смерти, жизни, таланте, выражает свое ные с его профессиональной деятельностью,
мнение о том, в чем убежден сам. Мы по- выглядят более чем трагично.
лагаем, что лекцию Юрия вряд ли можно Признанный коллегами «гениальным диа-
квалифицировать как РЖ проповеди: в ней нет гностом», Живаго в то же время не имеет
нравоучения, наставления, «учительства». Ан- в их лице поддержки, о чем он говорит с Ла-
на Ивановна успокоилась – именно об этом рой, и это речевое событие квалифицируется
она и просит Юрия в начале их встречи, а это автором как выражение своего «образа мыс-
значит, что коммуникация состоялась. лей» [6: 405], «привычный круг мыслей» [6:

Основным принципом использования 344], овладевший Юрием Андреевичем. Та-
РЖ постановки диагноза является восхо- ким образом, анализ КС у постели больной
дящая градация, благодаря которой автор Анны Ивановны показывает, что Пастернак
имплицитно сообщает о таланте юного Жива- использует РЖ, характерные для коммуника-
го, усомнившегося в поставленном врачами ции «врач – пациент», как одно из средств
диагнозе и оказавшегося правым. Снача- характеристики персонажей. В контексте ро-
ла описываются симптомы болезни Анны мана данная КС демонстрирует фрагмент
Ивановны, на основании симптомов предпо- отношений Анны Ивановны и Юрия, который
ложительный диагноз ставится Юрием «про воспитывался в семье Громеко с десятилетне-
себя», в итоге констатируется, что причиной го возраста. Уже в следующей главе говорится,
смерти Анны Ивановны «был долгий припадок что Анне Ивановне становилось все легче
удушья вследствие острого, вовремя не рас- и легче, что, кстати, прогнозировал Юрий, а ее
познанного отека легких» [6: 87]. Последняя характер углубляется другой КС, в которой Ан-
единица речи представляет собой стилиза- на Ивановна показана еще более настойчивой
цию медицинского свидетельства о смерти и манерной. Ее назидательные реплики звучат
и непосредственно связана со следующей КС, в ответ на предостережение не говорить так
в которой две реплики – прозектора и главного эмоционально: «Чтобы я больше этих глупо-
врача больницы – звучат гимном таланту док- стей не слышала! Как вам не стыдно. И какой
тора Живаго: «Но все поражены. Эхинококк. ты, Юра, после этого врач?» [6: 72].
Вот это, говорят, диагност! Только и разго- ЭИ, характер вербального и невербально-
вору»/«Черт знает что. Проходной двор, а не го поведения Анны Ивановны обнаруживают
ординаторская, что за безобразие! Да, Живаго, состояние аффекта, в котором находится
представьте – эхинококк! Мы были не правы. больная: ее речь изобилует восклицательными
Поздравляю. И затем – неприятность. Опять предложениями, наигранной интонацией, вос-
пересмотр вашей категории. На этот раз от- хищением лесными страшилищами и пр. Прин-
стоять вас не удастся. Страшная нехватка цип восходящей градации позволяет увидеть,
военно-медицинского персонала. Придется как в результате игнорирования советами вра-
вам понюхать пороху [6: 87]. ча резко ухудшается состояние ее здоровья.

Разговор коллег в ординаторской представ- «Анна Ивановна снова закашлялась,
ляет собой РЖ информативного диалога, на этот раз гораздо дольше. Приступ не про-
который, по верному наблюдению О. Гримо- ходил. Она все не могла продышаться».
вой, «частично теряет свои функции передачи «Продолжая кашлять, Анна Ивановна схва-
информации и становится неким индикатором тила их соприкоснувшиеся руки в свои
аксиологической состоятельности героя» [5: и некоторое время продержала соединенны-
17], напоминает чеховский «диалог глухих». ми. Потом, овладев голосом и дыханием,
Живаго поздравляют не с рождением ребен- сказала:
ка (об этом, скорее всего, и не знали), однако – Если я умру, не расставайтесь. <> Вот я и
поздравление ассоциируется именно с этим сговорила вас, – прибавила она и заплакала»
событием. Следующее «Поздравляю!» звучит [6: 72].
как бы на ходу, между делом, в контексте Как и в предыдущих КС, данная жанровая
брюзжания и недовольства условиями рабо- модель ДВБ совмещает речевую и внеречевую

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 139



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

действительность, обусловливая выбор опре- В данной КС определяющую роль играют
деленных парадигм в речи врача и пациента. два фактора: ЭИ, столь отчетливо звучащая

Остановимся на анализе КС, в которой в каждом слове коммуникантов, и «концепция
актуализируется РЖ ДВБ, заданные рядом адресата» (М. Бахтин), без которых не может
экстралингвистических факторов [3: 26–27] – быть высказывания. Врач и муж пациентки, по-
необходимостью оказания и организации сроч- стоянно меняясь коммуникативными ролями
ной медицинской помощи и предупреждения «говорящего» и «слушающего», слышат друг
распространения сыпного тифа, вспыхнувшего друга. Необходимый в данной КС «анализ ап-
в условиях крайне неблагоприятных социаль- перцептивного фона со стороны врача» [4:
ных факторов. 164] позволяет понять, как простые, четкие

– Так вы думаете, что это нервное потря- ответы Живаго позволяют избежать комму-
сение? – с сомнением в голосе спросил Юрий никативных барьеров, которые могли быть
Андреевич. – Проводите меня к больной (сбор вызваны защитной реакцией мужа пациентки
анамнеза). в ответ на «нежелательный» диагноз.

– Надо бы посмотреть ее, – сказал Юрий Обратимся к анализу КС «Палых – Жива-
Андреевич. – Но всё равно, мне и так ясно. Это го» в аспекте РЖ ДВБ. Данная коммуникация
сыпняк, и притом в довольно тяжелой форме входит в круг профессиональных обязанно-
(постановка диагноза). Она порядком мучит- стей Живаго, находящегося в плену у партизан
ся, бедняжка (выражение сочувствия, эмпа- в качестве доктора. Необходимость «лечения
тия). Я бы советовал поместить её в больницу душевных болезней амбулаторно, в походных
(рекомендация по организации госпитализа- условиях» приводит двух докторов к решению
ции). Дело не в удобствах, которых вы ей о проведении «психиатрической профилакти-
предоставите, а в постоянном врачебном при- ки» [6: 339].
смотре, который необходим в первые недели Принцип нисходящей градации позволяет
болезни (убеждение в необходимости госпи- оценить масштабы распространения «совре-
тализации). Можете ли вы обеспечить что- менного помешательства», которые «имеют
нибудь перевозочное, раздобыть извозчика, форму инфекции, заразы: от заболевания
или в крайнем случае ломовые дровни, чтобы самого типического свойства, носящие опре-
отвезти больную, разумеется, предварительно деленные черты времени, непосредственно
хорошо закутав? Я вам выпишу направление вызванные историческими особенностями эпо-
(превентивные меры). хи» до «солдата царской армии, очень созна-

– Могу. Постараюсь. Но погодите. Неужели тельного, с прирожденным классовым инстинк-
правда это тиф? Какой ужас (рефлексия)! том, Памфила Палых» [6: 340].

– К сожалению (подтверждение диагноза Сначала к Живаго обращается доктор Лай-
на основе эмпатического слушания). ош, называя симптомы «душевного заболе-

– Я боюсь потерять ее, если отпущу от се- вания»: «… помешался на страхе за своих
бя. Вы никак не могли бы лечить её дома, близких. Очень сложная психология» [6: 340].
по возможности участив посещения? Я пред- Затем начальник связи Каменнодворский опи-
ложил бы вам какое угодно вознаграждение сывает объективные признаки и субъектив-
(аргументированное упрашивание). ные жалобы партизана: «Что-то с ним творит-

– Я ведь объяснил вам. Важно непрерыв- ся неладное», «что-то психическое», «какие-то
ное наблюдение за ней (аргументированный бегунчики, как он выражается. По-видимому,
отказ). Послушайте. Я даю вам хороший со- галлюцинации. Бессонница. Головные боли»
вет. Хоть из-под земли достаньте извозчика, [6: 343]. Оба высказывания квалифицируются
а я составлю ей препроводительную записку. как РЖ описания симптомов болезни и прось-
Лучше всего сделать это в вашем домовом бы о консультации.
комитете. Под направлением потребуется пе- ДВБ начинается с контактоустанавли-
чать дома и еще кое-какие формальности вающего этапа – «Ты напрасно, Памфил,
(совет и помощь в организации госпитализа- думаешь, что семью пустят к тебе жить в па-
ции). латку», создающего благоприятную атмосферу

– У вас тут одна квартирантка тифом забо- общения, сбора анамнеза: «Говорили, худе-
лела (он назвал её по фамилии). Требуются ешь ты, пить-есть перестал, не спишь?» [6:
предосторожности, чтобы не разнести зара- 347].
зу. Кроме того, больную надо будет отвезти Рассказ Памфила можно квалифицировать
в больницу. Я ей составлю бумагу, кото- как РЖ история настоящего заболевания.
рую домком должен будет удостоверить. Как Причины своего состояния здоровья партизан
и где это сделать? (противоэпидемическая связывает с ухудшающейся на фронте обста-
общественная профилактика и организация новкой: «Плохо наше дело, военный доктор,
госпитализации на уровне представителя наше дело табак. … Вот и спи и ешь тут,
власти) [6: 200]. изволь», «Даром что чугунный, сказишься, тро-

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 140



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

нешься. Вот, значит, и бегунчики мои» [6: 349]. связывается с прошлыми «подвигами» и убеж-
Отсутствие РЖ просьбы о помощи объясня- дениями Палых, который «всегда за крайние
ется отсутствием категории адресованности. меры, строгости, казни» [6: 340].
Палых не слышит рекомендаций, подбадрива- Таким образом, анализ РЖ в коммуникации
ния Живаго: «Годы без них обходился, ничего «врач – пациент» показывает, что в ро-
про них не знал, не тужил» [6: 347]. мане Пастернака используются характерные

В коммуникации с Палых Живаго тоже для данного общения парадигмы, в кото-
показан как клиницист и психолог, в чем, рых явственно взаимодействуют элементы
по мнению А. Ю. Третьяковой, «заключается авторской оценки персонажей и художествен-
концепция автора», обеспечивающая «успеш- но осмысленный профессиональный дискурс.
ную реализацию речевого жанра», поскольку Созданный Пастернаком образ гениального
«слово врача может быть важнейшим фак- диагноста, признанного медицинским сообще-
тором лечения» [4: 164]. Однако между ством и отвергнутого ими же, покоряет своей
коммуникантами нет завершенности речево- человеческой и профессиональной чуткостью,
го взаимодействия. Если коммуникативный которая эксплицитно и имплицитно обнаружи-
барьер с Лайошом вызван фонетическими вается в каждой описанной коммуникативной
причинами, то с Живаго – социальными и пси- ситуации.
хологическими.

Не объяснивший Живаго причину своих СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
«бегунчиков» (ни за что парнишку погубил: «… 1. Бахтин М. М. Проблема речевых жанров // Бах-
приложился я и хлоп4 его на месте» – фак- тин М. М. Собр. соч. : в 7 т. М. : Русские словари, 1997.
тор прошлого), Памфил замыкается. Прин- Т. 5. С. 159–286.
цип градации раскрывает страшную трагедию 2. Шмелева Т. В. Модель речевого жанра // Жанры
(фактор будущего) человека, зарубившего речи : сб. науч. ст. Вып. 1. Саратов : ГосУНЦ «Кол-
в результате жену и трех детей и вскоре ис- ледж», 1997. С. 88–99.
чезнувшего из лагеря. 3. Пономаренко Е. А. Жанры речи в медицинском

РЖ ДВБ сменяется РЖ размышлений док- дискурсе (в произведениях русских писателей-врачей).
тора Живаго: «Удивительно, что он не наложил Симферополь : Дом писателей им. Домбровского, 2011.

208 с.
на себя рук тотчас после совершенного. О чем 4. Третьякова А. Ю. Особенности речевого жанра
он думал? Что у него могло быть впере- «Диалог врача с больным» в контексте русской куль-
ди? Какие виды, намерения?», постановки туры (на материале произведений писателей-врачей) //
диагноза «Это был явный умопомешанный, Изв. Южн. федерал. ун-та. Филологические науки. 2014.
бесповоротно конченное существование», опи- № 4. С. 161–170.
санием психопатологических симптомов: «… 5. Гримова О. А. Жанровое своеобразие романа
он бродил на свободе по лагерю, с упавшею «Доктор Живаго» // Новый филологический вестник.
на грудь головою, ничего не видя мутно-жел- 2013. № 2 (25). С. 7–45.
тыми, глядящими исподлобья глазами. Тупо 6. Пастернак Б. Л. Полн. собр. соч. : в 11 т. Т. 4.
блуждающая улыбка нечеловеческого, никаки- Доктор Живаго. М. : Слово, 2004. 7810 с.

7. Гаспаров Б. М. Временной контрапункт как фор-
ми силами непобедимого страдания не сходи- мообразующий принцип романа Пастернака «Доктор
ла с его лица» [6: 358]. Живаго» // Дружба народов. 1990. № 3. С. 223–242.

РЖ постановки диагноза Памфила чи- 8. Вересаев В. В. Записки врача // Вересаев В. В.
тается в описании его внешности. Доктор Собр. соч. : в 5 т. Т. 1. М. : Правда, 1961. 640 с.
отмечает «шишковатый лоб, производивший 9. Успенский Б. А. Поэтика композиции. Структура
впечатление двойного вследствие утолщения художественного текста и типология композиционной
лобной кости, подобием кольца или медно- формы. СПб. : Азбука, 2000. 348 с.
го обруча обжимавшего его виски» [6: 347]. 10. Белокурова С. П. Словарь литературоведческих
Живаго не мог не знать описанный Морга- терминов. СПб. : Паритет, 2005. 320 с.
ньи в 1761 г. синдром утолщения внутренней REFERENCES
пластинки лобной кости, получивший название
гиперостоза, последствием которого являются 1. Bahtin M. M. Problema rechevyh zhanrov [The prob-
психические расстройства. lem of speech genres]. Bahtin M. M. Sobr. soch. : v 7 t.

Именно поэтому мы полагаем, что с данной Vol. 5. [Set of Works] Moscow, Russkie slovari Publ., 1997,
КС связан РЖ внутреннего монолога докто- pp. 159–286 (in Russian).
ра, помешанного, по его словам, «на вопросе 2. Shmeleva T. V. Model’ rechevogo zhanra [Model

of the speech genre]. Zhanry rechi : sb. nauch. st. [Spe-
мимикрии», в частности, на экстериоризации – ech Genres : coll. of sci. art.]. Iss. 1. Saratov, GosUNTs
«удивительном переходе внутреннего во внеш- “Kolledzh”, 1997, pp. 88–99 (in Russian).
нее» [6: 405]. Умопомешательство красного 3. Ponomarenko E. A. Zhanry rechi v medicinskom
партизана в сознании доктора имплицитно diskurse (v proizvedenijah russkih pisatelej-vrachej) [She-

4Отметим сходство с аналогичным выражением Анны Ивановны: «хруп, и вон, как щипцами» [6: 349].

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 141



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142

ech Genres in medical discourse (in the works of Russian 7. Gasparov B. M. Vremennoj kontrapunkt kak formo-
writers-doctors)]. Simferopol, Dom Pisatelej im. Dom- obrazujushhij princip romana Pasternaka “Doktor Zhivago”
brovskogo, 2011. 208 p. (in Russian). [Temporary counterpoint as the formative principle of

4. Tret’jakova A. Ju. Osobennosti rechevogo zhanra Pasternak’s novel Doctor Zhivago]. Druzhba narodov [Fri-
«Dialog vracha s bol’nym» v kontekste russkoj kul’tury endship of People], 1990, no. 3, pp. 223–242 (in Russian).
(na materiale proizvedenij pisatelej-vrachej) [Features of the 8. Veresaev V. V. Zapiski vracha [Doctor’s note] Ve-
speech genre “Dialogue of the doctor with the patient” in resaev V. V. Sobr. Soch : v 5 t. [Set of Works]. Vol. 1.
the context of Russian culture (based on the works of wri- Moscow, Pravda Publ., 1961. 640 p. (in Russian).
ters-doctors)]. Izvestija Juzhnogo federal’nogo universiteta. 9. Uspenskij B. A. Pojetika kompozicii. Struktura hu-
Filologicheskie nauki [Southern Federal University Journal. dozhestvennogo teksta i tipologija kompozicionnoj formy
Philological Sciences], 2014, no. 4, pp. 161–170 (in Russi- [Poetics of composition. Structure of the artistic text and
an). typology of the composition form]. S.-Petersburg, Azbuka

5. Grimova O. A. Zhanrovoe svoeobrazie romana Publ., 2000. 348 p. (in Russian).
“Doktor Zhivago” [Genre peculiarity of “Doctor Zhivago” 10. Belokurova S. P. Slovar’ literaturovedcheskih ter-
novel]. Novyj filologicheskij vestnik [New Philological minov [Literary Terms Dictionary]. S.-Petersburg, Paritet
Newsletter], 2013, no. 2 (25), pp. 7–45 (in Russian). Publ., 2005. 320 p. (in Russian).

6. Pasternak B. L. Poln. sobr. soch : v 11 t. [Comple-
te Set of Works] Vol. 4. Doktor Zhivago. Moscow, Slovo
Publ., 2004. 7810 p. (in Russian).

Статья поступила в редакцию 10.11.2017

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ For citation
Павлова Н. И. Речевые жанры в коммуникации «врач – Pavlova N. I. Speech Genres in the Communication
пациент» в романе Б. Л. Пастернака «Доктор Живаго» // “Doctor – Patient” in the Novel by B. L. Pasternak
Жанры речи. 2019. № 2 (22). С. 134–142. DOI: https: “Doctor Zhivago”. Speech Genres, 2019, no. 2 (22),
//dx.doi.org/10.18500/2311-0740-2019-2-22-134-142 pp. 134–142. DOI: https://dx.doi.org/10.18500/2311-0740-

2019-2-22-134-142.

Speech Genres, 2019, no. 2 (22), pp. 134–142 142