ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

ЖАНРЫ В ХУДОЖЕСТВЕННОМ ТВОРЧЕСТВЕ

УДК 821.161.1.09-32+821.111(73).09-32
ББК 83.3(2Рос=Рус)6+83.3(7Сое)
DOI: 10.18500/2311-0740-2017-2-16-235-249

Н. Б. Мечковская, Nina B. Mechkovskaya,
А. П. Мерчи Aleksandra P. Merchy

Минск, Беларусь Minsk, Belarus

МЕЖЛИЧНОСТНОЕ ОБЩЕНИЕ INTERPERSONAL COMMUNICATION
В РУССКИХ И АМЕРИКАНСКИХ IN RUSSIAN AND AMERICAN STORIES,

РАССКАЗАХ, РАЗДЕЛЕННЫХ ХХ ВЕКОМ: SEPARATED BY THE XX CENTURY:
ЧТО ОПРЕДЕЛЯЕТ КОЛИЧЕСТВЕННОЕ WHAT DETERMINES QUANTITATIVE

СООТНОШЕНИЕ НАРРАЦИИ RATIOS OF NARRATION
И КОММУНИКАЦИИ, А ТАКЖЕ ПРЯМОЙ TO COMMUNICATION AND DIRECT

И СВЕРНУТОЙ РЕЧИ? TO COMPRESSED SPEECH?

В статье исследованы пропорции нарративного The article examines ratios of narrative and commu-
и коммуникативного компонентов в русских и аме- nicative components in Russian and American real-
риканских реалистических рассказах, написанных istic stories at the turn of XIX–XX and XX–XXI cen-
на рубеже ХІХ–ХХ вв. и ХХ–ХХІ вв., а также со- turies, and also the ratios (in these very texts) between
отношение (в этих произведениях) двух тексто- two categories of the communicative structure of the
вых категорий в составе коммуникативного ком- text – direct and compressed speech. It is shown that
понента – прямой и свернутой речи. Показано, three main factors of differences (belonging to one
что три основные фактора различий (принадлеж- of two national literary traditions; diachronic distinc-
ность к одной из двух национальных литератур- tions; the grammatical person of the narration – the
ных традиций; диахронические различия; грамма- 1st or 3rd) influence with a different force on different
тическое лицо повествования – 1-е или 3-е) влия- text categories in which interpersonal communication
ют с разной силой на разные текстовые катего- is implemented: on the one hand, on a ratio of a
рии, в которых реализуется межличностное обще- narration and communication, on the other, – on a
ние: с одной стороны, на соотношение наррации ratio of a direct and compressed speech. Typological
и коммуникации, с другой – на пропорции прямой similarity in vectors of development in in the influ-
и свернутой речи. Во влиянии диахронии и нацио- ence of diachrony and the national-cultural factor is
нально-культурного фактора отмечено типологи- noted, however the influence of the grammatical form
ческое сходство в векторах развития, между тем of narration becomes less predictable.
влияние грамматической формы наррации стано-
вится всё менее предсказуемым.
Ключевые слова: нарративный компонент тек- Key words: narrative component of a text, commu-
ста, коммуникативный компонент текста, оппо- nicative component of a text, opposition between di-
зиция прямой и свернутой речи, статистическая rect and compressed speech, statistical estimation of
оценка релевантности количественных различий the relevance of quantitative differences in text struc-
в структуре текста, диегетическое и недиегети- ture, diegetic and non-diegetic first-person narrative.
ческое перволичное повествование.

Сведения об авторах: Мечковская Нина Борисов- About the authors: Mechkovskaya Nina Borisovna,
на, доктор филологических наук, профессор кафед- Doctor of Philology, Professor of the Department of
ры теоретического и славянского языкознания. Theoretical and Slavonic Linguistics.
Место работы: Белорусский государственный уни- Place of employment: Belarusian State University,
верситет, Минск. Minsk.
E-mail: nina.mechkovskaya@gmail.com E-mail: nina.mechkovskaya@gmail.com
ORCID: 0000-0003-2726-0083 ORCID: 0000-0003-2726-0083
Мерчи Александра Павловна, аспирантка кафедры Merchy Aleksandra Pavlovna, Postgraduate Student
теоретического и славянского языкознания. of the Department of Theoretical and Slavonic Lin-
Место работы: Белорусский государственный уни- guistics.
верситет, Минск. Place of employment: Belarusian State University,
E-mail: merchi.alexandra@yandex.ru Minsk.
ORCID: 0000-0001-8919-5809 E-mail: merchi.alexandra@yandex.ru

ORCID: 0000-0001-8919-5809

© Мечковская Н. Б., Мерчи А. П., 2017



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

Постановка проблемы следовать «правде жизни», «логике характе-
ров», правдоподобию речи.

В исследованиях художественной прозы В рассказах (однако не в повестях и
внимание к языку героев традиционно со- романах) противопоставление и взаимодей-
средоточено на стилистическом (или праг- ствие наррации и коммуникации выступает как
матическом) и преимущественно лексико-фра-
зеологическом своеобразии их речей. Меж- ключевая оппозиция в архитектонике текста.
ду тем для понимания жанровых особен- Пропорции нарративного и коммуникативного
ностей прозаического произведения приори- компонентов существенны для характеристики
тетное значение имеет взаимоотношение в принципов художественного письма.
его тексте нарративного и коммуникативно-
го компонентов, а также противопоставле- 1.1. Наррация и коммуникация.
ние прямой речи героев и пересказанного Нарративные компоненты в языковой
повествователем содержания их коммуника- ткани рассказа
ции. Структура коммуникативного компонента Наррация (или повествование) далее будет
произведения определяется его хронотопом пониматься достаточно широко: она включает
(пространственно-временными координатами в себя следующие компоненты (текстовые ка-
повествуемых событий), характером конфлик- тегории): 1) изложение сюжетных перипетий,
та и составом персонажей, особенностью т.е. рассказ(ы) о событиях (или происшестви-
сюжета, но при этом мало зависит от компо- ях), о поворотах к лучшему или худшему, как
зиции произведения. рутинных, так и выдающихся или небывалых;

2) описания (портреты, пейзажи, вербальное
1. Текстовые категории рассказа, значимые

для представления коммуникации представление интерьеров и/или их компонен-
тов); описания мебели, вещей, утвари, блюд,

В русле всеобщего интереса к коммуника- напитков; вербальный экфрасис; 3) характери-
ции во всех возможных аспектах естественно стики героев, их предыстории (по отношению к
задаться вопросом также и о том, как об- фабуле рассказа); раскрытие их мыслей, жела-
щение людей отражалось и отражается в ний, оценок, в том числе внутренние монологи
искусствах, использующих язык, начиная от персонажей «от 1-го лица» («Что же мне
театра и словесности до кинематографа и теперь делать?» – в отчаянии думала Ма-
перформансов, реальных и мультимедийных. ша); 4) рассуждения, лирические отступления
Если в аспекте коммуникации рассматривать повествователя и такая смешанная, «авторско-
художественную прозу и, в частности, такой персонажная» форма речи, как «свободный
ее средний по объему жанр, как рассказ косвенный дискурс»1.
(объединяя рассказ и новеллу), то в языко- В современной нарратологии генезис, функ-
вой ткани рассказов центральной оппозицией ции и структура нарратива исследуются на
оказывается противопоставление компонентов материале разных родов и жанров худо-
нарративного и коммуникативного. Наррация жественной литературы, но также и за ее
связана с волевым началом автора-демиурга: пределами – в исторической, биографической,
он по своему миропониманию конструирует мемуарной литературе, в публичных выступле-
картину мира и предъявляет ее читателю, ниях юристов, журналистов, политиков. В силу
как бы говоря: «Смотри, и увидишь, что я широты категорий нарратологии, ее термины
прав». Герои произведения, их речи и судь- понимаются и систематизируются по-разному.
бы – это то, что более всего интересно Есть работы, в которых различаются терми-
читателю. Межличностная коммуникация ге- ны «наррация» и «нарратив», «наррация» и
роев придает убедительность создаваемой «рассказывание», «нарратив» и «повествова-
картине; внезапная новость (приносимая кем- ние» [1: 13–27; 1: 153–178; 3; 4: 5–9; 4: 19–25].
то из персонажей) издавна служила одним из Есть работы, в которых дробятся сами исход-
двигателей действия, однако в ХХ и ХХІ вв. ные понятия: в «нарративе» выделяют такие
сюжетно-триггерная функция новой информа- аспекты повествования, как отнесенность тек-
ции стала более редкой. Это связано с общим ста к повествуемым событиям (‘референция’),
уменьшением значимости сюжетных неожи- коммуникация (‘сообщение о событиях’ и
данностей в неприключенческой литературе, ‘сообщение о референции, сосредоточенное
всё более сосредоточенной на внутреннем на мотивах отбора событий’). Исследователи
мире героев. Общение героев – это тот худо- по-разному выстраивают иерархию повество-
жественный конструкт, при создании которого вательных инстанций: центр (или доминанту)
автор менее всего свободен от необходимости повествования чаще всего видят в нарраторе,

1По данным В. Шмида, понятие восходит к работам о «style indirect libre» Ш. Балли 1912 г. [1: 223]; см. также
гл. 7 «Несобственная прямая речь и свободный косвенный дискурс» в книге Е.В. Падучевой 1996 г. [2].

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 236



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

иногда – в смене повествуемых событий, ре- ванием в косвенную. Для читателя рассказа
же – в описаниях (ср. заглавие диссертации, такая возможность исключена. Пример: фра-
в 2010 г. защищенной в РГГУ: «Описание как за из рассказа Вяч. Пьецуха «Он никогда не
доминанта повествовательной структуры» [5]. сидел в тюрьме…»: В четверг Арнольд позво-

Исследование наррации в нонфикшн- нил Коромыслову на работу и сообщил, будто
текстах, где наррация не является бы бандиты велели им немедленно явить-
доминирующей и детерминирующей инстанци- ся на «малину» для объяснений [Пьец II-3л:
ей произведения, а, напротив, выступает как 173]. Фраза сжато передает суть двух разго-
компонент зависимый и подчиненный иным воров: приказание бандитов и сообщение об
(нежели в рассказе) целям, позволило уви- этом приказании одного персонажа другому.
деть когнитивный генезис наррации, а также Читатель по опыту общения понимает, что каж-
то, какие стимулы могут определять отбор дое из сообщений «на самом деле» не могло
фактов (включенных в повествование), как ска- свестись к одному высказыванию; происходил
зывается подчиненность отбора фактов целям некоторый обмен репликами. Однако у чита-
воздействия на адресата и условиям коммуни- теля нет данных, чтобы точно представить,
кации2. что и как «реально» говорилось в каждой си-

В эпической прозе, в отличие от драмы, туации. Вместе с тем нарратор передал суть
наррация доминирует над коммуникацией ге- обоих разговоров, и читателю этого достаточ-
роев; в редких случаях это доминирование но, и никто (кроме «всеведущего автора», если
не проявляется количественно (в превали- бы ему это понадобилось) не может сказать,
ровании текстовых объемов наррации над какие именно реплики персонажей предстали
совокупным объемом коммуникации), но в лю- в рассказе в форме «свернутой речи». Поэто-
бом случае, при всей смысловой ценности му всякая косвенная передача общения героев
речи героев-протагонистов, именно в нар- является именно свернутой речью, более или
рации выражены авторские характеристики, менее сжатой, но не «косвенной речью» в
идеи и оценки представленных картин жиз- учебно-грамматическом смысле, сохраняющей
ни, людей и конфликтов. Наррация выступает лексику виртуальной прямой речи.
как тот содержательный и детерминирую- М. М. Бахтин, говоря о присущей «новым
щий событийно-информационный контекст, в языкам» «тенденции переводить чужое вы-
который включено общение персонажей, пред- сказывание из сферы речевой конструкции в
ставленное с разной полнотой. Какой бы тематический план, в содержание», вместе с
колоритной и афористичной, мудрой и острой тем подчеркивал смысловую и стилистическую
ни была речь героев, ее создает и по своему устойчивость чужой речи: «Однако и здесь это
разумению включает в свой рассказ повество- растворение чужого слова в авторском контек-
ватель. Количественное соотношение в языко- сте не совершается и не может совершиться до
вой ткани произведения объемов наррации и конца: и здесь, помимо смысловых указаний,
коммуникации значимо для характеристики как сохраняется конструктивная упругость чужого
отдельных произведений художественной про- высказывания, прощупывается тело чужой ре-
зы, так и повествовательных традиций. чи, как себедовлеющего целого» [7: 114].

1.2. Коммуникация персонажей: оппозиция 1.3. Прямая и свернутая речь в аспекте
прямой и свернутой речи оппозиции

«изображение VS комментирование»
В эпической прозе и в том числе в рас-

сказах коммуникация предстает двояко: 1) как В художественной прозе у прямой и свер-
прямая речь героев, 2) как авторский пере- нутой речи функции существенно различны.
сказ речи героев (одной или нескольких реплик Прямая речь, «цитируя» героев, «живопису-
героя, или разговора персонажей, или мно- ет» общение, представляя сказанное героем
гих разговоров)3. Такой пересказ почти никогда как бы документально, как в драме и на
не является тем, что в грамматиках называ- сцене. Поэтому прямая речь усиливает изобра-
ется «косвенной речью», поскольку только на зительность, «картинность» и воображаемую
уроках грамматики можно наблюдать прямую «документальность» рассказа. Имитируя сце-
речь и сопоставить её с её же преобразо- ны общения героев, прямая речь способствует

2Ср., например, исследование нарративных компонентов в 14 обвинительных речах А. Ф. Кони в суде присяжных
[6].

3Ср. у Куприна: Девочек постоянно навещали подруги всевозможных возрастов, начиная от Катиных сверстниц,
приводивших с собою в гости своих кукол, и кончая приятельницами Лидии, которые говорили о Марксе и об аграрной
системе и вместе с Лидией стремились на Высшие женские курсы [Купр ІІ-3л: 462]. Выдержки из исследованных
рассказов сопровождаются сокращенными ссылками на источники, которые раскрыты в конце статьи под рубрикой
«Материал исследования»; характеристика рассмотренного корпуса произведений представлена в п. 3.1.

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 237



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

индивидуализации персонажа, а также тем по ощущениям части читателей, как раз по-
позитивным читательским впечатлениям, ко- дробности сделали бы «вот эту сцену» более
торые обычно связаны с «достоверностью». убедительной. Свернутая речь обедняет карти-
Накал страстей, драматизм конфликта – всё ну межличностного общения, но зато рассказ
это способна передать именно прямая речь, а может выиграть в стремительности сюжета или
не её более или менее свёрнутые пересказы. в возможности сосредоточиться на более важ-

Свернутая речь представляет собой, по ном разговоре, представив его в «цитатной»
сути, часть нарратива (ведь говорит повест- форме прямой речи.
вователь), но только это нарратив с особым В аспекте противопоставления «изображе-
содержанием: рассказывается не о событиях- ние VS интерпретация» прямая речь представ-
происшествиях, но о том, «кто что сказал» ляет собой важный, возможно, даже самый
и «что услышал в ответ». Степени свер- значительный изобразительный компонент ху-
нутости виртуальной прямой речи крайне дожественного текста, в то время как свер-
разнообразны. В одних случаях она свернута нутая речь резюмирована повествователем;
максимально: Charley walked aft and spoke to она модифицирует по усмотрению нарратора
him [to Taft. – Н. М., А. М.] [Lond V-1л: 1115] виртуальное (предполагаемое) общение ге-
‘Чарли пошел на корму и заговорил с ним [с роев и поэтому является интерпретирующим
Тафтом]’: здесь рассказчику важно только ука- представлением коммуникации. Количествен-
зать на факт контакта, значимого для сюжета, ное соотношение объемов прямой и свернутой
поскольку читатель, уже зная суть конфликта, речи существенно для характеристики принци-
отчасти догадывается, чтó обсуждают патруль- пов художественного письма.
ный Чарли и владелец устричных отмелей
мистер Тафт. Иначе в рассказе В. Токаревой: 2. Гипотеза о факторах, определяющих
фраза «от автора» Мы с Ханной пили кофе и пропорции текстовых категорий, значимых
беседовали [Ток II-1л: 81], несмотря на предше- для представления коммуникации
ствующий контекст, не указывает на предмет
разговора: беседовали обо всем. Состав факторов и их иерархия (в зависи-

В других случаях свернутая речь ощутимо мости от силы влияния на текстовую архитекто-
ближе к передаваемой рассказчиком реплике, нику рассказов) представляются следующими:
однако читателю остается неясным, с какой 2.0. индивидуально-авторское начало в его
полнотой свернутая речь передает виртуаль- разных проявлениях при создании конкретных
но «звучавшую» прямую речь – и лексически, произведений; 2.1. принадлежность к той или
и по объему: Он [актер Славин-Славинский. – иной национальной литературной традиции;
Н. М., А. М.] сознался, что увлекся, что ему 2.2. время создания произведения; 2.3. выбор
не следовало бы всего этого говорить и что автором грамматической формы повествова-
в конце концов он согласен давать уроки ния: от 1-го лица или от 3-го лица.
[Купр I-1л: 434]. Нередко свернутая речь ре- Фактор, который назван первым, но без
презентирует не столько конкретную реплику «номера» и поэтому как бы вынесен из
или разговор, сколько характеризует обычное, общего списка «за скобки», – индивидуально-
повторяющееся в некоторых ситуациях комму- авторское начало – исключительно значим.
никативное поведение персонажа: She [Eliot’s Индивидуальное своеобразие художественной
mother. – Н. М., А. М.] refused a biscuit each time манеры автора может проявляться в разных
Mrs. Sen extended the plate in her direction, and аспектах, включая и то, как в его произ-
asked a long series of questions, the answers to ведениях представлено общение людей. Но
which she recorded on a steno pad [Lah II-3л: 113] авторское своеобразие – это, в конечном сче-
‘Она [мать Элиота] всякий раз отказывалась те, синтетическая черта: в ней сливаются все
от печенья, когда миссис Сен протягивала ей факторы, значимые для представления комму-
тарелку, и задавала длинные серии вопросов, никации: национальные традиции и запросы
ответы на которые записывала в блокнот для и вкусы современников; свободный выбор
стенографии’. автором грамматического лица повествова-

Свернутая речь, ускоряя наррацию, усили- ния и нарративная логика, диктуемая степе-
вает повествовательское (авторское) и интер- нью вовлеченности перволичного нарратора
претирующее начало. Заменяя прямую речь в события повествуемой истории; природа
свернутой, нарратор вмешивается в естествен- повествуемого конфликта и ансамбль персо-
ный ход общения: он просеивает содержание нажей, переживающих конфликт «на глазах»
разговора, обобщает и/или сжимает информа- читателя; наконец, всегда индивидуальный
цию, эксплицирует иллокуцию речей (возра- хронотоп произведения. В итоге разнообразие
жал, посоветовал, уговаривал, жаловался и проявлений авторского начала неисчислимо и
т.д.), жертвуя или пренебрегая подробностя- непредсказуемо. Этому учит история мировой
ми, которые ему кажутся «лишними». Однако, литературы. Вот один факт: в 1999 г. в журна-

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 238



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

ле «Знамя» (№ 1) Фазиль Искандер напечатал подлинности рассказа: “я сам это видел”, “это
два рассказа – «Антип уехал в Казантип» и было со мной” [9: 346]. При полной свобо-
«Люди и гусеницы» – почти одинакового объ- де 1лф-нарратора в рассказе о себе, о своем
ема (примерно по 0,12 п.л.). Первый текст внутреннем мире, он ограничен в возможности
состоит только из реплик двух персонажей, ко- наблюдать события и слышать разговоры, про-
торые даже не названы4. Второй рассказ – это исходящие в его отсутствие.
небольшой нарратив с единственной репликой В 3лф-повествовании, которое в своих
подруги героя: Меня с ума сводит мысль, – истоках противостояло субъективизму и ли-
сказала она, – что тебя вдруг убьют на ризму 1лф-рассказов, нарратор «не видим»
войне, а от тебя на этом свете ничего, ни- ни читателю, ни персонажам. Он демиург
чего не останется. повествуемого мира и как Господь Бог «вез-

Следующие два фактора (принадлежность десущ» и «всеведущ»; после ХVIIІ вв. он всё
к определенному времени и национальной ли- чаще практикует также и «интроспекцию в
тературе) – это своего рода константы, они не сознание героев» [1: 69–80]. Таким образом,
зависят от выбора автора; предполагается, что 3лф-наррация дает автору максимум свободы:
они действуют всегда, хотя и с разной силой и он волен показать, как на сцене, и живое об-
в разных направлениях. щение героев (их прямую речь), и представить

Что касается грамматического лица повест- содержание любых их разговоров с той бегло-
вования – «от 1-го лица» или от «3-го», – то, стью или полнотой, которую сочтет нужной.
на первый (теоретический) взгляд, этот фак- Однако в современной прозе граммати-
тор наиболее прямо и разнообразно связан ческие показатели лица нарратора могут
с характером представления в прозе ком- отсутствовать, или быть едва заметными,
муникации героев. Исторически перволичное или сменять друг друга с переходом к оче-
повествование (далее 1лф) предшествова- редной главе или эпизоду (как в «Ожоге»
ло третьеличному (3лф), аналогично тому, Вас. Аксенова (1975)), или даже уживаться

в одном предложении5как мифопоэтический синкретизм предшество- . В «Нарратологии»
вал аналитизму наррации, лирическая поэ- В. Шмида оппозиция грамматических форм
зия – эпической, а поэзия – прозе. Наррация повествования оказывается менее значимой,
требует, по формуле О. М. Фрейденберг, чем различение в 1лф-нарративе рассказчика
«умения воспроизводить длительность во вре- диегетического (вовлеченного в повествуе-
мени и перспективу в пространстве» [8: 224]. мые события) и недиегетического. Однако при
Объективное и логически упорядоченное ми- ближайшем рассмотрении оппозиция диеге-
ровосприятие, с осознанием темпоральных, тического и недиегетического перволичного
причинно-следственных, целевых и иных свя- нарратора предстает как континуум, в кото-
зей, формировалось постепенно: «Греческая ром исследователи (Ж. Женетт, С. Лансер,
литература наполнена личными рассказами и В. Шмид) в 1970–1980 гг. стали различать до
прямой речью. [...] Напротив, косвенная речь шести степеней причастности нарратора по-
[т.е. 3лф-повествование. – Н. М., А. М.] за- вествуемым событиям [1: 90–95].
нимает большое место у римских писателей,
особенно у историков, где она явно служит 3. Количественное соотношение объемов
понятийной заменой былых прямых речей» наррации, свернутой коммуникации
[8 : 213]. и прямой речи в русских и американских

Важнейшая черта 1лф-повествования со- рассказах на рубежах ХІХ–ХХ и ХХ–ХХІ вв.
стоит, по определению К. Н. Атаровой и (опыт измерения и интерпретации)
Г. А. Лесскиса, «в наличии персонифициро- 3.1. Материал исследования:
ванного повествователя, находящегося в том 24 реалистических рассказа,
же повествовательном мире, что и другие немаркированных в жанровом отношении
персонажи» [9: 345]. С этим связана «презумп-
ция автобиографизма» 1лф-нарраций: хотя со Рассмотренные произведения принадлежат
времен Аристотеля художественное произве- реалистической литературе своего времени
дение трактуется принципиально как вымысел и при этом не относятся к таким маркиро-
(«фикциональный текст», в терминах В. Шми- ванным жанрам рассказа, как исторический,
да), однако 1лф-нарратор как бы убеждает в детективный, комический, приключенческий

4Ср. типологически близкий текст, состоящий из реплик основного героя и окружающих: А. Чехов. Жизнь в
вопросах и восклицаниях (1882).

5Шмид приводит пример подобной нейтрализации 1лф и 3лф (в рассказе Вл. Набокова «Тяжелый дым» (1934)):
«Выходя из столовой, он еще заметил, как отец всем корпусом повернулся на стуле к стенным часам с таким видом,
будто они сказали что-то, а потом начал поворачиваться обратно, но тут дверь закрылась, я не досмотрел» [1:
85].

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 239



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

научно-фантастический, мистический, пара- Список исследованных рассказов (по алфа-
психологический. Были исследованы «обыч- виту их сокращенных обозначений) представ-
ные» «типичные» рассказы, соответствующие лен в конце статьи под рубрикой «Материал
общему уровню (тону, стилю) художественной исследования».
прозы своего времени. Поэтому не рассматри-
вались рассказы классиков (Л. Толстой, Бунин, 3.2. Методика ранжирования рассказов
Чехов, Горький): по сути, их новаторское пись- по объему компонентов, релевантных
мо, превосходя традицию и тем разрушая ее, для отображения коммуникации
оказывается далеко не «типичным». По анало-
гичным основаниям не рассматривалась проза В соответствии с составом текстовых ка-
литературного авангарда. тегорий, значимых для исследования меж-

Следует признать, что отбор рассказов ру- личностного общения (образующих оппозиции
бежа ХХ–ХХІ вв. по признаку «обычный», «наррация VS коммуникация» (см. 1.1) и
«типичный», «реалистический», «жанрово не «прямая речь VS свернутая речь» (1.2)),
маркированный» удается с трудом и с оговор- определены два параметра, релевантных для
ками, потому что за столетие литературное количественной оценки тех объемов текстовых
письмо стало богаче, сложней, разнообраз- фрагментов в ткани рассказа, в которых ре-
ней. Жанры взаимодействуют и влияют друг ализованы названные категории. Во-первых,
на друга. Развились и стали «обычными» это фрагменты, в которых представлен ком-
произведения гибридных жанров (например, муникативный компонент рассказа; поскольку
реалистический рассказ, переходящий в шарж, суммарный объем наррации и коммуникации
или в фантастику, или в детектив-фельетон); составляет 100% текста рассказа, то процент
то и дело в повествовании возникают ситу- коммуникации релевантен для представления
ации, способные вызывать у читателя смех объемов и нарративного и коммуникативного
или смешок, или, слегка рассмешив внача- компонентов в целом. Поэтому в табли-
ле, привести читателя к констатации абсурда цах с ранжированными списками рассказов
в конце. Так, в рассказе Вяч. Пьецуха «Дач- (прил.) приводится процент, соответствующий
ники» реалистическая (вначале) зарисовка объему только коммуникативного компонента.
непритязательного летнего отдыха небогатых Во-вторых, это объем текста, занятый прямой
москвичей в отдаленной деревне переходит в речью в составе коммуникативного компонен-
горькую карикатуру на жизнь, заполненную ква- та; поскольку суммарный объем прямой и
зиученым суесловием. свернутой речи составляет 100% объема ком-

Состав исследованных текстов можно счи- муникации, то данный признак релевантен для
тать вполне случайным, и только два условия представления оппозиции прямой и свернутой
отбора ограничивали случайность: 1) число речи в целом. Поэтому в таблицах с ранжи-
русских и американских рассказов, а также чис- рованными списками рассказов для каждого
ло рассказов «ранних» (рубежа ХІХ–ХХ вв. рассказа приводится процент, соответствую-
и «поздних» (рубежа ХХ–ХХІ вв.) одинаково: по щий объему только прямой речи.
12 произведений6; 2) число 1 лф- и 3 лф-рас- Каждая их названный двух оппозиций рас-
сказов, количественно сопоставляемых, также смотрена на материале 6 групп рассказов,
было одинаково: по 11 произведений. противопоставленных по трем бинарным при-

Объемы рассмотренных текстов (последний знакам, которые соответствуют предполагае-
правый столбец) измерялись в знаках по ком- мым факторам, влияющим на количественное
пьютерному счетчику, знаки переводились в соотношение в рассказах объемов коммуника-
печатные листы (1 п.л. = 40 тыс. знаков). Ска- ции и прямой речи: а) сопоставлены 12 русских
занное детализировано в табл. 1. (на русском языке) и 12 американских расска-

Таблица 1 зов (на английском); б) 12 ранних и 12 поздних
рассказов; в) 11 рассказов, написанных от 1-

Объемы разных групп рассмотренных рассказов го лица (1лф-рассказы) и 11 рассказов от
Volumes of different groups of reviewed stories 3-го лица (3лф-рассказы). Рассказы в каж-

дой из шести групп были ранжированы по
Группы рассказов Количество Объем,

рассказов п.л. убыванию в их текстах объема одного из
Всех рассказов 24 18,22. двух названных выше параметров – или объе-
1.1. Русские 12 9,18 ма коммуникативного компонента или объема
1.2. Американские 12 9,04
2.1. Ранние 12 8,11 прямой речи. Ранжированные списки двух
2.2. Поздние 12 10,11 групп рассказов, раздельно противопоставлен-
3.1. Рассказы 1 лф 11 9,46 ных по каждому из названных выше трех
3.2. Рассказы 3 лф 13 8,76 факторов, представлены в шести таблицах:
6Далее определения ранние/поздние употребляются без кавычек.

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 240



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

А) русские и американские рассказы: табл. А- мых рассказов по уменьшению релевантности
1 и А-2; Б) ранние и поздние рассказы: различий).
табл. Б-1 и Б-2; В) 1лф- и 3лф-рассказы:
табл. В-1, В-2. Перечисленные таблицы, с 3.4. Типологическое сходство в векторах
включением среднеарифметических показате- влияния диахронии и национально-
лей в сопоставляемых группах рассказов, а культурного фактора
также статистических оценок релевантности и разнонаправленность влияния
количественных различий между рассказами грамматического лица нарратора
одного ранга, представлены в приложении к
статье. Три исследованных фактора влияния (при-

надлежность к одной из двух национальных
3.3. Определение статистической литературных традиций; диахронические раз-
релевантности количественных личия; грамматическое лицо повествования –

различий между рассказами одного ранга 1лф или 3лф) образуют разные иерархии,
в объемах «одноименных» текстовых поскольку влияют с разной силой на две

категорий ключевые текстовые оппозиции (релевантные
для картины межличностной коммуникации в

В строках каждой таблицы на их пересече- рассказах): на соотношение наррации и комму-
нии со столбцами 2–5 представлены рассказы никации и на пропорции прямой и свернутой
одного ранга – от самого высокого, т.е. с речи.
максимальным процентом коммуникативного 3.4.1. Наиболее сильные различия наблю-
компонента (в одних таблицах) или прямой даются между русскими и американскими
речи (в других таблицах) до минимальных рассказами в относительном объеме прямой
значений этих же параметров. Статистиче- речи (см. табл. А-2). В русских рассказах удель-
ская значимость количественных различий ный вес прямой речи на 12,1% больше, чем в
между двумя рассказами одного ранга в американских. В 10 (из 12) пар русских и аме-
объемах «одноименных» текстовых катего- риканских одноранговых рассказов различия
рий определялась путем вычисления среднего в объемах прямой речи превышают «коэф-
квадратичного отклонения и доверительной ве- фициент доверительной вероятности» (равный
роятности. Среднее квадратичное отклонение 5%), т.е. являются статистически значимы-
(или «стандартное отклонение», «квадратич- ми. Данное различие выступает как одно из
ное среднее») равно корню квадратному из проявлений большей изобразительности, кар-
среднего арифметического их квадратов [10: тинности рассмотренных русских рассказов,
262; 11: 38–50]. В математической статистике между тем как в американских рассказах силь-
«коэффициентом доверия (надежности), или нее сказалось нарраторское комментирующее
доверительной вероятностью оценки парамет- начало.
ра называют вероятность того, что разность 3.4.2. Вторым по силе фактором, влияющим
между выборочным и генеральным значени- на соотношение объемов текстовых комму-
ями этого параметра не превысит некоторую никативных категорий, а именно на объемы
заранее заданную критическую величину. В прямой речи, является фактор грамматическо-
лингвистике коэффициент доверия обычно го лица нарратора (см. табл. В-2). В 3лф-
принимается равным 0,95. Уровнем значи- рассказах объем прямой речи на 8,9% больше,
мости называют дополнение коэффициента чем в 1лф-рассказах. В оппозиции 1лф- и 3лф-
надежности до единицы. Таким образом, наи- рассказов, в парах одноранговых рассказов,
более часто употребляемое значение уровня различия в объемах прямой речи превышают
значимости в лингвистике равно 0,05. Коэф- 5-процентный доверительный порог в подав-
фициент доверия и уровень значимости часто ляющем большинстве пар (в 9 из 11 пар).
выражают в процентах» [11: 15]. В аспекте Однако фактор грамматического лица нарра-
данного исследования это означает, что если тора, в отличие от фактора принадлежности к
относительные объемы текстовых категорий одной из двух национальных литератур, дей-
(«коммуникация», «прямая речь») в паре рас- ствует с разной силой: в двух одноранговых
сказов одного ранга различаются между собой парах – 1) Уортон (Whart I-1л) VS Токарева (ІІІ-
на 5 и более процентов, то такие различия яв- 3л); 2) Токарева (ІІ-1л) VS Лахири (Lah ІІ-3л) –
ляются статистически значимыми, если менее значимость различий составляет соответствен-
5 процентов, то это различия незначимые (хо- но 14,21 и 10,6%, что в разы превышает
тя они и не утрачивают своей эмпирической 5-процентный порог статистической релевант-
достоверности). Результаты проведенных вы- ности, однако в паре, которую составили два
числений показаны в прил. в табл. А-1, А-2; рассказа Вересаева (І-1л) и (ІІ-3л), различие
Б-1, Б-2; В-1, В-2 в столбцах 6 (статистическая едва превышает нулевую отметку. В целом
значимость различий) и 7 (ранги сопоставляе- влияние грамматического лица нарратора на

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 241



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

процент прямой речи предстает как сильное, муникации (от 70,5 до 9,7) по сравнению с
но при этом разновекторное. Это хорошо видно 1лф-рассказами (от 44,3 до 9,2%).
по списку из 24 рассказов, ранжированному по 3.4.5. Третий по значимости фактор, опре-
уменьшению процента прямой речи ко всему деляющий в рассказах соотношение в комму-
тексту «своего» рассказа (а не к коммуника- никации и наррации, – это принадлежность
тивному компоненту): в этом списке высокие рассказа к одной из двух исследуемых лите-
места (3-е, 5-е, 8-е, 10-е) занимают 1лф- ратурных традиций (см. табл. А-1): в рассмот-
рассказы: и наоборот: 24-е место занимает не ренных русских рассказах средний процент
1лф- (как ожидалось бы с учетом основного коммуникативного компонента 28,6%, в амери-
тренда в оппозиции 1лф- и 3лф-рассказов), но канских – 25,4%, при этом в русских рассказах
3лф-рассказ Токаревой «Короткие гудки»; низ- диапазон количественных различий по объ-
кий процент прямой речи (19-е и 20-е места) ему коммуникации (от 70,5% у Вересаева
отмечен также в 3лф-рассказах Пьецуха (ІІ-3л) (ІІ-3л) до 9,2% у Токаревой (І-1л)) шире, чем
и Уортон (Whart II-3). По-видимому, дело не в в американских (от 39,5% у Лондона (I-3л)
самом по себе грамматическом лице наррато- до его же «Осады “Ланкаширской короле-
ра, но в каких-то более сложных связях формы вы”» (V-1лф) – 11,1%). Однако статистическая
наррации со способами показа событий и ха- значимость принадлежности рассказа к рус-
рактеров. ской или американской литературе традиций в

3.4.3. Влияние диахронии на пропорции целом не высока: из 12 пар одноранговых рас-
объемов текстовых коммуникативных катего- сказов только в 2 парах различия превысили
рий выступает как первый по значимости 5-процентный порог релевантности, при этом,
фактор, влияющий в рассмотренных рассказах однако, в паре с максимальными объемами
на соотношение коммуникации и наррации (см. коммуникации (Вер ІІ-3л и Lond I-3л) показа-
табл. Б-1). Правда, это влияние, хотя и первое, тель различий (21,84) превысил статистически
но не сильное: за столетие, разделяющее два значимый порог более чем в 4 раза.
исследуемых подкорпуса рассказов, удельный 3.4.6. Наименее значимо влияние на объ-
вес коммуникативного компонента снизился с емы прямой речи – это время написания
29,4 до 24,7%, но при этом только в 4 па- рассказа (см. табл. Б-2): в ранних рассказах
рах одноранговых рассказов количественное средний объем прямой речи составляет 81%,
различие является статистически значимым в поздних – 79,5%. Ни в одной паре ранних и
(превышая 5-процентный доверительный по- поздних рассказов различие между объемами
рог). Впрочем, в паре рассказов с максимально прямой речи не превышает 5-процентнй порог
высоким процентом коммуникативного компо- статистической релевантности. Тем не менее
нента (Вересаева (ІІ-3л) VS Пьецуха (IV-3л)) диахронический вектор в динамике репрезен-
коэффициент надежности превышает довери- тации общения – уменьшение удельного веса
тельный порог более чем в три раза. В ранних прямой речи – представляется неслучайным:
рассказах наблюдается более широкий (чем характерно, что данный вектор коррелирует с
век спустя) диапазон различий по удельному существенно меньшим (статистически значи-
весу коммуникативного компонента. В целом мым) объемом прямой речи в рассмотренных
диахроническая тенденция к уменьшению в американских рассказах (75,7%) по сравне-
тексте рассказов объема коммуникации озна- нию с русскими рассказами (84,9%), которые
чает возрастание наррации, т.е. авторского в целом более тесно (чем американские) свя-
(интерпретативного) начала в ущерб изобрази- заны со своей национальной литературной
тельному. традицией.

3.4.4. В рассмотренном корпусе расска- 3.4.7. Таким образом, исследованные три
зов грамматическое лицо повествователя вы- фактора, значимые для пропорций наррации
ступает как второй по значимости фактор, и коммуникации, а также прямой и свернутой
определяющий соотношение в тексте объемов речи, образуют разные иерархии, т.е. влияют
коммуникации и наррации (см. табл. В-1): в на объемы названных коммуникативных кате-
3лф-рассказах средний процент объема ком- горий с разной силой.
муникации (28,2) выше, чем в 1лф-рассказах Факторы, значимые для соотношения объе-
(25,6). У 3лф-нарратора шире жанровые воз- мов наррации и коммуникации, по силе своего
можности «видеть» общение своих героев или влияния составляют следующую иерархию:
«знать» содержание их разговоров и сооб- 1) фактор времени: более всего коммуни-
щать «нужное» (с точки зрения нарратора) кативный компонент сократился в поздних
читателю. Однако статистически релевантные рассказах, по сравнению с ранними; 2) грам-
различия между одноранговыми 1лф- и 3лф- матическое лицо повествователя: в 3лф-
рассказами отмечены только в 2 из 11 пар. рассказах объем коммуникации выше, чем в
Для исследованных 3лф-рассказов характерен 1лф-рассказах; 3) принадлежность к одной
больший диапазон различий по проценту ком- из двух национальной литературной тради-

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 242



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

ции: в русских рассказах относительный объем «прямая–свернутая речь». Это видно по тому,
коммуникативного компонента выше, чем в что в трех группах бинарных оппозиций рас-
американских. сказов, противопоставленных по объему ком-

Факторы, значимые для соотношения объе- муникативного компонента в ткани рассказа
мов прямой и свернутой речи, по силе своего и сгруппированных в три группы в зависи-
влияния различаются так: 1) принадлежность к мости от фактора различий (см. табл. А-1,
одной из двух национальной литературной тра- Б-1, В-1), из 35 оппозиций одноранговых
диции: в русских рассказах объем прямой речи рассказов только в 8 парах сила различий
выше, чем в американских; 2) грамматическое оказалась статистически значимой (превыси-
лицо повествователя: в 3лф-рассказах объем ла 5-процентный порог). Между тем по трем
прямой речи больше, чем в 1лф-рассказах; группам рассказов, противопоставленных по
3) фактор времени: в ранних рассказах от- объемам прямой-свернутой речи и аналогич-
носительный объем прямой речи несколько ным образом сгруппированных в три группы в
больший, чем в рассказах поздних. зависимости от фактора дифференциации (см.

табл. А-2, Б-2, В-2), различия между одноран-
4. О разной устойчивости текстовых говыми рассказами оказались статистически

категорий, значимых для представления значимыми в 19 парах из 35.
межличностной коммуникации в рассказах

5. Casestudy: перволичное повествование
Несмотря на всю важность индивидуально- как нарративно-стилистический камертон

авторского начала в литературном творчестве, для повествования от 3-го лица
проведенный анализ говорит о наличии в тек-
стовой архитектонике рассказа некоторых по- Авторский выбор 1лф- или 3лф-наррации
разительно устойчивых пропорций. Так, сред- и меры диегетичности 1лф-повествователя
неарифметические показатели относительного предстает в рассмотренных рассказах в двух
объема коммуникации и наррации, прямой важных функциях. Во-первых, выбор 1лф- или
речи и свернутой речи в исследованных рас- 3лф-наррации в аспекте межличностной ком-
сказах, представленные в табл. 4, находятся муникации оказывает статистически значимое
в достаточно определенных количественных влияние на соотношение объемов текста в обе-
границах, а именно: объем коммуникации (к их ключевых (для данной темы) оппозициях –
100% объема рассказа) лежит в интервале наррация VS коммуникация; прямая VS свер-
между 25 и 30%, следовательно, объем нар- нутая речь (см. п. 3.4.2 и 3.4.4). Во-вторых,
рации находится между 75 и 70%, превышая выбор грамматического лица нарратора и та
объем коммуникации примерно в 2,6 раза. В или иная степень его диегетичности после
составе коммуникативного компонента (взято- того, как этот выбор сделан, становится жанро-
го как 100%) на объем прямой речи приходится вообразующей данностью произведения, его
76–85%, следовательно, свернутая речь зани- внутренним художественным законом. Выбор
мает примерно 24–15%, что более чем в 4 раза лица повествования и определение его роли
меньше объема прямой речи. в развертывании событий по своим ком-

Оппозиция «наррация–коммуникации» яв- муникативным и нарративно-стилистическим
ляется более устойчивой, чем оппозиция последствиям для всех остальных уровней и

7Поразительные по силе следствия жанрового контраста особенно зримы, когда писатель создает драму и роман
«об одном и том же». Волею судеб такие два «лабораторно» чистых случая представлены в творчестве Мих. Булга-
кова: первый – роман «Белая гвардия» (1925) и пьеса «Дни Турбиных» (1926); второй – пьеса и роман Булгакова о
Мольере: «Кабала святош (Мольер)» (1929) и «Жизнь господина де Мольера» (1933). См. [12].

Таблица 2
Среднеарифметический показатель относительного объема ряда текстовых компонентов в группах рассказов,

противопоставленных по факторам влияния
Simple average index of the relative volume of series of text components in groups of short stories, opposed by the

influence factors
Текстовые категории, значимые Группы рассказов, противопоставленных по факторам влияния.
для отображения коммуникации Среднеарифметический процент

Ранние 29,4 Поздние 24,7
Коммуникативный компонент Русские 28,6 Американские 25,4

1 лф-рассказы 25,6 3 лф-рассказы 28,2
Русские 84,9 Американские 75,7

Прямая речь Ранние 81 Поздние 79,5
1 лф-рассказы 76,7 3 лф-рассказы 83,4

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 243



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

компонентов произведения сопоставимым с имя героини): ему стало интересно, как эта
писательским выбором между драмой и эпиче- немолодая женщина, «похожая на африкан-
ской прозой7. скую львицу», стала «богатенькой» и что будет

Это легко видеть при сопоставлении про- дальше. Поверив в житейскую проницатель-
изведений одного автора, в данном случае ность рассказчицы, читатель глотает рассказ
Виктории Токаревой, а именно трех ее 1лф- как наскоро написанную историю – правдивую,
рассказов, однако с нарраторами, которые но без «лишних» подробностей в фабуле и тем
вовлечены в действие в разной степени. В рас- более в описаниях.
сказе «Система собак» рассказчица является После сцены приема в кооператив последу-
также и главной героиней любовной истории. ющее повествование, почти до самого конца,
В рассказе «Искусственный пруд» нарратор написано без видимого участия нарратора,
(по сюжету – писательница) только отчасти т.е. как 3лф-рассказ. Однако сохраняется ско-
продвигает сюжет, сводя главную героиню с роговорка рассказчицы и ее взгляд на мир.
опытным гинекологом. В тексте «Брат и сест- Это взгляд женщины вполне «от мира се-
ра» 1лф-нарратор (также писательница) видит
героиню в самом начале рассказа и толь- го»; она всё понимает с полуслова и так же
ко со стороны, и неясно, откуда автор знает быстро пишет: метко, но пунктирно. Рассказ-
разные важные и интимные подробности из чица в полной мере использует возможности
жизни «брата и сестры»; т.е. история собствен- «всеведущего» 3лф-автора: без каких-либо
но «брата и сестры» представлена по законам фабульных мотивировок («Откуда она всё
3лф-наррации8. это знает?») передает всё, что считает нуж-

Рассказ начинается сценой приема в пи- ным: детские впечатления героев, cлова и
сательский дачный кооператив посторонней, мотивы поступков давно умерших незнакомых
но «богатенькой» дамы (это она «сестра»), людей, любовные сцены, внутренние монологи
которую собрание кооператива согласно при- и т.п.
нять, но только за дополнительные и немалые В следующий и последний раз 1лф-маркер
деньги. Острота момента потребовала, чтобы появляется за 15 коротких предложений до фи-
читатель мог сквозь слова «увидеть» сце- нала: Зюма предпочитала загородный дом,
ну. Представление дано в трех формах: речь который она возвела в нашем поселке. И
«от автора», «цитатно» (прямая речь персона- всё же вдруг оживший 1лф-маркер – в на-
жей) и свернутая речь (пересказанная автором шем поселке, – вновь, как и в первой сцене,
речь персонажей). Сцена написана мастерски: укрепляет у читателя ощущение, что всё рас-
короткие точные фразы, с вниманием к психо- сказанное – «правда» и «из жизни». Таким
логии человека, с хорошим знанием реалий и образом, 1-е лицо зачина и финала нужна
легкой насмешкой по отношению к писатель- писателю как нарративный стилистический ка-
скому кооперативу. Читатель (скорее всего, мертон: непритязательная, но вызывающая
не слишком взыскательный, зато массовый) доверие скороговорка первых 1лф-страниц со-
уже заинтригован историей Зюмы (домашнее храняется на протяжении всего рассказа.

МАТЕРИАЛ ИССЛЕДОВАНИЯ
№ Услов- Автор, название рассказа, год первой публикации. Библиографическое описание Объем,

ные цитируемого издания в п.л.
обозна-
чения

1 Вер Вересаев В. В. К спеху [1897] // Вересаев В. В. Соч. : в 4 т. Т. 1. М., 1948. 0,17
I-1 л С. 247–251.

2 Вер Вересаев В. В. Встреча [1902] // Вересаев В. В. Соч. в 4 т. Т. 1. М., 1948. 0,64
II-3 л С. 423–436.

3 Купр Куприн А. И. К славе [1894] // Куприн А. И. Полн. собр. соч. : в 10 т. Т. 1. 1,55
I-1 л Повести. Рассказы. Очерки. Пьеса. М., 2006. С. 423–452.

4 Купр Куприн А. И. Тапер [1900] // Куприн А. И. Полн. собр. соч. : в 10 т. Т. 3. 0,61
II-3 л Повесть. Рассказы. М., 2006. С. 460–472.

5 Купр Куприн А. И. Болото [1902] // Куприн А. И. Полн. собр. соч. : в 10 т. Т. 1. 0,9
III-3 л Повести. Рассказы. Очерки. Стихотворения. Эпиграммы. Афоризмы. Романсы.

М., 2006. С. 188–204.
6 Пьец Пьецух В. А. Анамнез и Эпикриз [1989] // Пьецух В. А. Я и прочее. Циклы, 1,31

I-1 л рассказы, повести, роман. М., 1990. С. 125–150.

8Рассказ «Брат и сестра», в силу гибридного характера его повествования (соединение 1лф- и 3лф-наррации), не
вошел в список количественно исследованных произведений.

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 244



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

Окончание табл.
№ Услов- Автор, название рассказа, год первой публикации. Библиографическое описание Объем

ные цитируемого издания (в п.л.)
обозна-
чения

7 Пьец Пьецух В. А. Он никогда не сидел в тюрьме… [1989] // Пьецух В. А. Искусство 0,4
II-3 л существования: эссе, рассказы. М., 2009. С. 169–178.

8 Пьец Пьецух В. А. Авель и сыновья [2001] // Пьецух В. А. Искусство существования: 0,41
III-3 л эссе, рассказы. М., 2009. С. 189–197.

9 Пьец Пьецух В. А. Дачники [2001] // Пьецух В. А. Искусство существования: эссе, 0,45
IV-3 л рассказы. М., 2009. С. 178–189.

10 Ток Токарева В.С. «Система собак» [1996] // Токарева В. С. Сентиментальное 1,2
I-1 л путешествие: Рассказы, повести. М., 1998. С. 7–3.

11 Ток Токарева В. С. Искусственный пруд [2012] // Токарева В. С. Короткие гудки: 0,82
II-1 л рассказы и повесть. СПб., 2015. С. 76–107.

12 Ток Токарева В. С. Короткие гудки [2012] // Токарева В. С. Короткие гудки: рассказы 0,72
III-3 л и повесть. СПб., 2015. С. 49–75.

13 Lah Lahiri J. Interpreter of maladies [1999] [‘Толкователь болезней’] // Lahiri J. 1,14
I-3 л Interpreter of maladies. L., 1999. P. 43–69.

14 Lah Lahiri J. Mrs. Sen’s [1999] [‘Миссис Сен’] // Lahiri J. Interpreter of maladies. L., 1,07
II-3 л 1999. P. 111–135.

15 Lah Lahiri J. The third and final continent [1999] [‘Третий и последний континент’] // 1,08
III-1 л Lahiri J. Interpreter of maladies. L., 1999. P. 173–198.

16 Lip Lipsyte S. This appointment occurs in the past [2012] [‘Эта встреча происходит 0,74
I-1 л в прошлом’] // Lipsyte S. New American stories. N.Y., 2015. P. 256–275.

17 Lip Lipsyte S. The naturals [2014] [‘Обычные люди’] // Lipsyte S. The New Yorker 0,77
II-3 л [Electronic resource]. 2015. Mode of access:

http://www.newyorker.com/magazine/2014/05/05/the-naturals. Date of access:
06.06.2016.

18 Lond London J. To the man on trail [1898] [‘За человека в пути’] // London J. The 0,43
I-3 л unabridged Jack London. Philadelphia, 1981. P. 65–72.

19 Lond London J. The priestly prerogative [1899] [‘Привилегия священника’] // London J. 0,63
II-3 л The unabridged Jack London. Philadelphia, 1981. P. 73–84.

20 Lond London J. The king of the Greeks [1902] [‘Король греков’] // London J. The 0,51
III-1 л unabridged Jack London. Philadelphia, 1981. P. 1090–1098.

21 Lond London J. A raid on the oyster pirates [1902] [‘Набег на устричных пиратов’] // 0,52
IV-1 л London J. The unabridged Jack London. Philadelphia, 1981. P. 1099–1107.

22 Lond London J. The siege of the «Lancashire Queen» [1903] [‘Осада «Ланкаширской 0,54
V-1 л королевы»’] // London J. The unabridged Jack London. Philadelphia, 1981.

P. 1108–1116.
23 Whart Wharton E. The pelican [1898] [‘Пеликан’] // Wharton E. Collected stories 1,02

I-1 л 1891–1910. NY, 2001. P. 76–94.
24 Whart Wharton E. A journey [1899] [‘Поездка’] // Wharton E. Collected stories 1891–1910. 0,59

II-3 л NY, 2001. P. 65–75.
Примечание. Римская цифра соответствует хронологии публикации рассказа (из рассмотренных произведений)
данного автора, обозначения 1л и 3л указывают на повествование от 1-го или 3-го лица.

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ нина, Г. Гессе, Б. А. Пильняка и Г. фон Гофмансталя) :
автореф. дис. … канд. филол. наук. М., 2010. 26 c.

1. Шмид В. Нарратология. 2-е изд., исправ. и доп. 6. Артёмова Т. В. Нарратив как компонент рито-
М. : Языки славянской культуры, 2008. 304 c. рической стратегии обвинительных речей А. Ф. Кони :

2. Падучева Е. В. Семантика нарратива // Семан- автореф. дис. … канд. филол. наук. Кемерово, 2008.
тические исследования (Семантика времени и вида в 23 c.
русском языке ; Семантика нарратива). М. : Языки сла- 7. [Бахтин М. М.], Волошинов В. Н. Марксизм и
вянской культуры, 1996. С. 193–404. философия языка. Основные проблемы социологическо-

го метода в науке о языке. 2-е изд. Л. : Прибой, 1930.
3. Тюпа В. И. Нарратив // Поэтика : словарь актуаль- 157 с.

ных терминов и понятий / глав. ред. Н. Д. Тамарченко. 8. Фрейденберг О. М. Происхождение наррации //
М. : Intrada, 2008. С. 134–135. Миф и литература древности. М. : Наука, 1978. С. 206–

4. Тюпа В. И. Введение в сравнительную нар- 229.
ратологию : науч.-учеб. пособие для самостоятельной 9. Атарова К. Н., Лесскис Г. А. Семантика и струк-
исследовательской работы. М. : Intrada, 2016. 148 c. тура повествования от первого лица в художественной

5. Лобанова Г. А. Описание как доминанта повество- прозе // Изв. АН СССР. Сер. литературы и языка. 1976.
вательной структуры (на материале рассказов И. А. Бу- Т. 35, № 4. С. 343–356.

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 245



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

10. Математический энциклопедический словарь / 7. [Bakhtin M.M.], Voloshinov V. N. Marxism i phi-
гл. ред. Ю. В. Прохоров. М. : Сов. энцикл., 1988. 847 с. losophia yazyka. Osnovnye problemy sotsiologicheskogo

11. Носенко И. А. Начала статистики для лингви- metoda v nauke o yazyke [Marxism and the Philosophy
стов : учеб. пособие. М. : Высш. шк., 1981. 157 с. of Language. Basic problems of the sociological method in

12. Мечковская Н. Б. Речевое общение в жизни, в the science of language]. Leningrad, Priboy Publ., 1930.
романе и драме : коммуникативные инварианты и семи- 157 p.
отические метаморфозы (на материале романов и пьес 8. Freidenberg O. M. Proiskhozhdenie narratsii [The
Михаила Булгакова) // Логический анализ языка. Моно-, origin of narration] In : Miph i literatura drevnosti [Myth
диа-, полилог в разных языках и культурах / отв. ред. and ancient literature]. Moscow, Nauka Publ., 1978,
Н. Д. Арутюнова. М. : Индрик, 2010. С. 252–277. pp. 206–229.

REFERENCES 9. Atarova K. N., Lesskis G. A. Semantika i struktura
povestvovaniya ot pervogo litsa v khudozhestvennoj proze

1. Schmid V. Narratologia [Naratology]. 2nd ed. Mos- [The semantics and the structure of 1-person narrative in the
cow, Yazyki slavyanskou kul’tury Publ., 2008. 304 p. artistic prose]. Izv. AN SSSR. Ser. literatury i yazyka [Izv.

2. Paducheva E. V. Semantika narrativa [The seman- Acad. of Sci. of the USSR. Ser. Literature and language],
tics of narrative]. Semanticheskie issledovaniya (Semantika 1976, vol. 35, no. 4, pp. 343–356.
vremeni i vida v russkom yazyke ; Semantika narrativa)
[The semantic studies (The semantics of tense and aspect 10. Matematicheskij entsiklopedicheskij slovar’ [Mathe-
in Russian ; The semantics of narrative)]. Moskow, Yazyki matical encyclopaedia]. Moscow, Sov. ehtsiklopedya Publ.,
slavyanskou kul’tury Publ., 1996, oo. 193–404. 1988. 847 p.

3. Tyupa V. I. Narrativ [Narrative] In : Poetika : slo- 11. Nosenko I. A. Nachala statistiki dlya lingvistov [The
var’ aktual’nykh terminov i ponyatij [Poetics : dictionary of principles of statistics for linguists]. Moscow, Vyssh. sch.
actual terms and concepts]. Moscow, Intrada Publ., 2008, Publ., 1981. 157 p.
pp. 134–135. 12. Mechkovskaya N. B. Rechevoe obshchenie v zhizni,

4. Tyupa V. I. Vvedenie v sravnitel’nuyu narratologiyu v romane i drame : kommunikativnye invarianty I semi-
[The introduction to the comparative narratology]. Moscow, oticheskie metamorphozy (na materiale romanov i p’es
Intrada Publ., 2016. 148 p. Mikhaila Bulgakova) [Speech intercourse in life, in no-

5. Lobanova G. A. Opisanie kak dominant povestvo- vel and in drama : communicative invariants and semeiotic
vatel’noj struktury [Description as a dominant of narrative metamorphoses (based on the material of M. Bulgakov’s
structure]. Diss. Cand. Sci. (Philol.). Moscow, 2010. 26 p. novels and plays)]. In : Logicheskij analiz yazyka. Mono-,

6. Artemova T. V. Narrativ kak component ritoricheskoj dia-, polilog v raznykh yazykakh i kul’turakh [Logical anal-
strategii obvinitel’nykh rechej A. F. Koni [Narrative as a ysis of the language. Mono-, dia-, polylogue in different
component of rhetorical strategy of A.F. Koni’s indictment languages and cultures. Ed. by N. D. Arutyunova]. Мoscow,
speeches]. Diss. Cand. Sci. (Philol.). Kemerovo, 2008. 23 p. Indrik Publ., 2010, pp. 252–277.

Приложение
А) русские и американские рассказы

Та б лиц а А-1 / T a b l e А-1
Различия между русскими и американскими рассказами по объему коммуникативного компонента
The differences between Russian and American stories by the volume of the communicative component

Ранг рас- Ранги пар рассказов
сказа по Статистич.
умень- Русские Американские по уменьшению

значи- релевантности
шению % мость различий
коммуни- Рассказ % коммуни- Рассказ % коммуни- различий
кации кации кации
1 2 3 4 5 6 7
I Вер II-3 л 70,5 Lond I-3 л 39,5 21,84 I
II Пьец IV-3 л 44,9 Whart I-1 л 38,2 4,73 Различия малы
III Пьец I-1 л 44,3 Lip I-1 л 36,5 5,51 ІІ
IV Ток II-1 л 31,7 Lond II-3 л 33,3 1,13
V Вер I-1 л 29,5 Lip II-3 л 32,5 2,12
VI Купр III-3 л 27,8 Lah I-3 л 26,3 1,06
VII Купр I-1 л 27,7 Lond IV-1 л 25 1,91
VIII Купр II-3 л 21,3 Lah II-3 л 20,6 0,5 Различия малы
IX Пьец III-3 л 14,6 Lond III-1 л 15,7 0,78
X Пьец II-3 л 12,5 Whart II-3 л 13,6 0,78
XI Ток III-3 л 9,7 Lah III-1 л 13 2,33
XII Ток I-1 л 9,2 Lond V-1 л 11,1 1,34

Средне- 28,6 25,4
арифме-
тическое

Суммарный уровень значимости 44,03

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 246



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

Та б лиц а А-2 / T a b l e А-2
Различия русскими и американскими рассказами по объему прямой речи

The differences between Russian and American stories by the volume of the direct speech
Ранг ов

рассказа Статистич. Ранги пар рассказ
по умень- Русские Американские значи- по уменьшению
шению % мость релевантности
прямой % прямой Рассказ % прямой различий различий

Рассказ
речи речи речи
1 2 3 4 5 6 7
I Вер II-3 л 99,8 Lond II-3 л 95,2 3,25 Различия малы
II Вер I-1 л 99,6 Lip II-3 л 92 5,37 X
III Пьец IV-3 л 99 Lip I-1 л 88,9 7,14 V
IV Пьец I-1 л 96,6 Lond I-3 л 88,2 5,93 VIII
V Купр III-3 л 96 Lond IV-1 л 84,6 8,06 III
VI Пьец III-3 л 83,3 Lond III-1 л 75 5,86 IX
VII Ток I-1 л 81,8 Lah II-3 л 72,7 6,43 VI
VIII Пьец II-3 л 80 Lah I-3 л 66,7 9,4 I
IX Купр II-3 л 76,9 Lond V-1 л 66,7 7,21 IV
X Купр I-1 л 76,7 Lah III-1 л 64,3 8,76 II
XI Ток III-3 л 71,4 Whart II-3 л 62,5 6,29 VII
XII Ток II-1 л 57,7 Whart I-1 л 51,3 4,52 Различия малы

Средне- 84,9 75,7
арифме-
тическое

Суммарный уровень значимости 78,22

Б) ранние и поздние рассказы
Та б лиц а Б-1 / T a b l e Б-1

Различия между ранними и поздними рассказами по объему коммуникативного компонента
The differences between Russian and American stories by the volume of the communicative component
Ранг Ранги пар рассказов

по умень- Ранние Поздние Статистич. по уменьшению
шению % значи- релевантности
коммуни- мость различий
кации Рассказ % коммуни- Рассказ % коммуни-

кации кации
1 2 3 4 5 6 7
I Вер II-3 л 70,5 Пьец IV-3 л 44,9 18,03 I
II Lond I-3 л 39,5 Пьец I-1 л 44,3 3,39
III Whart I-1 л 38,2 Lip I-1 л 36,5 1,2
IV Lond II-3 л 33,3 Lip II-3 л 32,5 0,56 Различия малы
V Вер I-1 л 29,5 Ток II-1 л 31,7 1,55
VI Купр III-3 л 27,8 Lah I-3 л 26,3 1,06
VII Купр I-1 л 27,7 Lah II-3 л 20,6 5,02 IV
VIII Lond IV-1 л 25 Пьец III-3 л 14,6 7,35 II
IX Купр II-3 л 21,3 Lah III-1 л 13 5,86 III
X Lond III-1 л 15,7 Пьец II-3 л 12,5 2,26
XI Whart II-3 л 13,6 Ток III-3 л 9,7 2,76 Различия малы
XII Lond V-1 л 11,1 Ток I-1 л 9,2 1,34

Средне- 29,4 24,7
арифме-
тическое

Суммарный уровень значимости 50,38

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 247



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

Та б лиц а Б-2 / T a b l e Б-2
Различия между ранними и поздними рассказами по объему прямой речи

The differences between Russian and American stories by the volume of the direct speech
Ранг Ранги пар рассказов

по умень-
шению % Ранние Поздние Статистич. по уменьшению

значи- релевантности
прямой мость различий
речи Рассказ % прямой Рассказ % прямой

речи речи
1 2 3 4 5 6 7
I Вер II-3 л 99,8 Пьец IV-3 л 99 0,56
II Вер I-1 л 99,6 Пьец I-1 л 96,6 2,12
III Купр III-3 л 96 Lip II-3 л 92 2,82
IV Lond II-3 л 95,2 Lip I-1 л 88,9 4,45
V Lond I-3 л 88,2 Пьец III-3 л 83,3 3,46
VI Lond IV-1 л 84,6 Ток I-1 л 81,8 1,98 Различия малы
VII Купр II-3 л 76,9 Пьец II-3 л 80 2,19
VIII Купр I-1 л 76,7 Lah II-3 л 72,7 2,82
IX Lond III-1 л 75 Ток III-3 л 71,4 2,54
X Lond V-1 л 66,7 Lah I-3 л 66,7 0
ХI Whart II-3 л 62,5 Lah III-1 л 64,3 1,27
XII Whart I-1 л 51,3 Ток II-1 л 57,7 4,52

Средне- 81 79,5
арифме-
тическое

Суммарный уровень значимости 28,73

В) 1 лф- и 3 лф-рассказы
Та б лиц а В-1 / T a b l e В-1

Различия между 1 лф-рассказами и 3 лф-рассказами по объему коммуникативного компонента
The differences between 1lf-stories and 3lf-stories of the volume of the communicative component

Ранг Ранги пар рассказов
по умень- 1 лф-рассказы 3 лф-рассказы Статистич. по уменьшению
шению % значи- релевантности
коммуни- мость различий
кации Рассказ % коммуни- Рассказ % коммуни-

каци каци
1 2 3 4 5 6 7
I Пьец I-1 л 44,3 Вер II-3 л 70,5 18,45 I
II Whart I-1 л 38,2 Пьец IV-3 л 44,9 4,73
III Lip I-1 л 36,5 Lond I-3 л 39,5 2,12
IV Ток II-1 л 31,7 Lond II-3 л 33,3 1,13
V Вер I-1 л 29,5 Lip II-3 л 32,5 2,12 Различия малы
VI Купр I-1 л 27,7 Купр III-3 л 27,8 0,07
VII Lond IV-1 л 25 Lah I-3 л 26,3 0,92
VIII Lond III-1 л 15,7 Купр II-3 л 21,3 3,95
IX Lah III-1 л 13 Lah II-3 л 20,6 5,37 II
X Lond V-1 л 11,1 Пьец III-3 л 14,6 2,47 Различия малы
XI Ток I-1 л 9,2 Whart II-3 л 13,6 3,11 То же
XII Пьец II-3 л 12,5 – –
XIII Ток III-3 л 9,7 – –

Средне- 25,6 28,2
арифме-
тическое

Суммарный уровень значимости 44,44

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 248



ISSN 2311-0740 Жанры речи. 2017. №2(16). С. 235–249

Та б лиц а В-2 / T a b l e В-2
Различия между 1 лф-рассказами и 3 лф-рассказами по объему прямой речи

The differences between 1lf-stories and 3lf-stories of the volume of the direct speech
Ранг Ранги пар рассказов

по умень-
шению % 1 лф-рассказы 3 лф-рассказы Статистич. по уменьшению

значи- релевантности
прямой мость различий
речи Рассказ % прямой Рассказ % прямой

речи речи
1 2 3 4 5 6 7
I Вер I-1 л 99,6 Вер II-3 л 99,8 0,14 Различия малы
II Пьец I-1 л 96,6 Пьец IV-3 л 99 1,69 То же
III Lip I-1 л 88,9 Купр III-3 л 96 5,02 IX
IV Lond IV-1 л 84,6 Lond II-3 л 95,2 7,49 VI
V Ток I-1 л 81,8 Lip II-3 л 92 7,21 VII
VI Купр I-1 л 76,7 Lond I-3 л 88,2 8,13 V
VII Lond III-1 л 75 Пьец III-3 л 83,3 5,86 VIII
VIII Lond V-1 л 66,7 Пьец II-3 л 80 9,4 III
IX Lah III-1 л 64,3 Купр II-3 л 76,9 8,9 IV
X Ток II-1 л 57,7 Lah II-3 л 72,7 10,6 II
XI Whart I-1 л 51,3 Ток III-3 л 71,4 14,21 I
XII Lah I-3 л 66,7 – –
XIII Whart II-3 л 62,5 – –

Средне- 76,7 83,4
арифме-
тическое

Суммарный уровень значимости 78,65

Статья поступила в редакцию 15.05.2017

БИБЛИОГРАФИЧЕСКОЕ ОПИСАНИЕ СТАТЬИ For citation
Мечковская Н. Б., Мерчи А. П. Межличностное обще- Mechkovskaya N. B., Merchy A. P. Interpersonal
ние в русских и американских рассказах, разделенных Communication in Russian and American Stories, Separated
ХХ веком : что определяет количественное соотношение by the XX Century : what Determines Quantitative Ratios
наррации и коммуникации, а также прямой и свернутой of Narration to Communication and Direct to Compressed
речи? // Жанры речи. 2017. № 2 (16). С. 235–249. DOI: Speech?. Speech Genres, 2017, no. 2 (16), pp. 235–249.
10.18500/2311-0740-2017-2-16-235-249 DOI: 10.18500/2311-0740-2017-2-16-235-249.

Speech Genres, 2017, no. 2(16), pp. 235–249 249