Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

Lit-ra: Lejderman N.L., Lipoveckij M.N. Sovremennaja russkaja literatura: 1950-
1990-e gody: v 2 t. T. 2: 1968–1990. M., 2003; Lipoveckij M. Teatr nasilija v obschestve 
spektaklja // Novoe literaturnoe obozrenie. 2005. № 73; Losev A.F. Ocherki antichnogo 
simvolizma i mifologii. M., 1993; Novarina V. Lui de Fjunesu // Novarina V. Sady priznanija. 
M., 2001; Valer Novarina – Mihail Gabovich. Teatr mozhet nas nauchit’ ne tol’ko jazyku, no 
i suwnosti… // Novoe literaturnoe obozrenie. 2005. № 73; Teoreticheskaja pojetika: ponjatija 
i opredelenija: hrestomatija / pod red. N.D. Tamarchenko. M., 2002; Halizev V.E. Drama kak 
javlenie iskusstva. M., 1978; Jakovlev E.G. Peripetija Aristotelja i sovremennoe iskusstvo // 
Vestnik Moskovskogo universiteta. 1999. № 3. (Ser. 7. Filosofija); Brunel P.Où va la littérature 
française aujourd’hui? Paris, 2002.

А.В. Синицкая

ПОСТДРАМАТИЧЕСКИЙ ТЕАТР. Термин «постдраматиче-
ский театр» был введен в обиход немецким исследователем, извест-
ным театроведом Гансом-Тизом Леманном, опубликовавшим в 1999 г. 
книгу под одноименным названием. Автор провел глубокое исследова-
ние театральной практики последнего 30-летия ХХ в. с целью выявить 
э с т е т и ч е с к у ю  л о г и к у  р а з в и т и я  н о в о г о  т е а т р а . 

Леманн выводит понятие «постдраматического» театра из про-
тивопоставления аттической трагедии как образца «предраматическо-
го» театра, то есть театра «до драмы», и современного театра, основу 
которого, по мнению автора, уже не составляет собственно драмати-
ческий текст. Вокруг введенного Леманном термина разгорелись оже-
сточенные дебаты, не утихающие до сих пор. Во-первых, обращает на 
себя внимание изрядная путаница в его толковании. Одни понимают 
под ним хэппенинг, другие – проекты, в реализации которых помимо 
актеров участвуют художники, поэты, танцовщики, третьи ставят знак 
равенства между постдраматическим театром и театром текста и т.д. 
Но все это лишь частные его проявления. Постдраматический театр – 
широкое понятие, включающее в себя самые разнообразные измене-
ния театральной и драматической формы последней трети ХХ в. 

Для обоснования своей теории Леманн обращается к истории 
европейской театральной традиции. Веками в европейском театре 
господствовала парадигма, существенно отличавшаяся от неевропей-
ской. В то время как, например, индийский Катакали или японский 
театр Но структурированы совершенно по-другому и слагаются пре-
имущественно из танца, хора и музыки, стилизованных церемоний, 
эпических и лирических текстов, европейский театр – это представ-

130



ление на сцене речи и действия посредством имитирующей драмати-
ческой игры. Б. Брехт для обозначения традиции, с которой должен 
был покончить его эпический «театр века науки», использовал термин 
«драматический театр». Это понятие в широком смысле слова (охва-
тывая и наибольшую часть собственных произведений Брехта) пере-
дает саму суть европейской театральной традиции нового времени. 
Театр негласно считается т е а т р о м  д р а м ы . Основу его состав-
ляет собственно драматический текст, а спектакль, по сути, является 
иллюстрацией драмы. Музыка, танец, жест, сценическое движение – 
важные невербальные компоненты, но главную роль играет сцениче-
ская речь. При этом текст является ролевым текстом. Хор, рассказчик, 
прологи и эпилоги, театр в театре, интермедии могут присутствовать, 
но не носят принципиального характера. Лирические и эпические 
элементы также не играют существенной роли. Основой и центром 
театрального действия является драма. При этом драматический те-
атр – театр иллюзии. Теоретическую основу его составляют катего-
рии «подражание» и «действие» в их естественном единстве – «под-
ражание действию», согласно определению Аристотеля. От театра 
традиционно ожидают попытку создания или укрепления общности, 
эмоционально и ментально объединяющей публику и сцену. Понятие 
«катарсис» было перенесено на эту отнюдь не первичную функцию 
театра: достижение узнавания и сплоченности посредством представ-
ляемых в драме и переданных зрителю аффектов. Эти черты неотде-
лимы от парадигмы «драматического театра», значение которого, та-
ким образом, далеко выходит за рамки поэтико-жанровой структуры. 

В результате глубоких изменений, произошедших в использова-
нии театральных знаков, Леманну представляется правомерным опи-
сание нового театра как в большой степени «постдраматического». 
Новый театральный т е к с т  становится «уже не драматическим тек-
стом». Название «постдраматический театр», намекая на литератур-
ный род драмы, свидетельствует о продолжающейся взаимосвязи и 
взаимообмене между театром и текстом. Но в центре внимания теперь 
находится дискурс т е а т р а , а потому речь идет о тексте только как 
элементе, уровне и «материале» сценического изображения, но не о 
его первооснове. Размываются границы между жанрами: происходит 
соединение музыкального и разговорного театра, концерта и театраль-
ной игры и т.д.

В современном «уже не драматическом театральном тексте» 
(Пошманн) исчезают «принципы нарратации» и организация «фабу-
лы». Это означает отказ от драматического действия, от интриги, кон-
фликта. Происходит «обособление языка». Шваб, Елинек и Гетц, в 
различной степени сохраняя драматическое пространство, производят 
тексты, в которых язык проявляется как «автономная театральность». 
Своим «театром как языковым учреждением» Гинка Штейнвакс пы-

131



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

тается создать сценическую реальность как усиленную чувственно-
поэтическую реальность языка. В этом смысле свет на происходящее 
проливает предложенный Эльфридой Елинек термин противополож-
ных «языковых полей», пришедших на смену диалогу. Эта формула 
направлена против «создания многомерного образа» говорящих пер-
сонажей, порождающего миметическую иллюзию. Таким образом, 
новый театр отказывается от подражательной функции и от создания 
иллюзии. В постдраматических текстах отсутствует характеристика 
субъекта, заданный образ человека. Обособившийся язык, однако, по 
мнению Леманна, не свидетельствует об утрате интереса к нему. Речь 
идет скорее об изменившемся взгляде на человека, о новых возможно-
стях познания (здесь и далее перевод мой – Е.Ш.) (Lemann, s. 14–15).

 Ю. Шредер, немецкий специалист по драме и театру, определяет 
постдраматический театр как «театр, практически распрощавшийся с 
основами основ драматического искусства со времен Аристотеля – 
мимесисом, действием, характерами, конфликтом, ситуацией, диало-
гом» (Schröder, s. 1080).

Однако Леманн подчеркивает, что термин «постдраматический» 
отнюдь не означает абстрактное отрицание, принципиальный отход 
от драматической традиции. «Пост», то есть «после», по его мнению, 
свидетельствует в пользу того, что драма продолжает существовать, 
но как «ослабленная, устаревшая структура “нормального” театра» в 
рамках новой театральной концепции. Мюллер, например, охаракте-
ризовал свой постдраматический текст как «взрыв воспоминания в от-
мершей драматической структуре». Леманн метафорично описывает 
эту ситуацию следующим образом: члены и органы драматического 
организма, хотя и представляют собой отмерший материал, все еще 
присутствуют и образуют пространство воспоминания в двойном 
смысле слова – как воспоминание о происходящем, так и воспомина-
ние о традиционной драматической форме (Lemann 1999, s. 30–31). 

При этом существует явная перекличка между терминами «пост-
драматический» и «постмодернистский», что признавал и сам Леманн. 
В ответ на упрек, не раз звучавший в его адрес (к чему множить тер-
мины?), он провел между ними весьма условный водораздел: понятие 
«постмодернистский» носит глобальный характер, обозначая целую 
эпоху в искусстве, но само по себе не передает специфики кардиналь-
ных изменений, происходящих в театре, в то время как «постдрама-
тический» напрямую связан с конкретными вопросами театральной 
эстетики. При этом выделяемые им специфические особенности 
«постдраматического театра», по сути, совпадают с характеристиками 
драматургии постмодернизма. Так, Н.Л. Лейдерман и М.Н. Липовец-
кий, говоря об обновлении драматургического языка постмодерниста-
ми, также отмечают отсутствие в их пьесах характеров и конфликта, 
объясняя это следующим образом: «постмодернизм <…> последова-
132



тельно разрушает представление о целостном характере и об объек-
тивной реальности, представляя и то, и другое хаотичной совокупно-
стью культурных симулякров. В соответствии с постмодернистской 
логикой, между “характером” и “обстоятельствами” не может быть 
конфликта, так как они состоят из одного и того же материала… Без-
действие и отсутствие единства характера, рассыпающегося на мно-
жество бессмысленных слов и жестов, воплотило восприятие мира 
как энтропийного хаоса – состояние, в котором драматургический кон-
фликт невозможен» (Лейдерман, Липовецкий, с. 67–68). Не случайно 
пионеры постдраматического театра Х. Мюллер, Э. Елинек, Р. Гетц и 
Г. фон Высоцки считаются также виднейшими представителями не-
мецкого драматургического постмодерна. Роль постмодернизма в де-
конструкции традиционной драматической формы, ставшей в новой 
драматургии общим местом, трудно переоценить.

Как бы то ни было, термин «постмодернистский театр» при-
жился и, по словам Шредера, «стал спорным паролем десятилетия» 
(Schröder, s. 1080).

Изменение театрального языка Леманн считает результатом не 
только эстетической эволюции самого театра, но и итогом глубоких 
преобразований, которым подвергается современное общество и чело-
веческая личность. Речь идет, в первую очередь, о кризисе «эпохи Гут-
тенберга», о котором в последнее время много говорится. В наш век 
изменяется сам характер восприятия: симультанное и мультиперспек-
тивное восприятие приходит на смену линейно-последовательному. 
Оно является более поверхностным, но одновременно и более широ-
ким, и вытесняет прежнее – сконцентрированное, глубокое восприя-
тие, прообразом которого является литературный текст. Письменному 
тексту, книге нанесен серьезный удар. Медленное чтение, равно как 
и обстоятельный, тяжеловесный театр рискуют утратить свой статус. 
Театр больше не является средством массовой коммуникации. В усло-
виях стремительного технократического развития цивилизации «ско-
рость» и «поверхностность» становятся факторами, препятствующи-
ми высвобождению активной энергии человеческой фантазии, что ве-
дет к пассивному потреблению информации и художественных обра-
зов. А театр и литература, имеющие преимущественно знаковый, а не 
иллюстративный характер, требуют сосредоточенного и углубленного 
восприятия. Кроме того, сфера культуры все больше подпадает под 
действие закона рентабельности. Но при очевидном консерватизме, 
обусловленном самой его природой, театр, тем не менее, находится 
в состоянии постоянного поиска и развития. Это необходимое усло-
вие для того, чтобы сохранить свое место в обществе и выдержать 
конкуренцию со стороны технически более совершенных средств 
коммуникации. В этой связи Ю. Шредер, говоря о немецком театре 
90-х, отмечает: «Театры, также конкурирующие с новыми средствами 

133



Новый филологический вестник. 2011. №2(17). 

массовой информации, еще радикальнее освободились от традицион-
ного господства драматического текста и в ходе “ре-театрализации” 
и “де-литературизации” открылись для перформативных форм танце-
вального, музыкального и мимического театра» (Schröder, s. 1081). Та-
ким образом, изменение театрального языка является результатом как 
эстетической эволюции этого вида искусства, так и итогом развития 
человеческого общества в целом. 

 При этом Леманн признает, что не все театральные формы по-
следних десятилетий соответствуют постдраматической парадигме. 
Но его интересует, прежде всего, л о г и к а  р а з в и т и я  с а м о й 
и д е и  т е а т р а . Он отмечает, что понятие «нового театра» в ходе 
истории применялось к различным театральным концепциям. Форму-
ла всякого нового театра, в принципе, сводится к замене устаревших 
форм новыми, указующими в будущее, то есть смысл их не столько 
в конкретных произведениях, их успехе или неуспехе, сколько в за-
ключенных в них новых горизонтах; другими словами, не столько в 
достигнутом, сколько в открытом. Апологеты и теоретики постдра-
матического театра Г.-Т. Леманн, Э.Ф. Лихте, Г. Пошман считают, что 
именно он является главным вектором развития современного театра. 

Однако уже во второй половине 1990-х намечается противопо-
ложная тенденция, которая, по мнению ряда специалистов, окажется 
более продуктивной, – новый реализм: «Обесцениванию символиче-
ского языка в пользу театра, который путем саморефлексии и авторе-
ференций реализует всего лишь собственную “театральность” или в 
значительной мере отказывается от языка ради перформативного “те-
атра телесности”, новый реализм противопоставляет реабилитацию 
драматического текста, героя и действия» (Schröder, s. 1080).

«Постдраматический театр» и «новый реализм» – таковыми 
представляются на данный момент два важнейших полюса современ-
ного европейского театра. 

Лит-ра: Лейдерман Н.Л., Липовецкий М.Н. Современная русская литература: в 3 кн. 
Кн. 3: В конце века (1986–1990-е годы). М., 2001; ШАГ 2. Новая немецкоязычная драма-
тургия. М., 2005; Fischer-Lichte E. Geschichte des Dramas. Bd. 2: Von der Romantik bis 
zur Gegenwart. Epochen der Identität auf dem Theater von der Antike bis zur Gegenwart. 
Tübingen; Basel, 1999; Lehmann H.-Th. Postdramatisches Theater. Frankfurt a. Main, 
2001; Transformationen - Theater der neunziger Jahre: Recherchen zum Theater der Zeit / 
Hrsg. E. Fischer-Lichte, D. Kolesch, Ch. Weiler. Berlin, 1999; Schröder J. «Postdramatisches 
Theater» oder «Neuer Realismus»? Drama und Theater der neunziger Jahre // Geschichte der 
deutschen Literatur von 1945 bis zur Gegenwart. München, 2006.

Lit-ra: Lejderman N.L., Lipoveckij M.N. Sovremennaja russkaja literatura: v 3 kn. 
Kn. 3: V konce veka (1986–1990-e gody). M., 2001; SHAG 2. Novaja nemeckojazychnaja 
dramaturgija. M., 2005; Fischer-Lichte E. Geschichte des Dramas. Bd. 2: Von der Romantik 
bis zur Gegenwart. Epochen der Identität auf dem Theater von der Antike bis zur Gegenwart. 
Tübingen; Basel, 1999; Lehmann H.-Th. Postdramatisches Theater. Frankfurt a. Main, 
2001; Transformationen - Theater der neunziger Jahre: Recherchen zum Theater der Zeit / 
134



Hrsg. E. Fischer-Lichte, D. Kolesch, Ch. Weiler. Berlin, 1999; Schröder J. «Postdramatisches 
Theater» oder «Neuer Realismus»? Drama und Theater der neunziger Jahre // Geschichte der 
deutschen Literatur von 1945 bis zur Gegenwart. München, 2006.

                                   Е.Н. Шевченко

РЕЧЬ ПЕРСОНАЖЕЙ – наряду с речью мизансцены являет-
ся основной составляющей драматургического дискурса. Делится на 
диалогическую и монологическую формы. Несет основную нагрузку 
в развитии драматического действия. Согласно традиционным осо-
бенностям драматургического рода, слово персонажа приравнивается 
к действию, что непосредственно относится к диалогической речи. 
Последняя предполагает коммуникативное взаимодействие персона-
жей, выступающее залогом динамического ряда пьесы. Структурным 
компонентом диалогической речи выступает реплика – ответная фра-
за персонажа, обеспечивающая акт драматургической коммуникации. 
Монологическая речь, в свою очередь, не способствует продвижению 
действия, поскольку лишена коннотаций обратимости. Драматиче-
ский монолог неоднороден по своей литературной форме: может пе-
редавать внутреннее состояние; иллюстрировать диалектику размыш-
лений; передавать «поток сознания» персонажа. К разновидностям 
монологической речи относят а п а р т е ,  с о л и л о к в и й .

Особенности речи персонажей современных пьес обусловлены 
влиянием постмодернистской поэтики, предполагающей смешение 
различных эстетических установок. Наряду с редукцией фабульно-
го ряда диалог как движущий элемент драматического действия су-
щественно трансформируется; нивелируется его коммуникативная 
функция. Реплики персонажей, как правило, не предусматривают об-
ратного взаимодействия. Основной интенцией речи действующих лиц 
становится желание выговориться. В качестве примера можно при-
вести пьесу Н. Ворожбит «Галка Моталко», в которой диалогические 
фрагменты текста чередуются с пространными монологическими вы-
сказываниями нарративно-описательного толка. Монологи героини 
не оказывают влияния на развитие драматургического действия, а яв-
ляют собой своеобразный поток рефлексии Галки – повествование о 
жизни в спортивной школе, рассуждения о ее мечтах и впечатлениях.

Таким образом, речевое действие персонажа теряет значение 
«слова-поступка», обретает характеристики своеобразной исповеди. 
Данная установка на исповедальность, отличающая пьесы многих со-

135