éîæïòíáôéëá é å¿ ðòéíåîåîéñ, 2009. ô. 3. ÷ÙÐ. 4. ó. 87101

НЕСТАЦИОНАРНАЯ СЕМИОТИЧЕСКАЯ МОДЕЛЬ
КОМПЬЮТЕРНОГО КОДИРОВАНИЯ КОНЦЕПТОВ,
ИНФОРМАЦИОННЫХ ОБЪЕКТОВ И ДЕНОТАТОВ∗

И. М. Зацман1

Аннотация: Рассмотрена нестационарная семиотическая модель, которая была разработана в процес-
се исследования проблем целенаправленной генерации и эволюции целевых систем знаний, а также
отображения в электронных библиотеках и других видах информационных систем процессов их эво-
люции во времени и множестве знаковых систем. Эти проблемы относятся к новому направлению
исследований, получившему название «когнитивная информатика». Предлагаемая нестационарная се-
миотическая модель позиционируется как теоретическая основа компьютерного кодирования концептов,
информационных объектов и денотатов с учетом их эволюции во времени.

Ключевые слова: семиотическая модель; целевые системы знаний; денотаты; концепты; информаци-
онные объекты; компьютерные коды; трехкомпонентная кодировка; описание траектории эволюции
концептов

1 Введение В интересах постановки, исследования и реше-
ния этих проблем, включая исследование процес-

В работах [1, 2] описана новая область исследо- сов генерации и эволюции ЦСЗ, в работе [2] была
ваний, которые ставят своей целью разработку предпринята попытка описать концепты, соответ-
теоретических основ создания информационно- ствующие им информационные объекты и денота-
коммуникационных технологий (ИКТ), обеспечи- ты с помощью цифровых (компьютерных) кодов в
вающих процессы целенаправленного формирования рамках институциональной информационной сис-
новых систем знаний. Такие системы знаний пред- темы (ИИС). Характерные черты ИИС описаны в
лагается называть целевыми. Проблематика целе- работе [7].
вых систем знаний позиционируется как междис-

Отметим следующие существенные для данной
циплинарная область исследований, но постановка

статьи связи (отношения) ИИС с ментальной сфе-
ряда актуальных проблем позволяет отнести их в

рой, материальной сферой физических объектов и
первую очередь к информатике как информацион-

явлений, отражаемых в ИИС, социально-комму-
но-компьютерной науке [1–3]. В рамках инфор-

никационной и цифровой средами (см. рис. 1, на
матики эта новая область исследований относится

котором условно показаны перечисленные сферы
к когнитивной информатике2, которая находится в

и среды) [2, 7]:
начальной стадии описания ее предметной области
и составляющих ее проблем [4–6]. – представление в цифровой среде ИИС лич-

Целью разработки теоретических основ созда- ностных, коллективных и конвенциональных
ния ИКТ, которые должны обеспечивать процессы концептов, принадлежащих к ментальной сфе-
формирования целевых систем знаний (далее по ре пользователей ИИС, а также отражение эво-
тексту — ЦСЗ), является решение как минимум трех люции этих концептов с помощью семантиче-
актуальных проблем: (1) идентификации концеп- ских идентификаторов дескрипторов тезауруса
тов ЦСЗ; (2) оценивания релевантности ЦСЗ тех- ИИС;
нологическим или другим общественно значимым
потребностям, ради удовлетворения которых фор- – описание в цифровой среде ИИС информа-
мируется ЦСЗ; (3) направляемого развития ЦСЗ. ционных объектов социально-коммуникацион-

∗Работа выполнена при поддержке РФФИ, грант № 09-07-00156.
1Институт проблем информатики Российской академии наук, iz ipi@a170.ipi.ac.ru
2Когнитивная информатика — направление в информатике как информационно-компьютерной науке, которое при исследо-

вании вычислительных процессов и разработке информационно-компьютерных систем использует методы когнитивной науки,
изучающей ментальные процессы (познавательные и креативные) и ментальные объекты (концепты), а при исследовании форм
представления концептов, их эволюции, познавательных и креативных процессов использует методы информационной и компью-
терной наук [2–6].

87



И. М. Зацман

Рис. 1 Стационарная семиотическая модель компьютерного кодирования концептов, информационных объектов и
денотатов [2]

ной среды ИИС с помощью информационных пьютерного кодирования концептов, информаци-
идентификаторов дескрипторов тезауруса; онных объектов и денотатов при условии, что они

– описание в цифровой среде ИИС денотатов изменяются во времени. Слово «нестационарная» в
названии этой модели относится к их изменяемости

материальной сферы физических объектов
(явлений) или денотатов цифровой среды ИИС во времени.

с помощью объектных идентификаторов де- Построение нестационарной семиотической

скрипторов тезауруса; модели основано на предложенной ранее стаци-
онарной модели, которая по определению из рабо-

– категоризация кодов цифровой среды ИИС, по- ты [2] включает пять составляющих:
зволяющая различать цифровые денотаты и их
компьютерные коды в цифровой среде ИИС, а – ментальную сферу пользователей ИИС, матери-

также различать три категории кодов для кон- альную сферу физических объектов и явлений,

цептов, информационных объектов и денота- отражаемых в ИИС, социально-коммуникацион-

тов (на рис. 1 они обозначены соответствен- ную и цифровую среды ИИС;
но как «Код категории 1», «Код категории 2» – денотаты, соответствующие им концепты как
и «Код категории 3»), представляющие собой значения знаков и информационные объекты
соответственно семантические, информацион- как формы знаков, которые образуют семио-
ные и объектные идентификаторы дескрипто- тические треугольники Фреге с вершинами «де-
ров тезауруса ИИС. нотат – значение знака – форма знака» [8, 9],

В работе [2] была предложена семиотическая а также компьютерные коды следующих трех
модель, которая предназначена для компьютерного категорий:
кодирования концептов, информационных объек- (1) коды концептов как значений знаков —
тов и денотатов при условии, что они не изменяются первая категория компьютерных кодов, ко-
во времени. Поэтому предложенную ранее семи- торые будем называть семантическими (на
отическую модель будем называть стационарной. рис. 1 показан один концепт, который от-
В данной статье будет рассмотрена нестационарная носится к ментальной сфере пользователей
семиотическая модель, предназначенная для ком- ИИС);

88 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

(2) коды информационных объектов как форм Фреге в работе [2] было предложено использовать
знаков — вторая категория компьютерных свою систему кодировки: семокодовую для концеп-
кодов, которые будем называть информаци- тов, объектную для денотатов и формокодовую для
онными (на рис. 1 показан один информаци- информационных объектов.
онный объект, который относится к соци- Важно отметить, что для описания стационар-
ально-коммуникационной среде ИИС); ной семиотической модели использовалась система

(3) коды денотатов материальной или цифро- из 12 взаимосвязанных терминов, определенная в
вой природы — третья категория компью- работах [2, 7, 10, 11]. Эта система терминов включа-
терных кодов, которые будем называть объ- ет понятия «знания», «концепт», «информация»,
ектными (на рис. 1 показан один денотат, «информационный объект», «данные», «цифровые
который относится к сфере материальных данные» и «коды». При этом каждый из 12 терминов
объектов и явлений); системы принадлежит только к одной сфере (среде)

– авторские, коллективные или конвенциональ- в зависимости от природы соответствующего поня-
ные знаки, состоящие из концептов как значе- тия: ментальной, материальной, социально-ком-
ний знаков и информационных объектов как муникационной или цифровой (см. рис. 1). Идея
форм знаков (на рис. 1 знаки, являющиеся подобного разделения сфер (сред) используется в
элементами знаковой системы ИИС, не пока- достаточно широком спектре проблем информати-
заны); ки, описание которых можно найти в работах [12–

15].
– формокоды, состоящие из информационных

объектов и компьютерных кодов второй кате- Новые ключевые понятия в этой модели выра-

гории, являющиеся элементами формокодовой жены терминами «формокод» и «семокод», каждый

кодировки, используемой для генерирования из которых по своей природе является двуединой

информационных компьютерных кодов в ИИС сущностью. По определению из работы [10] фор-

(на рис. 1 показан один формокод, который мокод состоит из информационного объекта как

расположен на границе между социально-ком- формы знака и компьютерного кода второй кате-

муникационной и цифровой средами ИИС); гории, т. е. имеет социально-цифровую природу, а
семокод состоит из концепта как значения знака и

– семокоды, состоящие из концептов и компью- компьютерного кода первой категории, т. е. имеет
терных кодов первой категории, являющиеся ментально-цифровую природу.
элементами семокодовой кодировки, исполь- Сочетание трех компьютерных кодов трех раз-
зуемой для генерирования семантических ком- ных категорий — семантического, информаци-
пьютерных кодов в ИИС (на рис. 1 показан онного и объектного — для трех вершин любого
один семокод, который расположен на границе треугольника Фреге предлагается называть «циф-
между ментальной сферой пользователей ИИС ровым семиотическим треугольником» (на рис. 1
и ее цифровой средой). три его стороны изображены двойными точечными

На рис. 1 граница между ментальной сферой отрезками, которые соединяют три компьютерных
и цифровой средой условно обозначена двойной кода цифровой среды ИИС). Таким образом, ста-
сплошной линией, между социально-коммуника- ционарная семиотическая модель отображает тре-
ционной и цифровой средами ИИС — штрих- угольник Фреге, вершины которого принадлежат
пунктирной линией, а между ментальной сферой разным сферам и средам, в цифровой семиоти-
и социально-коммуникационной средой — штри- ческий треугольник, принадлежащий полностью
ховой линией. только цифровой среде ИИС. Включение в модель

Как следует из приведенного определения, формокода, семокода и компьютерных кодов трех
стационарная семиотическая модель основана на перечисленных категорий позволило предложить
семиотическом треугольнике Фреге1, стороны ко- в работе [2] принципиально новые методы трех-
торого, обозначенные на рис. 1 полужирными компонентной кодировки концептов, соответству-
отрезками, соединяют три вершины треугольника: ющих им информационных объектов и денотатов2

концепт как значение знака, соответствующий ему (см. рис. 1). Эти методы в дополнение к литерной
денотат и информационный объект как форму это- (посимвольной) кодировке текстов обеспечивают
го знака. Для каждой из трех вершин треугольника формирование (генерирование) в ИИС следующих

1В данной статье три вершины семиотического треугольника Г. Фреге — это значение знака (его концепта), форма знака (как
частный случай информационного объекта) и денотат знака (материальной, цифровой или иной природы) [8, 9].

2Под трехкомпонентной кодировкой, которая была рассмотрена в работе [2], понимается присвоение компьютерных кодов трем
вершинам семиотического треугольника Фреге, т. е. концепту как значению знака, информационному объекту как форме знака и
денотату.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 89



И. М. Зацман

компьютерных кодов трех категорий для концеп- дискретных стадий. Построение этой модели явля-
тов, информационных объектов и денотатов: ется основной целью настоящей статьи.

(1) семантические компьютерные коды для кон-
цептов как значений знаков, представля- 2 Пространство Фреге
ющих собой семантические идентификаторы
дескрипторов тезауруса1; Для достижения этой цели сначала определим

множество точек, которое будем называть «про-
(2) информационные компьютерные коды для странством Фреге». Это пространство будем стро-

информационных объектов как форм знаков, ить для отображения во времени стадий эволюции
представляющих собой информационные иден- концептов ЦСЗ, а также соответствующих им ин-
тификаторы дескрипторов тезауруса2; формационных объектов и денотатов. Основная

задача этого раздела заключается в том, чтобы эво-
(3) объектные компьютерные коды для денотатов, люцию концептов ЦСЗ представить в виде после-

представляющих собой объектные идентифи- довательностей семантических кодов, а эволюцию
каторы дескрипторов тезауруса (объектная ко- соответствующих им информационных объектов и
дировка денотатов, принадлежащих матери- денотатов — в виде информационных и объектных
альной сфере, цифровой или иной среде). компьютерных кодов соответственно.

Эволюцию концептов ЦСЗ будем фиксировать
В работе [2] были рассмотрены примеры постро- в последовательные моменты времени, которые

ения семокодовой и формокодовой кодировок, а обозначим как {ti, i = 1, 2, . . .}, где ti — i-й мо-
также формирование с их помощью семантических мент времени описания в тезаурусе ИИС вершин
и информационных компьютерных кодов, исполь- семиотических треугольников Фреге, т. е. эволю-
зуемых для решения задач концептуального индек- ционирующих концептов ЦСЗ, соответствующих
сирования и семантического поиска в электронной им информационных объектов и денотатов. При
библиотеке геоизображений. Эти примеры содер- этом за t1 принимается тот момент времени, когда
жат алгоритмы формирования следующих кодов: пользователи ИИС начали фиксировать эволюцию

концептов ЦСЗ, информационных объектов и де-
– для концептов как значений вербальных или нотатов в виде дескрипторов тезауруса. Сам про-

образных знаков, соответствующих геообъек- цесс формирования ЦСЗ мог начаться и до момента
там как денотатам, которые представляют со- времени t1, но самый первый момент времени по-
бой устьевые области рек; строения дескрипторов для концептов этой ЦСЗ

обозначим именно как t1. Вопросам описания кон-
– для информационных объектов как форм вер- цептов в виде дескрипторов тезауруса посвящена

бальных или образных знаков, соответству- работа [7].
ющих концептам как значениям этих же вер- Как отмечалось ранее в сноске 1 на с. 89, три
бальных или образных знаков. вершины семиотического треугольника Фреге, по-

строенного пользователями ИИС в процессе описа-
Рассмотренные в работе [2] примеры иллюстри- ния эволюции любого концепта ЦСЗ, представляют

руют сферы применения стационарной семиоти- собой:
ческой модели, а именно: стабильные концепты,
устойчивые формы их представления и неизмен- – концепт ЦСЗ как значение знака, принадлежа-
ные денотаты. Для постановки, исследования и щий ментальной сфере пользователей ИИС;
решения проблем идентификации концептов ЦСЗ – информационный объект как форму знака,
и оценивания их релевантности технологическим принадлежащий социально-коммуникацион-
или другим общественно значимым потребностям, ной среде ИИС;
а также проблемы направляемого развития ЦСЗ – денотат как объект означивания, в результате
в данной статье предлагается построить нестаци- анализа и интерпретации которого генериру-
онарную семиотическую модель компьютерного ко- ются новые и/или изменяются существующие
дирования концептов, информационных объектов концепты, формируются новые и/или изме-
и денотатов с учетом необходимости фиксации их няются существующие информационные объ-
эволюции во времени в виде последовательности екты.

1Каждый из таких концептов, принадлежащих к ментальной сфере пользователей ИИС, в паре со своим кодом образует один
элемент семокодовой кодировки.

2Каждый из таких информационных объектов, принадлежащих социально-коммуникационной среде ИИС, в паре со своим
кодом образует один элемент формокодовой кодировки.

90 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

Предполагается, что в моменты времени {ti, i = работах [2, 7, 10, 11] любому коду, представляюще-
= 1, 2, . . .} в процессе описания пользователями му собой идентификатор некоторого дескрипто-
эволюционирующих концептов ЦСЗ, соответству- ра, можно поставить в соответствие целочисленное
ющих им информационных объектов и денотатов двоичное число. Так как со временем число де-
ИИС генерирует соответствующие им цифровые скрипторов и число их идентификаторов увеличи-
семиотические треугольники. При этом в каж- вается, то предлагается не устанавливать верхнюю
дый момент времени ti может быть сгенерировано границу для числовых значений кодов по каждой из
одновременно несколько цифровых семиотических осей в пространстве Фреге, т. е. числовые представ-
треугольников с использованием уникальных иден- ления семантических, информационных и объект-
тификаторов дескрипторов тезауруса, если пользо- ных компьютерных кодов также могут изменяться
ватели ИИС фиксируют в тезаурусе в этот момент от нуля до бесконечности.
времени несколько эволюционирующих концеп- Любая точка (t, n,m, k) в пространстве Фреге
тов. Факторы, влияющие на направление эволю- определяется на основе семантического, инфор-
ции концептов ЦСЗ во времени, будут рассмотрены мационного и объектного идентификаторов того
далее в статье. дескриптора тезауруса, который соответствует не-

Пространство Фреге предлагается строить, ис- которому треугольнику Фреге. Поэтому и пред-
ходя из следующего требования: любому циф- лагается построенное пространство называть «про-
ровому семиотическому треугольнику (см. рис. 1) странством Фреге».
должна соответствовать одна точка (t, n,m, k), со- Важно отметить, что построение этого про-
стоящая из следующих элементов: странства, размерность которого в общем случае

равнаN +M +K+1, предполагает наличие правил
– t— момент времени описания в тезаурусе ИИС установления однозначного отображения сгенери-

некоторого треугольника Фреге и генерации рованных цифровых семиотических треугольников
соответствующего ему цифрового семиотиче- на пространство Фреге. Эти правила представля-
ского треугольника; ют собой формализованный аппарат, позволяющий

– n — семантический компьютерный код для вычислять точки (t, n,m, k) пространства Фреге на
концепта как значения знака, сгенерирован- основе кодов вершин генерируемых цифровых се-
ный с помощью семокодовой кодировки ИИС миотических треугольников. Пространство Фреге
в процессе описания в тезаурусе ИИС треуголь- не содержит описания взаимосвязей компьютер-
ника Фреге; ных кодов с концептами, информационными объ-

ектами и денотатами. Однако в любой дискретный
– m — информационный компьютерный код для момент времени ti для любого семиотического тре-

информационного объекта как формы знака, угольника Фреге описание взаимосвязей компью-
сгенерированный с помощью формокодовой терных кодов с его концептом как значением зна-
кодировки ИИС в процессе описания в тезау- ка, информационным объектом как формой знака
русе ИИС семиотического треугольника Фреге; и денотатом фиксируется с помощью стационар-

– k — объектный компьютерный код для дено- ной семиотической модели, определение которой
тата, сгенерированный в соответствии с регла- приведено в предыдущем разделе (см. рис. 1).
ментом идентификации денотатов в процессе Сформулируем четыре правила установления од-

описания в тезаурусе ИИС треугольника Фреге. нозначного отображения сгенерированных цифро-
вых семиотических треугольников на простран-

Следовательно, пространство Фреге должно ство Фреге, которые должны позволять однозначно
включать ось времени, а также оси семантических, определять только одну точку (t, n,m, k) в этом про-
информационных и объектных компьютерных ко- странстве для любого цифрового семиотического
дов. Если в тезаурусе ИИС используется N видов треугольника:
семантических кодов, M видов информационных
кодов и K видов объектных кодов, то размерность – t определим как дискретный момент времени

пространства Фреге будет равна N + M + K + 1 описания в тезаурусе ИИС семиотического тре-

(пример множественности видов информационных угольника Фреге и одновременной генерации

кодов приведен в работе [2]). В этой статье рассмат- рассматриваемого цифрового семиотического

ривается случай, когда N =M = K = 1. треугольника;

Время в этом пространстве может изменяться от – точку n на семантической оси определим как
нуля до бесконечности. Что касается осей семан- числовое значение семантического компьютер-
тических, информационных и объектных кодов, то ного кода рассматриваемого цифрового тре-
в соответствии с определением термина «код» в угольника;

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 91



И. М. Зацман

– точку m на информационной оси определим жество точек{(ti, ni,j ,mi,j , ki,j)}пространства Фре-
как числовое значение информационного ком- ге является зависимым от тезауруса ИИС, так как
пьютерного кода рассматриваемого цифрового информационный, семантический и объектный
треугольника; компьютерные коды вершин любого цифрового

– точку k на объектной оси определим как число- семиотического треугольника представляют собой
вое значение объектного компьютерного кода соответственно информационный, семантический

рассматриваемого цифрового треугольника. и объектный идентификаторы дескриптора тезау-
руса, соответствующего этому треугольнику. Эти

Предположим, что в один и тот же момент коды генерируются автоматически в процессе опи-
времени два разных цифровых семиотических тре- сания пользователями ИИС «траекторий» эволю-
угольника были отображены в одну и ту же точ- ции концептов ЦСЗ, их информационных объек-
ку (t, n,m, k) пространства Фреге. Отличие двух тов и денотатов в виде дескрипторов тезауруса в
цифровых семиотических треугольников означа- дискретные моменты времени {ti, i = 1, 2, . . .}. При
ет, что соответствующие два семиотических тре- этом в тезаурусе фиксируются только дискретные
угольника Фреге различаются хотя бы одной вер- моменты времени эволюции, но сам процесс эво-
шиной. Тогда случай отображения двух разных люции может быть и непрерывным.
цифровых семиотических треугольников в одну и
ту же точку (t, n,m, k) означает, что двум разным
концептам и/или двум разным информационным
объектам и/или двум разным денотатам в тезауру- 3 Пример нестационарной
се ИИС в момент времени t был приписан один
и тот же код, что противоречит положению об семиотической модели
уникальности идентификаторов дескрипторов те-
зауруса ИИС. Таким образом, любому цифровому Прежде чем рассмотреть факторы, влияющие
семиотическому треугольнику соответствует толь- на формирование ЦСЗ, приведем иллюстративный
ко одна точка (t, n,m, k) в пространстве Фреге и пример описания эволюционирующих концептов
наоборот. ЦСЗ в виде дескрипторов тезауруса. Как уже отме-

Используя пространство Фреге и предлагаемое чалось, концепты по определению относятся к мен-
однозначное соответствие, определим нестацио- тальной сфере пользователей ИИС как генераторов
нарную семиотическую модель компьютерного ко- ЦСЗ. В общем случае ЦСЗ может включать лич-
дирования концептов, информационных объектов ностные концепты одного или нескольких поль-
и денотатов с учетом их эволюции во времени как зователей ИИС, коллективные и конвенциональ-
сочетание следующих трех составляющих: ные концепты [7, 11]. В процессе построения

(1) любое семейство семиотических треугольни- дескрипторов тезауруса, относящихся к цифровой

ков Фреге, построенных пользователями ИИС среде ИИС, пользователи ИИС формируют их, ис-
в процессе эволюции ЦСЗ и описанных ими в пользуя в качестве своеобразных посредников меж-
виде дескрипторов тезауруса ИИС в дискрет- ду концептами и кодами информационные объекты
ные моменты времени {ti, i = 1, 2, . . .}; социально-коммуникационной среды ИИС1.

(2) соответствующие цифровые семиотические В этом примере рассмотрим случай одного поль-
треугольники (см. рис. 1); зователя, целью которого является формирование

ЦСЗ о группе индикаторов распределения по воз-
(3) множество точек {(ti, ni,j ,mi,j , ki,j), где j = растным группам публикационной активности на-
= 1, . . . , Li, Li — число цифровых семиотиче- учного коллектива (далее — ЦСЗ публикационной
ских треугольников, сгенерированных в мо- активности). Эта группа новых индикаторов была
мент времени ti, i = 1, 2, . . .}, полученных описана в [7]. В этой работе были рассмотрены
в результате однозначного отображения циф- традиционные индикаторы возрастного распреде-
ровых семиотических треугольников на про- ления научных сотрудников и по аналогии с ними
странство Фреге с использованием четырех формировалась группа новых индикаторов распре-
сформулированных правил установления од- деления публикационной активности. Построим
нозначного отображения. нестационарную семиотическую модель, отража-

Завершая построение нестационарной се- ющую два момента времени t1 и t2 процесса по-
миотической модели отметим, что любое мно- строения ЦСЗ публикационной активности.

1В работе [2] приведено описание микрокомпьютера MITS Altair 8800, при работе с которым пользователь мог формировать
коды без применения информационных объектов, используя только двоичные переключатели и лампочки на передней панели как
формы представления компьютерных кодов вне цифровой среды.

92 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

Рис. 2 Два состояние ЦСЗ публикационной активности в моменты времени t1 и t2

Предположим, что в момент времени t1 поль- Концепт Concept2(t1) был сформирован почти
зователь описал ЦСЗ публикационной активности, при тех же исходных данных, но которые отли-
включающую два его личностных концепта, в ви- чались порядком учета публикаций с нескольки-
де набора из двух дескрипторов тезауруса ИИС ми авторами: если у публикации было X авторов,
(обозначим состояние ЦСЗ в момент времени t1 то соответствующим возрастным группам добавля-
как S(t1)). Эти два личностных концепта обозначе- лось по 1/X балла [7]. На основе этих исходных
ны на рис. 2 как Concept1(t1) и Concept2(t1). данных была разработана программа вычисления

Концепт Concept1(t1) был сформирован поль- значений второго варианта нового индикатора пуб-
зователем при следующих исходных данных. Учи- ликационной активности.
тывались публикации в любых научных журналах, Структурированное описание пользователем в
сборниках и т. д., зарегистрированные в течение за- момент времени t1 исходных данных и алго-
данного периода времени в базе данных ИИС. Если ритмов программ, соответствующих концептам
у публикации было несколько авторов, то соответ- Concept1(t1) и Concept2(t1), представляет собой
ствующим возрастным группам добавлялось по од- дефиницию для каждого из двух новых дескрип-
ному баллу. На основе этих исходных данных была торов тезауруса. Отображения этих дефини-
разработана программа вычисления значений пер- ций на экране монитора обозначены на рис. 2
вого варианта нового индикатора публикационной как два информационных объекта Object1(t1) и
активности. Object2(t1).

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 93



И. М. Зацман

Затем в момент времени t2 этот же пользова- Таким образом, в отличие от рис. 1, где де-
тель продолжил описание ЦСЗ публикационной нотат является материальным объектом, все рас-
активности и сформировал новое состояние ЦСЗ, сматриваемые на рис. 2 денотаты относятся к
которое обозначим как S(t2), включающее три его цифровой среде ИИС, а не к материальной.
личностных концепта. Эти концепты на рис. 2 На рис. 2 концепты Concept1(t1) и Concept2(t1)
обозначены как Concept1(t2), Concept2(t2) и сформированы в процессе анализа и интер-
Concept3(t2). претации цифровых денотатов Denotatum1(t1)

Концепт Concept1(t2) был сформирован при и Denotatum2(t1), а концепты Concept1(t2),
следующих исходных данных. Учитывались пуб- Concept2(t2) и Concept3(t2) — в процессе ана-
ликации только в журналах из списка ВАК, заре- лиза и интерпретации денотатов Denotatum1(t2),
гистрированные в течение заданного периода вре- Denotatum2(t2) и Denotatum3(t2).
мени в базе данных ИИС. Если у публикации было Каждый из пяти концептов Concept1(t1),
несколько авторов, то соответствующим возраст- Concept2(t1), Concept1(t2), Concept2(t2) и
ным группам добавлялось по одному баллу. Кон- Concept3(t2) с соответствующим ему денотатом, в
цепт Concept2(t2) был сформирован почти при тех процессе анализа и интерпретации которого этот
же исходных данных, но которые отличались по- концепт и был сформирован, а также информа-
рядком учета публикаций с несколькими авторами ционным объектом как результатом представления
(при X авторах добавлялось по 1/X балла). При дефиниции этого концепта в виде формы знака или
этом использовались те же программы, что и для устойчивого знакового выражения, образует один
концептов Concept1(t1) и Concept2(t1), но этими семиотический треугольника Фреге [2]. Каждому
программами обрабатывались только публикации в семиотическому треугольнику Фреге соответствует
журналах из списка ВАК. Концепт Concept3(t2)был один дескриптор тезауруса ИИС с тремя иденти-
сформирован при существенно иных исходных дан- фикаторами: семантическим, информационным и
ных. Проводилась нормализация публикационной объектным.
активности с учетом численности каждой возраст- В процессе описания каждого дескриптора те-
ной группы, проставлялись разные коэффициенты зауруса ИИС автоматически генерирует коды трех
постоянным научным сотрудникам и совместите- разных категорий. Например, на рис. 2 по-
лям, учитывались публикации как в журналах из казано, что ИИС генерирует в момент време-
списка ВАК, так и в любых иностранных журналах. ни t1 коды для первого концепта Concept1(t1),

Первые два концепта в момент времени t2 поль- его информационного объекта Object1(t1) и дено-
зователь описал в виде дескрипторов тезауруса как тата Denotatum1(t1), которые обозначены как
варианты концептов Concept1(t1) и Concept2(t1), а Computer code1.I(t1), Computer code1.II(t1) и Com-
третий свой личностный концепт Concept3(t2) он puter code1.III(t1) соответственно, а в момент
отметил в тезаурусе как новый. Структурирован- времени t2 — коды для нового варианта этого
ное описание пользователем в момент времени t2 же концепта Concept1(t2), его информационного
исходных данных и алгоритмов программ, соот- объекта Object1(t2) и денотата Denotatum1(t2), ко-
ветствующих концептам Concept1(t2), Concept2(t2) торые обозначены как Computer code1.I(t2), Com-
и Concept3(t2), представляет собой три дефини- puter code1.II(t2) и Computer code1.III(t2). Соче-
ции для трех новых дескрипторов тезауруса. тание трех кодов Computer code1.I(t1), Computer
Отображения этих дефиниций на экране монито- code1.II(t1) и Computer code1.III(t1) на рис. 2 по-
ра обозначены на рис. 2 как три информационных мечено как «Коды дескриптора первого концепта
объекта Object1(t2), Object2(t2) и Object3(t2). Все в t1», а трех кодов Computer code1.I(t2), Computer
рассматриваемые информационные объекты отно- code1.II(t2) и Computer code1.III(t2) — как «Коды
сятся к социально-коммуникационной среде ИИС. дескриптора первого концепта в t2». Римскими

Важно отметить, что описание дескрипторов те- цифрами в этих кодах обозначены категории кодов
зауруса ИИС в моменты времени t1 и t2 пользова- (I обозначает семантические коды, II — информа-
тель строил на основе своих личностных концептов, ционные, а III — объектные).
сформированных в процессе анализа и интерпре- Отметим, что на рис. 2 в явном виде показа-
тации цифровых (а не материальных!) денотатов. ны только шесть кодов из 15 (для 5 концептов,
Каждый денотат в этом примере представляет собой 5 информационных объектов и 5 денотатов) и не
сочетание программы вычисления значений одного показаны связи концептов, информационных объ-
из индикаторов публикационной активности и ис- ектов и денотатов. Причина в том, что для этого
пользуемых этой программой цифровых ресурсов понадобилось бы существенно усложнить рис. 2.
базы данных ИИС, содержащей сведения о публи- Таким образом, эти связи и 9 кодов из 15 на этом
кациях научных сотрудников. рисунке не показаны. Для того чтобы показать

94 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

Рис. 3 Два цифровых семиотических треугольника описания двух концептов Concept1(t1) и Concept1(t2) ЦСЗ
публикационной активности

в явном виде связи концептов, информационных На рис. 3 концепт Concept1(t1) является вер-
объектов и денотатов, предназначен рис. 3. шиной левого треугольника Фреге, а концепт

На этом рисунке показаны шесть кодов для двух Concept1(t2) — вершиной правого треугольника.
концептов Concept1(t1)и Concept1(t2), двух инфор- Оба семиотических треугольника Фреге обозначе-
мационных объектов Object1(t1)и Object1(t2), а так- ны на этом рисунке одинарными точечными лини-
же двух денотатов Denotatum1(t1)и Denotatum1(t ями. Каждому из этих двух треугольников Фреге

2).
Остальные три концепта, три информационных соответствует свой цифровой семиотический тре-

объекта, три денотата и их коды на рис. 3 не пока- угольник, обозначенный двойными точечными ли-
заны, т. е. на этом рисунке в явном виде показаны ниями: один в момент времени t1 и один — в t2.
только два концепта, два информационных объек- Левый цифровой семиотический треугольник,
та, два денотата, а также шесть их кодов, которые сгенерированный ИИС в момент времени t1,
образуют два цифровых семиотических треуголь- включает коды трех категорий:
ника в моменты времени t1 и t2. Однако в про-
странстве Фреге на рис. 4 показаны все пять точек (1) семантический код Computer code1.I(t1) для
с числовыми значениями всех 15 компьютерных концепта Concept1(t1) как значения соответ-
кодов (5 чисел n1,1, n1,2, n2,1, n2,2, n2,3 для се- ствующего авторского знака пользователя;
мантических кодов концептов, 5 чисел m1,1, m1,2,
m2,1,m2,2,m2,3 для информационных кодов и 5 чи- (2) информационный код Computer code1.II(t1)
сел k1,1, k1,2, k2,1, k2,2, k2,3 для объектных кодов для информационного объекта Object1(t1) как
денотатов). формы этого же авторского знака;

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 95



И. М. Зацман

Рис. 4 Отображение пяти цифровых семиотических треугольников на пространство Фреге

(3) объектный код Computer code1.III(t1) того де- и t2 в виде дескрипторов тезауруса ИИС в про-
нотата Denotatum1(t1), в результате анализа цессе построения ЦСЗ публикационной актив-
и интерпретации которого был сформирован ности;
концепт Concept1(t1).

– соответствующие этим двум треугольникам
Правый цифровой семиотический треугольник, Фреге два цифровых семиотических треуголь-

сгенерированный ИИС в момент времени t2, также ника, автоматически сгенерированные ИИС
включает коды трех категорий: для Concept1(t1) и Concept1(t2) в моменты вре-

(1) семантический код Computer code1.I(t2) для мени t1 и t2.
концепта Concept1(t2) как значения соответ-
ствующего авторского знака пользователя; Для завершения построения примера неста-

ционарной семиотической модели определим в
(2) информационный код Computer code1.II(t2) пространстве Фреге множество из пяти то-

для информационного объекта Object1(t2) как чек {(ti, ni,j ,mi,j , ki,j), где j = 1, . . . , Li, L1 = 2,
формы этого же авторского знака; L2 = 3, i = 1, 2}. В этом примере число циф-

(3) объектный код Computer code1.III(t2) того де- ровых семиотических треугольников L1, сгенери-
нотата Denotatum1(t2), в результате анализа рованных ИИС в момент времени t1, равно 2, а
и интерпретации которого был сформирован число цифровых семиотических треугольников L2,
концепт Concept1(t2). сгенерированных ИИС в момент времени t2, рав-

Авторские знаки, определение и описание ко- но 3. Эти пять точек получены в результа-

торых можно найти в работах [7, 11], на рис. 2 и 3 те следующего однозначного отображения пяти

не показаны. Рисунок 3 иллюстрирует на приме- цифровых семиотических треугольников для кон-

ре двух вариантов первого концепта Concept1(t цептов Concept1(t1), Concept2(t1), Concept1(t2),
1)

и Concept1(t2) построение следующих двух состав- Concept2(t2) и Concept3(t2) на пространство Фреге

ляющих нестационарной семиотической модели с использованием четырех сформулированных ра-

компьютерного кодирования концептов, инфор- нее правил установления отображения (см. рис. 4):

мационных объектов и денотатов: – t1 и t2 — моменты времени описания пользо-
– семейство из двух семиотических треугольни- вателем в тезаурусе ИИС пяти семиотических

ков Фреге для Concept1(t1) и Concept1(t2), опи- треугольников Фреге (двух в момент времени t1
санных пользователем в моменты времени t1 и трех в момент времени t2);

96 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

– n1,1, n1,2, n2,1, n2,2, n2,3 — числовые значения Denotatum1(t2), Denotatum2(t2) и Denotatum3(t2).
семантических компьютерных кодов Comput- Каждый денотат в этом примере представляет со-
er code1.I(t1), Computer code2.I(t1), Comput- бой сочетание программы вычисления индика-
er code1.I(t2), Computer code2.I(t2) и Computer тора оценивания публикационной активности и
code3.I(t2) концептуальных вершин пяти циф- используемых этой программой цифровых ресур-
ровых семиотических треугольников; сов ИИС. Денотат Denotatum1(t2) является с точ-

– ки зрения пользователя модификацией денотата
m1,1, m1,2, m2,1, m2,2, m2,3 — числовые зна-
чения информационных компьютерных кодов Denotatum1(t1), Denotatum2(t2) — модификацией

Computer code1.II Denotatum2(t1), а денотат Denotatum3(t2) опреде-
(t1), Computer code2.II(t1),

Computer code1.II(t2), Computer code2.II лен пользователем как новый. Одной из причин
(t2) и

Computer code3.II(t2) информационных вер- эволюции ЦСЗ S(t) и составляющих ее концеп-

шин этих треугольников; тов является модификация программ вычисления
индикаторов и используемых этими программами

– k1,1, k1,2, k2,1, k2,2, k2,3 — числовые значе- цифровых ресурсов ИИС, а также разработка но-
ния объектных компьютерных кодов Computer вых программ и формирование новых цифровых
code1.III(t1), Computer code2.III(t1), Computer ресурсов.
code1.III(t2), Computer code2.III(t2) и Computer Разработку новых программ и модификацию
code3.III(t2) объектных вершин этих треуголь- существующих будем называть алгоритмическим
ников. фактором эволюции ЦСЗ и составляющих ее кон-

Рисунок 4 иллюстрирует построение однознач- цептов, а формирование новых цифровых ресур-
ного отображения пяти цифровых семиотических сов и модификацию существующих будем называть
треугольников на пространство Фреге, размерность информационным фактором эволюции. В любой
которого равна 4. Так как отображаемое семейство момент описания дескрипторов тезауруса пользо-
включает цифровые семиотические треугольники, ватель ИИС формирует их на основе своих лич-
которые сгенерированы ИИС только в два момента ностных концептов, которые представляют резуль-
времени t таты выполненного им анализа и интерпретации

1 и t2, то ось времени на рис. 4 в явном
виде не показана. В этом примере для множества соответствующих денотатов. Важно отметить, что,
из пяти точек в пространстве Фреге показаны толь- изменяя денотаты, т. е. программы и используемые
ко три оси: семантическая ось n, информационная этими программами цифровые ресурсы, пользова-
ось m и объектная ось k. тель итерационно может влиять и на процесс фор-

Пять точек {(t мирования своих личностных концептов.
i, ni,j ,mi,j , ki,j), где j = 1, . . . , Li,

L1 = 2, L2 = 3, i = 1, 2}, полученных в резуль- Итерационное изменение пользователями ИИС
тате отображения пяти цифровых семиотических денотатов с последующим их анализом и интерпре-
треугольников на пространство Фреге, образуют тацией предлагается называть концептуализацией

третью составляющую нестационарной семиотиче- денотатов. Если изменения денотатов пользовате-
ской модели компьютерного кодирования 5 кон- лями являются целенаправленными, т. е. определя-
цептов, 5 информационных объектов и 5 денотатов ются явно сформулированными целями, то такой
для рассматриваемого примера построения ЦСЗ итерационный процесс предлагается называть це-

публикационной активности. Были рассмотрены ленаправленной концептуализацией денотатов, ко-
два момента времени t1 и t2, когда пользователем торый и лежит в основе формирования ЦСЗ и ее
были описаны два состояния его первого личност- направляемой эволюции.
ного концепта и два состояния второго концепта, а Сопоставим два введенных понятия «концеп-
также одно состояние третьего концепта в момент туализация денотатов» и «целенаправленная кон-
времени t цептуализация денотатов» с термином «концеп-

2.
туализация» из «Краткого словаря когнитивных
терминов» [16]. В этом словаре концептуализа-

4 Факторы эволюции целевых ция трактуется как один из важнейших процессов
познавательной деятельности человека, заключа-

систем знаний ющийся в осмыслении поступающей к нему инфор-
мации и приводящей к образованию концептов,

В рассмотренном примере описаны пять де- концептуальных структур и всей концептуальной
скрипторов тезауруса в моменты времени t1 и t2 системы в мозгу (психике) человека. Согласно этой
на основе личностных концептов, сформирован- же трактовке концептуализация может также рас-
ных в процессе анализа и интерпретации циф- сматриваться как процесс порождения новых смыс-
ровых денотатов Denotatum1(t1), Denotatum2(t1), лов, и тогда предметом рассмотрения становятся

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 97



И. М. Зацман

вопросы о том, как образуются новые концепты, В последних двух случаях происходит возврат
как создание нового концепта ограничивается уже на первый этап. Третий этап выполняется только в
имеющимися концептами в системе знаний, как том случае, если экспертами получена согласован-
можно объяснить способность человека пополнять ная смысловая интерпретация индикатора. Тогда
эту систему [16, с. 90–93]. они позиционируют согласованные итоги концеп-

В контексте этого словарного определения туализации денотата индикатора в рамках форми-
предлагаемый в статье термин «концептуализация руемой ЦСЗ, создавая и/или уточняя дескрипторы
денотатов» можно трактовать как процесс форми- тезауруса, фиксируют новую стадию ее развития.
рования концептов на основе совокупностей изме- Затем эксперты сопоставляют новый вариант ЦСЗ
няемых компьютерных программ и используемых с теми технологическими или другими обществен-
ими цифровых ресурсов. С прикладной точки но значимыми потребностями, ради которых этот
зрения концептуализация денотатов является вариант ЦСЗ был ими сформирован (как прави-
ключевым процессом в задачах построения новых ло, с участием лиц, принимающих решения). Если
индикаторов и формирования их смыслового со- эксперты находят полученный вариант неполным
держания при проектировании и использовании или нерелевантным, то происходит возврат на пер-
систем информационного мониторинга и оценива- вый этап, на котором изменяются компьютерные
ния научной деятельности [7, 11, 17–19]. программы, их параметры и используемые про-

В задачах построения новых индикаторов про- граммами цифровые ресурсы. Получив желаемый
цесс формирования концептов является, как пра- результат, эксперты завершают процесс построения
вило, целенаправленным и итерационным. В этом новых индикаторов и формирования ЦСЗ.
процессе участвуют эксперты-пользователи систем Приведенное описание примера построения но-
мониторинга и оценивания, целью которых явля- вых индикаторов и формирования ЦСЗ, вклю-
ется генерация ЦСЗ в процессе их совместной дея- чающего процесс концептуализации денотатов
тельности. Каждая итерация процесса целенаправ- индикаторов, говорит о том, что заранее не га-
ленной концептуализации денотатов включает три рантируется формирование именно того варианта
этапа. ЦСЗ, который отвечает технологическим или дру-

На первом этапе эксперты фиксируют неко- гим общественно значимым потребностям. Начав
торую совокупность компьютерных программ, их процесс концептуализации, эксперты могут и не
параметров и цифровых ресурсов, используемых в получить желаемого варианта ЦСЗ.
процессе построения ими новых индикаторов и вы- Отметим, что по определению процесс кон-
числения значений этих индикаторов, смысловое цептуализации денотатов включает в себя ите-
содержание которых и должны попытаться согла- рационно повторяемый этап их анализа и интер-
совать между собой эксперты. претации. Возможность целенаправленного и

На втором этапе поставленная задача вычисле- итеративного изменения совокупностей компью-
ния значений индикаторов решается экспертами, терных программ, их параметров и используемых
т. е. с помощью программ вычисляются значения этими программами цифровых ресурсов является
каждого нового индикатора, а затем, используя ис- существенной степенью свободы экспертов в про-
ходные данные и результаты вычислений, эксперты цессе направляемого ими формирования отдель-
пытаются согласованно интерпретировать новый ных концептов и ЦСЗ в целом.
индикатор. Для каждого нового индикатора итогом Однако существуют факторы, которые мо-
второго этапа может быть один из трех следующих гут существенно ограничивать степень свободы
результатов: экспертов, в первую очередь это методический

(1) согласованная между экспертами смысловая и нормативный факторы, которые рассмотрим в
интерпретация нового индикатора при задан- контексте Постановления Правительства РФ от
ной совокупности компьютерных программ, 22 мая 2004 года № 249 «О мерах по повышению
их параметров и цифровых ресурсов; результативности бюджетных расходов» (далее —

Постановление № 249) [20]. Это постановление
(2) несколько разных смысловых интерпретаций предусматривает введение в стране среднесрочного

нового индикатора, полученных на основе ис- бюджетирования, ориентированного на результаты
ходных данных и результатов вычислений; (СБОР). Основные положения СБОР сформулиро-

(3) отсутствие смысловых интерпретаций, т. е. ваны в «Концепции реформирования бюджетного
фиксация экспертами невозможности интер- процесса в Российской Федерации в 2004–2006 го-
претировать новый индикатор при заданных дах» (далее — Концепция), одобренной Постанов-
исходных данных и полученных результатах лением № 249. Концепция направлена на повы-
вычислений. шение результативности управления бюджетными

98 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

ресурсами в соответствии с явно определенными деятельности, для оценивания которых они проек-
приоритетами государственной политики. тируют новые индикаторы и формируют ЦСЗ.

Согласно методическим рекомендациям по ре-
ализации Концепции, формируемые экспертами
системы индикаторов и других категорий пока- 5 Заключение
зателей результативности должны соответствовать
следующим требованиям [21]: Необходимость построения нестационарной се-

– миотической модели компьютерного кодирования
точность: погрешности измерения не должны
приводить к искаженному представлению о ре- концептов, информационных объектов и денотатов

зультатах деятельности; с учетом необходимости фиксации стадий их эво-
люции во времени обосновывалась актуальностью

– объективность: не допускается использование постановки и решения проблем: идентификации
показателей, улучшение значений которых воз- концептов ЦСЗ; оценивания релевантности ЦСЗ
можно при ухудшении реального положения технологическим или другим общественно значи-
дел; используемые показатели должны в наи- мым потребностям, ради удовлетворения которых
меньшей степени создавать стимулы к искаже- формируется ЦСЗ; направляемого развития ЦСЗ.
нию результатов деятельности; Построение этой модели в виде трех составляющих

– достоверность: способ сбора и обработки ис- (два семейства семиотических треугольников —
ходных данных должен допускать возможность Фреге и цифровых, а также множество точек, полу-
проверки точности данных в процессе незави- ченных в результате отображения семейства цифро-
симого мониторинга и оценивания; вых семиотических треугольников на пространство

Фреге) представляют собой теоретическую основу
– однозначность: определение показателя должно

для решения трех перечисленных проблем.
обеспечивать его одинаковое понимание поль-

Проблема идентификации концептов ЦСЗ, эво-
зователями;

люционирующих в процессе анализа и интерпре-
– экономичность: получение исходных данных тации денотатов, может быть решена полностью

должно производиться с минимально воз- в рамках предложенной нестационарной семио-
можными затратами, применяемые показатели тической модели, если трактовать словосочетание
должны в максимальной степени основываться «идентификация концепта» как построение дис-
на уже существующих программах сбора исход- кретной «траектории» этого концепта в виде серии
ных данных; концептуальных вершин цифровых семиотических

– своевременность и регулярность: отчетные дан- треугольников в моменты времени {ti}. Ины-
ные должны поступать с определенной пери- ми словами, идентификация эволюционирующего
одичностью и с незначительным временным концепта, а также его денотата и информацион-
лагом между моментом сбора исходных данных ного объекта в момент времени ti в предлагаемой
и сроком их использования; трактовке эквивалентна построению цифрового се-

миотического треугольника со следующими верши-
– уникальность (атомарность): показатели до- нами:

стижения цели не должны представлять собой
объединение нескольких показателей, характе- – концептуальная вершина треугольника пред-
ризующих решение отдельных относящихся к ставляет собой семантический компьютерный
этой цели задач. код эволюционирующего концепта в момент

времени ti в виде семантического идентифика-
Перечисленные требования, в том числе доста- тора соответствующего дескриптора тезауруса

точно сложное в реализации требование однознач- ИИС;
ности, представляют собой в совокупности пример
методического фактора, который согласно этим ре- – информационная вершина треугольника пред-
комендациям необходимо принимать во внимание ставляет собой информационный компьютер-
пользователям-экспертам в процессе построения ный код информационного объекта как зна-
ими новых индикаторов и формирования их смыс- ковой формы представления этого концепта в
лового содержания. момент времени ti в виде информационного

Кроме учета методического фактора эксперты, идентификатора дескриптора;
естественно, обязаны следовать положениям со- – объектная вершина треугольника представляет
ответствующих нормативно-правовых документов собой объектный компьютерный код денота-
(нормативный фактор), например части 4 ГК РФ та этого концепта в момент времени ti в виде
при классификации результатов интеллектуальной объектного идентификатора дескриптора.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 99



И. М. Зацман

В такой трактовке словосочетания «идентифи- ривать как некоторое начальное (нулевое) состоя-
кация концепта» предложенная нестационарная ние формируемой ЦСЗ, которое в явном виде отсут-
семиотическая модель выступает как достаточная ствует в рассмотренной модели. Явное отражение
теоретическая основа для решения проблемы иден- начального состояния формируемой ЦСЗ, а также
тификации концептов ЦСЗ, эволюционирующих в ее связей с другими системами знаний является еще
процессе анализа и интерпретации денотатов. Не- одним актуальным направлением развития стацио-
стационарная семиотическая модель является до- нарной и нестационарной семиотических моделей
статочной теоретической основой, так как мно- компьютерного кодирования концептов, информа-
жество точек {(ti, ni,j ,mi,j , ki,j), где j = 1, . . . , Li, ционных объектов и денотатов.
Li — число цифровых семиотических треуголь-
ников, сгенерированных в моменты времени ti,
i = 1, 2, . . .} представляет собой полное описание Литература
в цифровой среде ИИС дискретной «траектории»
эволюции любого концепта ЦСЗ и его денотата, а 1. FP7 Exploratory Workshop 4 “Knowledge Anywhere

также «траектории» эволюции формы представле- Anytime”. http://cordis.europa.eu/ist/directorate f/

ния этого концепта в социально-коммуникацион- f ws4.htm.

ной среде ИИС. 2. Зацман И. М. Семиотическая модель взаимосвязей

Однако для описания отношений между кон- концептов, информационных объектов и компью-
терных кодов // Информатика и её применения, 2009.

цептами, а также для решения проблем оценива-
Т. 3. Вып. 2. С. 65–81.

ния релевантности и направляемого развития ЦСЗ
3. Gorn S. Informatics (computer and information science):

предложенная нестационарная семиотическая мо- Its ideology, methodology, and sociology // The studies of
дель представляет собой только необходимую тео- information: Interdisciplinary messages / Eds.F. Machlup,
ретическую основу, так как в пространстве Фреге U. Mansfield. — New York: John Wiley and Sons, Inc.,
не определена семантическая метрика. Поэтому 1983. P. 121–140.
для этих двух проблем необходимо дополнительно 4. Wang Y. Cognitive informatics: A new transdisciplinary
определить семантические метрики и ряд функций, research field // Brain Mind, 2003. Vol. 4. No. 2. P. 115–
например функцию конвенциональности концеп- 127.
тов ЦСЗ, функцию релевантности всей ЦСЗ тех- 5. Wang Y. On cognitive informatics // Brain Mind, 2003.
нологическим или другим общественно значимым Vol. 4. No. 2. P. 151–167.
потребностям, используя пространство Фреге как 6. Bryant A. Cognitive informatics, distributed representa-
область определения этих функций. tion and embodiment // Brain Mind, 2003. Vol. 4. No. 2.

Главный результат этой статьи заключается P. 215–228.
в описании теоретической основы компьютер- 7. Зацман И. М., Косарик В. В., Курчавова О. А. Задачи
ного кодирования концептов, информационных представления личностных и коллективных концеп-
объектов и денотатов с учетом их эволюции во вре- тов в цифровой среде // Информатика и её примене-
мени в виде нестационарной семиотической моде- ния, 2008. Т. 2. Вып. 3. С. 54–69.

ли. При этом очевидна необходимость дальнейшего 8. Успенский В. А. К публикации статьи Г. Фреге «Смысл
развития стационарной и нестационарной семио- и денотат» // Семиотика и информатика. — М.: Язы-

тических моделей. В частности, необходимо по- ки русской культуры, 1997. Вып. 35. С. 351–352.

строить пространство Фреге, обладающее семан- 9. Фреге Г. Понятие и вещь // Семиотика и информа-

тической метрикой, которое предлагается назвать тика. — М.: Языки русской культуры, 1997. Вып. 35.
С. 380–396.

семантико-метрическим пространством Фреге, что-
бы использовать его для постановки, исследования 10. Зацман И. М. Концептуальный поиск и качество ин-

формации. — М.: Наука, 2003.
и решения проблем оценивания релевантности и
направляемого развития ЦСЗ. 11. Зацман И. М. Концептуализация данных наукомет-

рических исследований в научных электронных биб-
Другим направлением развития этих моделей

лиотеках // Труды X Всеросс. конф. «Электронные
является описание связей ЦСЗ с другими систе- библиотеки: перспективные методы и технологии,
мами знаний. В рассмотренном примере груп- электронные коллекции». — Дубна: ОИЯИ, 2008.
па новых индикаторов распределения по возраст- С. 45–54.
ным группам публикационной активности научных 12. Колин К. К. О структуре научных исследований по
сотрудников формировалась по аналогии с тради- комплексной проблеме «Информатика» // Социаль-
ционными индикаторами возрастного распределе- ная информатика. — М.: ВКШ при ЦК ВЛКСМ,
ния научных сотрудников, т. е. использовалась уже 1990. С. 19–33.
сформировавшаяся система знаний об этой группе 13. Колин К. К. Эволюция информатики и проблемы фор-
индикаторов. Эту систему знаний можно рассмат- мирования нового комплекса наук об информации //

100 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009



Нестационарная семиотическая модель компьютерного кодирования

Научно-техническая информация, 1995. Сер. 1. № 5. 18. Зацман И. М., Верёвкин Г. Ф., Шубников С. К. Модели-
С. 1–7. рование систем мониторинга. — М.: ИПИ РАН, 2008.

14. Зацман И. М. Концептуальный поиск информацион- 115 с.
ных объектов в электронных библиотеках научных 19. Zatsman I., Kozhunova O. Evaluating for institutional
документов // Компьютерная лингвистика и интел- academic activities: classification scheme for R&D indi-
лектуальные технологии: Труды международной кон- cators // 10th Conference (International) on Science and
ференции «Диалог-2003». — М.: Наука, 2003. С. 710– Technology Indicators (STI’2008) Proceedings. Septem-
716. ber 17–20, 2008. — Vienna: ARC GmbH, 2008. P. 428–

15. Gladney H. M., Bennet J. L. What do we mean by authen- 431.
tic? What’s the real McCoy? // D-Lib Magazine, 2003.
Vol. 9. No. 7/8. 20. Зацман И. М. Терминологический анализ норматив-

но-правового обеспечения создания систем монито-
16. Кубрякова Е. С., Демьянков В. З., Панкрац Ю. Г., Лу-

ринга в сфере науки // Экономическая наука совре-
зина Л. Г. Краткий словарь когнитивных терминов /

менной России, 2005. № 4. С. 114–129.
Под общ. ред. Е. С. Кубряковой. — М.: Филфак МГУ,
1996. 21. Методические рекомендации по подготовке до-

17. Клейнер Г. Б., Голиченко О. Г., Зацман И. М. Основные кладов о результатах и основных направлениях
принципы разработки системы мониторинга функ- деятельности субъектов бюджетного планирования
ционирования исследовательских организаций. — на 2006–2008 годы. http://www1.min¦n.ru/budref/
М.: ЦЭМИ РАН, 2007. 61 с. metod 270705.zip).

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 3 выпуск 4 2009 101