éîæïòíáôéëá é å¿ ðòéíåîåîéñ, 2011. ô. 5. ÷ÙÐ. 4. ó. 8498

МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ ФОРМИРОВАНИЯ
ЭКСПЕРТНЫХ ЗНАНИЙ ДЛЯ МОНИТОРИНГА
ПРОГРАММНО-ЦЕЛЕВОЙ ДЕЯТЕЛЬНОСТИ∗

И. М. Зацман1, А. А. Дурново2

Аннотация: Рассматривается постановка проблемы компьютерного представления целевых систем знаний
(ЦСЗ) об индикаторах мониторинга и предлагается ее решение, состоящее из четырех компонентов:
(1) стационарной модели компьютерного представления ЦСЗ об индикаторах; (2) множества точек,
на основе которого определяются значения количественных характеристик процессов формирования
ЦСЗ; (3) нестационарной модели компьютерного представления ЦСЗ; (4) проективного словаря системы
мониторинга для компьютерного представления ЦСЗ об индикаторах в динамике их формирования.
Первые три компонента представляют собой теоретическую часть решения этой проблемы, а четвертый —
прикладную часть ее решения.

Ключевые слова: проблема представления целевых систем знаний об индикаторах; лакунарность сис-
тем знаний об индикаторах; семиотические модели представления знаний об индикаторах; концепты
индикаторов; денотаты индикаторов

1 Введение для разработки программно-ориентированных ин-
дикаторов стало актуальной проблемой для многих

В процессе реформирования бюджетного про- сфер деятельности, что нашло отражение в офици-
цесса программно-целевая деятельность стала до- альных документах. Так, задачи разработки новых
минирующей во всех сферах, где расходуются методов оценки эффективности научной деятель-
бюджетные средства. Согласно Концепции рефор- ности, создания систем мониторинга, анализа и
мирования бюджетного процесса с 2004 г. в РФ оценки результатов деятельности юридических и
осуществляется переход на реализацию долгосроч- физических субъектов сферы науки включены в
ных программ с явным описанием их целей, задач, тематическое направление «29. Системы автома-
ресурсов и ожидаемых результатов, а также с ис- тизации, CALS-технологии, математические моде-
пользованием индикаторов для мониторинга и оце- ли и методы исследования сложных управляющих
нивания полученных результатов, эффективности систем и процессов» Программы фундаментальных
и результативности программно-целевой деятель- научных исследований РАН на 2008–2012 годы [2].
ности [1]. Кроме прикладного значения исследования

Применение индикаторов, традиционно ис- процессов целенаправленного формирования зна-
пользуемых при статистическом наблюдении бюд- ний имеют фундаментальный научный аспект.
жетного процесса до его реформирования, выяви- В настоящее время формируется новое научное на-
ло неполноту имеющихся наборов индикаторов. правление (новая проблематика), объединяющее
Так, они не позволяют оценивать согласованность исследования процессов целенаправленного фор-
поставленных целей и имеющихся ресурсов. Необ- мирования новых знаний и их компьютерного
ходимость разработки новых индикаторов стиму- представления. С прикладной точки зрения это
лировала проведение исследований с целью форми- направление связано с широким спектром сфер де-
рования новых концептуальных подходов и методов ятельности.
проектирования индикаторов, так как в бюджетном Становление этого направления во многом было
процессе принятие решений стало существенно за- обусловлено 7-й Рамочной программой Европей-
висеть от результатов мониторинга и индикаторно- ского Союза (ЕС). В документах этой программы,
го оценивания программно-целевой деятельности. принятой на период с 2007 по 2013 гг., для сфе-

Целенаправленное формирование знаний, кон- ры информационно-коммуникационных техноло-
цептуальных подходов и создание новых методов гий (ИКТ) определен ряд актуальных направлений

∗Работа выполнена при поддержке РФФИ, грант № 09-07-00156.
1Институт проблем информатики Российской академии наук, iz ipi@a170.ipi.ac.ru
2Институт проблем информатики Российской академии наук, duralex49@mail.ru

84



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

исследований и разработок, включая исследования Вежбицки и Накамори [12, 13], не зависят от пред-
возможностей существующих и разработку новых метной области и с точки зрения предложенного
видов ИКТ, обеспечивающих представление в ин- деления на две категории являются концептуаль-
формационных системах формируемых знаний и ными.
целенаправленное влияние на процесс их форми- Опыт применения ИКТ, разработанных в ис-
рования [3–7]. следовательском институте JAIST (Japan Advanced

Результаты анализа этих направлений, приве- Institute of Science and Technology) для реализации
денные в работе [8], позволяют утверждать, что спиральной модели в интересах поддержки процес-
ИКТ играют ключевую роль в исследованиях про- са формирования научных знаний [14], позволяет
цессов целенаправленного формирования знаний, утверждать, что, с одной стороны, спиральная мо-
в том числе в решении следующих проблем: дель и ее обобщение уже используются на практике,

– формирование и компьютерное представле- с другой стороны, остался ряд нерешенных вопро-
ние в цифровой электронной среде (далее — сов, ограничивающих сферу их использования.
цифровая среда)1 личностных и согласованных Перечислим основные вопросы, которые не бы-
концептов как структурных элементов ЦСЗ, ли решены в рамках спиральной модели и ее обоб-
формируемых экспертами, — проблема предста- щенного варианта:
вления ЦСЗ; – не фиксируются изменения состояния форми-

– анализ и оценивание степени релевантности руемых личностных знаний человека в зависи-
разных вариантов ЦСЗ социальным, экономи- мости от времени;
ческим, технологическим и другим обществен- – не определены объекты интерпретации, явля-
но значимым потребностям, в интересах ко- ющиеся источниками новых знаний человека;
торых они были сформированы, — проблема
релевантности ЦСЗ; – не выделены структурные элементы формиру-

емых знаний, соответствующие объектам ин-
– целенаправленное влияние средствами ИКТ на терпретации;

формирование и эволюцию ЦСЗ, необходи-
мое для получения запланированных резуль- – не фиксируются моменты времени начала и
татов, — проблема направляемого развития ЦСЗ. завершения генерации каждого нового струк-

турного элемента знаний.
Данная статья относится к первой из трех пе-

речисленных проблем, т. е. к проблеме представле- В интересах решения вышеперечисленных во-
ния ЦСЗ. Эта проблема рассматривается с точки просов на основе спиральной модели были разра-
зрения создания систем информационного мони- ботаны концептуальные основы [15] и семиотиче-
торинга и индикаторного оценивания программно- ские модели целенаправленного формирования и
целевой деятельности (ПЦД). Предполагается, что компьютерного представления формируемых зна-
в интересах мониторинга и индикаторного оцени- ний, которые относятся к категории концептуаль-
вания группа экспертов должна сформировать или ных моделей. Разработанные стационарная и не-
пополнить ЦСЗ о программно-ориентированных стационарная семиотические модели не зависят от
индикаторах. предметной области, в которой происходят процес-

Модели формирования новых или развития су- сы формирования или пополнения систем знаний,
ществующих систем знаний по степени их общ- что иллюстрируется примерами из разных предмет-
ности предлагается разделить на две основные ка- ных областей [16–18].
тегории: (1) концептуальные модели, которые не Основной целью данной работы является опи-
зависят от той предметной области, где происходят сание предметно-ориентированных семиотических
процессы формирования или пополнения систем моделей процессов целенаправленного формиро-
знаний; (2) предметно-ориентированные модели, вания знаний об индикаторах, формируемых груп-
которые зависят от этой предметной области. пой экспертов для мониторинга и индикаторного

Широко известная в настоящее время спираль- оценивания ПЦД в сфере науки. Еще одной целью
ная модель формирования знаний, которая описана является описание концептуальных и технических
в работах Нонака и Такеучи [9–11]2, и обобщен- решений по созданию проективного словаря [18],
ный вариант этой модели, предложенный в работах с помощью которого был проведен эксперимент

1Согласно ГОСТ Р 52292-2004, электронная среда — это среда технических устройств (аппаратных средств), функционирующих
на основе физических законов и используемых в информационной технологии при обработке, хранении и передаче данных. Циф-
ровая электронная среда — это цифровые технические устройства (аппаратные средства) электронной среды, функционирующие
на основе физических законов и используемые в информационной технологии при обработке, хранении и передаче данных.

2По данным Google Scholar, на 17.06.2011 общее число цитирований работ [9, 10] равно 22 344.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 85



И. М. Зацман, А. А. Дурново

по реализации компьютерного представления экс- или состояния денотата индикатора, если програм-
пертных знаний об индикаторах с отражением ди- ма и/или данные изменяются в течение концептуа-
намики их формирования. лизации.

Предполагается, что группа экспертов, разра-
батывающая новые индикаторы, руководствуется

2 Процессы целенаправленного явно заданными целями генерации ЦСЗ о про-
граммно-ориентированных индикаторах. Между

формирования знаний любыми двумя последовательными стадиями ин-
об индикаторах терпретации эксперты могут вносить изменения в

алгоритмы компьютерных программ и в данные,
В предлагаемой постановке проблемы представ- используемые для определения значений индика-

ления ЦСЗ ключевыми являются процессы кон- торов.
цептуализации и интерпретации, т. е. формирова- Если на некоторой стадии интерпретации де-
ние смыслового содержания индикаторов при их нотата было сгенерировано и описано смысловое
разработке экспертами. Понятия «концептуализа- содержание (концепт) нового индикатора, а затем
ция» и «интерпретация» являются ключевыми и для между двумя последовательными стадиями интер-
решения проблемы представления ЦСЗ. претации был изменен алгоритм и/или данные (бы-

Концептуализацию определим как итерацион- ло получено новое состояние денотата), то на сле-
ный процесс формирования экспертом в течение дующей стадии может быть сгенерирован другой
некоторого периода времени концепта (смыслово- концепт разрабатываемого индикатора как резуль-
го содержания) нового индикатора. Концепт инди- тат интерпретации нового состояния денотата.
катора как структурный элемент знаний эксперта Используя вышеопределенные понятия «кон-
является результатом анализа алгоритма изменя- цептуализация» и «интерпретация», сформулируем
емой экспертом компьютерной программы и дан- проблему представления ЦСЗ о новых программно-
ных, используемых для определения значений это- ориентированных индикаторах следующим обра-
го индикатора, а также его значений, вычисленных зом. Предположим, что перед группой экспертов
этой программой. поставлена задача формирования или пополнения

Для обозначения объекта содержательного ана- ЦСЗ об индикаторах, предназначенных для мони-
лиза, который состоит из компьютерной програм- торинга и оценивания ПЦД, используя некоторую
мы, данных и вычисленных значений индикатора, в существующую систему классификации индикато-
статье используется термин «денотат индикатора», ров.
или просто «денотат», когда речь идет о стацио- Процесс формирования ЦСЗ об индикаторах
нарной модели, или термин «состояние денотата», представляет собой итерационный процесс кон-
когда речь идет о нестационарной модели. цептуализации денотатов, целью которого является

Предполагается, что на каждой итерации груп- формирование новых программно-ориентирован-
па экспертов может формировать несколько новых ных индикаторов. Каждое состояние денотата ин-
индикаторов одновременно и что каждая итерация дикатора (как зафиксированный в цифровой среде
концептуализации состоит из двух стадий: стадии объект интерпретации) представляет собой сово-
изменения денотатов формируемых индикаторов купность трех следующих компонентов, которые
(результат изменения будем называть новым состо- не изменяются на стадии интерпретации:
янием денотата) и стадии интерпретации. После-
довательные моменты времени начала стадий ин- (1) программы определения значений нового ин-

терпретации обозначим как {ti−–i,–i < ti − ti−1,
дикатора;

t0 = 0, ti > ti−1, i = 1, 2, . . .}, а завершения стадий (2) данных, которые обрабатываются программой
интерпретации обозначим как {ti, i = 1, 2, . . .}. определения его значений;

Предполагается, что на стадии интерпретации
(3) значений нового индикатора, которые полу-

компьютерная программа и данные, используемые
чены в результате выполнения программы.

этой программой для определения значений инди-
катора, остаются неизменными. Изменения могут Между стадиями интерпретации эксперты име-
происходить только на стадиях изменения денота- ют возможность изменять программы и данные, ко-
тов формируемых индикаторов, т. е. на интервалах торые обрабатываются программой. Эксперт может
времени [ti−1, ti −–i]. написать новую (изменить существующую) про-

Интерпретацию определим как процесс содер- грамму определения значений индикатора и/или
жательного анализа денотата, выполняемый экс- подготовить (изменить) данные, которые обраба-
пертом на одном из интервалов времени [ti−–i, ti], тываются этой программой, затем выполнить этот

86 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

вариант программы и получить результаты вычис- (4) позиция (рубрика) в заданной системе клас-
лений. На каждой стадии интерпретации эксперт сификации, дефиниция и имя нового инди-
анализирует алгоритм программы, использованные катора согласованы с одним или несколькими
данные и полученные значения с целью формиро- экспертами группы.
вания на этой стадии его личностного концепта
(смыслового содержания) варианта нового индика- На следующей стадии интерпретации эксперт

тора. может сформировать новый денотат (изменить су-
ществующий денотат, получив новое его состояние)

Каждая стадия интерпретации денотата инди-
и повторить перечисленные операции или продол-

катора необязательно завершается формированием
жить процесс согласования ранее созданных ин-

концепта индикатора (например, эксперт изменил
дикаторов с другими экспертами группы. Если в

алгоритм и/или данные, но не смог интерпрети-
последнем случае согласование состоялось, то ре-

ровать полученное состояние денотата). В слу-
зультатом будет изменение степени согласован-

чае формирования концепта эксперт выражает свое
ности индикаторов между экспертами. Предпо-

личностное понимание индикатора сначала в виде
лагается, что задан некоторый пороговый уровень

позиции (рубрики) в заданной системе классифи-
степени согласованности, при достижении которо-

кации индикаторов, а затем дефиницией. Также он
го индикатор получает статус сформированного.

может присвоить индикатору имя.
При перечисленных исходных условиях и выше-

Кроме того, он начинает процесс согласования
описанных вариантах формирования индикаторов

полученного им личностного концепта, выражен-
требуется:

ного в виде рубрики и дефиниции, а также имени
индикатора с другими экспертами группы. Цель – определить пространство компьютерных кодов
процесса согласования — убедить других экспертов состояний денотатов индикаторов, их концеп-
в корректности построения и правильности своей тов и имен, включающее ось времени, для от-
интерпретации индикатора, представленной в ви- ражения в этом пространстве результатов кон-
де рубрики в заданной системе классификации и цептуализации денотатов индикаторов и при
дефиниции, а также обосновать выбор имени ин- этом зафиксировать моменты времени начала
дикатора. Если он получит согласование еще хотя и завершения каждой стадии интерпретации;
бы одного эксперта, то концепт этого индикатора
получает статус согласованного концепта. – разработать модели компьютерного пред-

ставления экспертных знаний для описания
Каждая стадия интерпретации индикатора мо-

процессов формирования индикаторов в про-
жет завершиться одним из четырех вариантов следу-

странстве компьютерных кодов состояний де-
ющих результатов, которые регистрируются в лин-

нотатов, концептов и имен индикаторов.
гвистическом и других видах обеспечения системы
информационного мониторинга: Существенной особенностью сформулирован-

ной проблемы является представление результатов
(1) написана новая (изменена существующая)

концептуализации денотатов индикаторов в про-
программа вычисления значений варианта но-

странстве компьютерных кодов состояний денота-
вого индикатора и/или подготовлены (изме-

тов, концептов и имен индикаторов. Сама по-
нены) данные, которые обрабатываются этой

становка этой проблемы говорит о том, что в ней
программой, и получены результаты вычисле-

охватываются сущности различной природы из трех
ний, но личностный концепт не сформиро-

разных сред: ментальной (концепты индикато-
ван (получено новое неинтерпретированное

ров), социально-коммуникационной (имена ин-
состояние денотата, иначе говоря, понимание

дикаторов, присвоенные экспертами) и цифровой
этого состояния денотата отсутствует);

(три компонента денотатов, а также компьютер-
(2) сформирован личностный концепт и опреде- ные коды концептов, имен и состояний денотатов,

лена его позиция (рубрика) в заданной систе- присвоенные системой информационного монито-
ме классификации, но отсутствуют дефини- ринга).
ция как вербальное описание концепта нового В приведенной постановке решением сформу-
индикатора и имя для полученного варианта лированной проблемы представления ЦСЗ будем
нового индикатора; считать создание совокупности таких компонен-

тов, как:
(3) дополнительно экспертом сформулирована

дефиниция как вербальное описание конце- (1) стационарная модель компьютерного пред-
пта нового индикатора и выбрано для него ставления знаний о неизменяемых програм-
имя; мно-ориентированных индикаторах, которые

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 87



И. М. Зацман, А. А. Дурново

являются составной частью ЦСЗ, и модель 3 Предметно-ориентированные
компьютерного представления в некоторый семиотические модели
момент времени формируемых знаний об из-
меняемых индикаторах;

(2) множество точек пространства действитель- 3.1 Первый этап решения проблемы
ных чисел R2, на основе которого определя-
ются значения количественных характеристик На первом этапе решения этой проблемы опре-
процесса формирования ЦСЗ (это множество делим стационарную семиотическую модель, ко-
точек будем называть пространством Фреге); торая предназначена для компьютерного кодиро-

(3) нестационарная модель компьютерного пред- вания в системе информационного мониторинга

ставления ЦСЗ об изменяемых программно- ПЦД экспертных знаний о неизменяемых инди-
ориентированных индикаторах, формируемых каторах, уже сформированных группой экспертов.
группой экспертов; Затем определим нестационарную семиотическую

модель, которая предназначена для компьютерно-
(4) компонент лингвистического обеспечения го кодирования экспертных знаний об изменяемых

системы информационного мониторинга для индикаторах, формируемых группой экспертов.
компьютерного представления ЦСЗ в дина- Сформулируем три исходных положения для
мике формирования индикаторов, который построения обеих моделей согласно вышеприве-
будем называть проективным словарем. Этот денной постановке проблемы представления ЦСЗ,
словарь представляет собой один из возмож- используя рис. 1.
ных вариантов технической реализации моде-
лей компьютерного представления ЦСЗ. Положение 1. В процессе целенаправленного

формирования знаний об индикаторах для каждого
Первые три из четырех компонентов решения индикатора должны кодироваться три его компо-

сформулированной проблемы представления ЦСЗ, нента: концепт (смысловое содержание), имя и
которым посвящен следующий раздел статьи, пред- денотат индикатора, если кодируемый индикатор
ставляют собой теоретическую часть решения этой является стабильным, или состояние денотата из-
проблемы. Четвертый компонент, которому посвя- меняемого индикатора в некоторый момент време-
щен раздел 4, представляет собой один из вариантов ни, если кодируемый индикатор является форми-
прикладного ее решения. руемым, т. е. нестабильным.

Рис. 1 Стационарная семиотическая модель индикатора, его семокод и формокод

88 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

Концепт, имя и денотат (состояние денотата) щие соответственно концепт индикатора, его имя
являются вершинами треугольника Фреге соответ- и денотат, которые и образуют треугольник Фре-
ствующего индикатора1 [19–21]. ге (составлен тремя полужирными отрезками).

Положение 2. Концепт, имя и денотат индикато- Построенный дескриптор с тремя вершинами,
ра имеют различную природу. Поэтому для постро- которым согласно определению 1 назначены се-
ения стационарной семиотической модели будем мантический идентификатор для концепта, инфор-
использовать следующие три среды: ментальную, мационный идентификатор для имени и объект-
социально-коммуникационную и цифровую (см. ный идентификатор для денотата этого индикатора,
рис. 1). обозначен равнобедренным треугольником с двой-

Положение 3. Каждый дескриптор, который ными точечными сторонами. На этом же рисунке
строится экспертом в целях описания формиру- двумя кругами условно обозначены два понятия:
емого им индикатора, включает три уникальных (в «семокод» и «формокод», которые введем как след-
рамках проективного словаря) идентификатора: ствие определения 1.

(1) семантический идентификатор, предназна-
ченный для компьютерного представления в Следствие 1. Пусть для некоторого стабильного ин-

системе информационного мониторинга кон- дикатора заданы семантический идентификатор для

цепта индикатора; концепта индикатора и информационный идентифи-
катор для его имени. Тогда семокодом этого инди-

(2) информационный идентификатор, предназна- катора называется совокупность концепта индика-
ченный для компьютерного кодирования име- тора и уникального семантического идентификатора
ни индикатора; дескриптора индикатора, а формокодом этого инди-

(3) объектный идентификатор, предназначенный катора называется совокупность имени индикатора
для кодирования денотата индикатора, если и уникального информационного идентификатора де-
кодируемый индикатор является стабильным, скриптора индикатора [15].
или состояния денотата изменяемого инди-
катора, если кодируемый индикатор является Определение 2. Пусть для некоторого нестабильно-
формируемым, т. е. нестабильным. го индикатора известны в некоторый момент вре-

мени состояние его денотата, концепт как струк-
Совокупность числовых представлений семан-

турный элемент экспертных знаний, полученный
тического, информационного и объектного иден-

в результате интерпретации этого состояния, и
тификаторов дескриптора будем называть цифро-

имя этого индикатора. Тогда семиотической мо-
вым семиотическим треугольником по аналогии с

делью компьютерного кодирования индикатора в
треугольником Фреге.

этот момент времени называется соответствующий
Определение 1. Пусть для некоторого стабильно- ему треугольник Фреге, для которого построен де-
го индикатора известны его концепт, имя и дено- скриптор и трем вершинам которого (концепту,
тат, которые не изменяются во времени, относят- имени и состоянию денотата) назначены семан-
ся к ментальной, социально-коммуникационной и тический идентификатор для концепта, информа-
цифровой средам соответственно и образуют тре- ционный идентификатор для имени и объектный
угольник Фреге. Тогда стационарной семиотической идентификатор для состояния денотата как сово-
моделью компьютерного кодирования этого инди- купности трех компонентов: программы, данных и
катора называется его треугольник Фреге, для ко- значений индикатора в этот момент времени.
торого построен дескриптор и трем вершинам ко-
торого назначены семантический идентификатор Следствие 2. Пусть для некоторого нестабильно-
для концепта индикатора, информационный иден- го индикатора заданы в некоторый момент времени
тификатор для имени и объектный идентификатор семантический идентификатор для концепта инди-
для денотата как совокупности трех компонентов: катора и информационный идентификатор для его
программы, данных и значений этого индикатора. имени. Тогда семокодом этого индикатора называ-

Рисунок 1 включает ментальную, социально- ется совокупность концепта и уникального семанти-
коммуникационную и цифровую среды, содержа- ческого идентификатора дескриптора индикатора, а

1Чтобы построить треугольник Фреге для изменяемого индикатора в некоторый момент времени, необходимо использовать
понятие авторского знака индикатора, две стороны которого: форма знака (имя индикатора) и значение знака (концепт инди-
катора) — могут находиться в отношении временной связи. Эта связь является опосредованной сознанием автора этого знака и
представляет собой нестабильное единство, которое посредством сенсорно воспринимаемой автором формы знака репрезентирует
персонально приданное этому знаку значение. Значение авторского знака индикатора является результатом личностного анализа
автором объекта интерпретации как состояния рассматриваемого денотата в момент времени, указанный автором этого знака при
его регистрации в системе информационного мониторинга [8, 15].

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 89



И. М. Зацман, А. А. Дурново

формокодом этого индикатора называется совокуп- четырех возможных вариантов окончания, которые
ность имени индикатора и уникального информацион- были описаны в предыдущем разделе.
ного идентификатора дескриптора индикатора [15]. Положение 5. Результаты каждого из четырех ва-

В отличие от концепта индикатора, его име- риантов окончания стадии интерпретации должны
ни и денотата, понятия «семокод» и «формокод» регистрироваться в лингвистическом и других ви-
являются двуедиными сущностями, которые от- дах обеспечения системы информационного мони-
носятся одновременно к двум средам. Поэтому торинга по завершении каждой итерации концепту-
семокод находится на границе ментальной и циф- лизации индикатора, в том числе регистрируются
ровой сред, а формокод — на границе социально- моменты времени начала и завершения каждой ста-
коммуникационной и цифровой сред (см. рис. 1). дии интерпретации. Последовательные моменты

Предложенные определения двух моделей и их времени начала стадий интерпретации были ранее
следствия являются первым из трех компонентов обозначены как {ti − –i, –i < ti − ti−1, t0 = 0,
теоретической части решения проблемы представ- ti > ti−1, i = 1, 2, . . .}, а моменты времени заверше-
ления ЦСЗ об индикаторах. Этот компонент, ния стадий интерпретации — как {ti, i = 1, 2, . . .}.
полученный на первом этапе, представляет собой Положение 6. Для первого варианта окончания
модели компьютерного кодирования вершин тре- стадии интерпретации должны регистрироваться
угольника Фреге, принадлежащих разным средам, момент времени окончания стадии, используемый
а также понятия «семокод» и «формокод», исполь- вариант программы вычисления значений варианта
зуемые при описании технических решений ком- нового индикатора, данные, которые обрабатыва-
пьютерного кодирования концептов и имен инди- ются этим вариантом программы, и полученные
каторов. результаты вычисления значений индикатора, т. е.

Модель компьютерного представления в неко- фиксируется каждый момент времени формиро-
торый момент времени формируемых знаний об вания состояния денотата индикатора и само это
изменяемых индикаторах понадобится далее для состояние как совокупность трех перечисленных
определения пространства Фреге и построения не- компонентов. В проективном словаре экспертом-
стационарной модели. Отметим, что в определе- разработчиком программы строится дескриптор,
нии 1 говорится о денотатах, так как стационар- содержащий ссылки на каждый из трех компонен-
ная модель используется для случая неизменяемого тов, а также в нем запоминается персональный
индикатора, а в определении 2 — о состояниях идентификатор этого эксперта.
денотатов. При этом предполагается, что фиксиру-

Положение 7. Для второго варианта оконча-
ется момент времени завершения стадии интерпре-

ния стадии интерпретации дополнительно к тре-
тации изменяемого индикатора, рассматривается

бованиям положения 6 должна быть выбрана
соответствующее состояние денотата этого инди-

позиция (рубрика для концепта индикатора) в
катора и семиотическая модель применяется для

существующей системе классификации и указан
кодирования вершин треугольника Фреге только в

персональный идентификатор эксперта, который
этот момент времени.

выбрал эту рубрику.
Положение 8. Для третьего варианта дополни-

3.2 Второй этап решения проблемы тельно к требованиям положений 6 и 7 должны
На втором этапе решения проблемы представле- регистрироваться дефиниция и выбранное имя для

ния ЦСЗ об индикаторах определим пространство нового индикатора, а также персональный иденти-
Фреге для компьютерного представления процес- фикатор эксперта, который разработал эту дефини-
сов формирования ЦСЗ об индикаторах, форми- цию и выбрал имя.
руемых экспертами. Кроме вышеперечисленных Положение 9. Для четвертого варианта допол-
положений 1–3 дополнительно понадобятся следу- нительно к требованиям положений 6–8 должны
ющие исходные положения, которые будем нуме- регистрироваться результаты согласования в груп-
ровать начиная с номера 4. пе экспертов рубрики заданной системы классифи-

Положение 4. На каждой итерации концеп- кации, дефиниции и имени нового индикатора, а
туализации группа экспертов может формировать также персональные идентификаторы соответству-
несколько новых индикаторов одновременно, и ющих экспертов.
каждая итерация состоит из двух стадий: стадии из- Положение 10. Ссылки на три компонента каж-
менения денотатов формируемых индикаторов (ре- дого нового состояния денотата индикатора, его
зультат изменения денотата будем называть новым рубрика в заданной системе классификации, де-
его состоянием) и стадии интерпретации. Каждая финиция и имя, а также моменты времени начала и
стадия интерпретации может завершиться одним из завершения каждой стадии интерпретации этого

90 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

индикатора должны храниться в системе информа- три уникальных (в рамках проективного слова-
ционного мониторинга в виде атрибутов дескрип- ря) идентификатора и ими кодируются вершины
тора проективного словаря лингвистического обес- семиотических треугольников Фреге согласно се-
печения этой системы, построенного на данной миотической модели. При этом в каждый момент
стадии интерпретации индикатора. времени ti может быть закодировано одновременно

Положение 11. Кроме ссылок на три компо- несколько формируемых индикаторов с использо-
нента каждого нового состояния денотата индика- ванием уникальных идентификаторов дескрипто-
тора дескриптор также должен включать атрибуты, ров, если эксперты их построят.
фиксирующие его положение внутри проективно- Определение 3. Пусть заданы моменты времени на-
го словаря, которые являются ссылками на другие чала стадий интерпретации {ti −–i,–i < ti − ti−1,
дескрипторы (эти ссылки строятся на основе задан- t0 = 0, ti > ti−1, i = 1, 2, . . .}1, моменты времени
ной классификации индикаторов [22]). завершения этих стадий {ti, i = 1, 2, . . .} и пусть для

Используя вышеперечисленные положения, каждого момента времени ti известно число тех ин-
определим вариант пространства Фреге, предна- дикаторов, денотаты которых были сгенерированы
значенный для количественного описания про- или изменены на интервале времени [ti−1, ti −–i],
цессов целенаправленного формирования ЦСЗ об которое обозначим как Si. В общем случае чис-
индикаторах, используя семантические, информа- ло Si может зависеть от длины интервала времени
ционные и объектные идентификаторы дескрип- [ti−1, ti − –i]. Предположим, что для каждого из
торов состояний этих индикаторов, зарегистриро- Si денотатов экспертам известны их состояния, эти
ванных в системе информационного мониторинга. состояния стали объектами интерпретации и экс-
Определенный ниже вариант пространства Фреге пертами было построено Si дескрипторов на интер-
представляет собой предметно-ориентированную вале времени [ti −–i, ti].
версию пространства Фреге, построенного в ра- Тогда пространство Фреге в целях регистрации
боте [17]. характеристик процесса формирования ЦСЗ об ин-

Состояния формируемых индикаторов будем дикаторах в системах информационного монито-
фиксировать в последовательные моменты вре- ринга определим как четырехмерное пространство
мени, которые обозначены как {ti, i = 1, 2, . . .}, действительных чисел R2, в котором задано мно-
где ti — момент времени завершения i-й стадии жество точек {(ti, nij ,mij , kij), j = 1, . . . , Si, i =
интерпретации индикаторов, в том числе постро- = 1, 2, . . .}, где
ения дескрипторов новых состояний индикаторов.
В каждый из этих моментов времени будем фикси- (1) ti — момент времени завершения i-й стадии
ровать описание концептов формируемых индика- интерпретации, в течение которой было по-
торов (их рубрики и дефиниции); соответствующие строено Si дескрипторов на интервале време-
им информационные объекты (имена индикато- ни [ti−1, ti −–i], и генерации для каждого де-
ров); три компонента состояния каждого из тех скриптора трех уникальных идентификаторов
денотатов, которые были сгенерированы или из- в момент времени ti;
менены на интервале времени [ti−1, ti − –i], т. е. (2) nij — числовое представление семантического
к моменту времени начала i-й стадии интерпрета- идентификатора j-го дескриптора, сгенериро-
ции. ванного в момент времени ti (nij = 0, если

За t1 принимается тот момент времени, когда концепта нет, т. е. у экспертов отсутствует по-
эксперты начали фиксировать в системе инфор- нимание совокупности программы, данных и
мационного мониторинга процесс формирования значений, зафиксированных с помощью это-
ЦСЗ об индикаторах. Сам процесс формирования го дескриптора; эту совокупность эксперты
ЦСЗ мог начаться и до момента времени t1, но пытались интерпретировать на интервале вре-
момент времени завершения первой стадии интер- мени [ti −–i, ti];
претации и построения дескрипторов обозначим
именно как (3) mij — числовое представление информаци-

t1.
Предполагается, что в каждый из моментов онного идентификатора имени j-го дескрип-

времени {ti, i = 1, 2, . . .}, когда завершаются тора, сгенерированного в момент времени ti

стадии интерпретации индикаторов и построения (mij = 0, если имени нет);

дескрипторов новых состояний индикаторов, сис- (4) kij — числовое представление объектного
тема информационного мониторинга генерирует идентификатора состояния денотата j-го де-

1В общем случае в процессе формирования или пополнения ЦСЗ об индикаторах задаются не моменты времени начала и
завершения стадий интерпретации, а алгоритм, с помощью которого в момент времени ti−1 можно определить моменты времени
(ti −–i) и ti.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 91



И. М. Зацман, А. А. Дурново

скриптора, сгенерированного в момент време- рые состоят из числовых представлений се-
ни ti; каждое состояние денотата представляет мантического, информационного и объектно-
собой совокупность программы вычисления, го идентификаторов, генерируемых системой
обрабатываемых данных и значений этого ин- информационного мониторинга на интерва-
дикатора, вычисленных на интервале времени лах времени {[ti − –i, ti], i = 1, 2, . . .} соглас-
[ti−1, ti −–i]. но некоторому заданному правилу назначе-

По определению пространство Фреге, которое ния идентификаторов (множество цифровых
является вторым компонентом решения проблемы, семиотических треугольников обозначим как
включает ось времени и три оси с числовыми значе- {Dij , j = 1, . . . , Si, i = 1, 2, . . .});
ниями идентификаторов концептов, имен и состо- (3) пространство Фреге, определенное как мно-
яний денотатов индикаторов. Для дескрипторов, жество точек {(ti, nij ,mij , kij), j = 1, . . . , Si,
построенных на интервалах времени {[ti − –i, ti], i = 1, 2, . . .}, полученных в результате ото-
i = 1, 2, . . .}, пространство Фреге не показывает бражения в R2 цифровых семиотических тре-
связей идентификаторов дескрипторов с концеп- угольников {Di,j}.
тами, именами и состояниями денотатов соответ- Первая из трех составляющих модели описывает
ствующих индикаторов. Однако в любой момент содержательные характеристики процесса форми-
времени ti эти связи фиксируются в описании тех рования индикаторов в виде дескрипторов, в том
дескрипторов, которые были построены на интер- числе состояния их денотатов, концепты и имена,
вале времени [ti −–i, ti]. вторая составляющая представляет собой числовые

представления семантического, информационного
3.3 Третий этап решения проблемы и объектного идентификаторов, а третья составля-

ющая представляет собой множество точек, кото-
На третьем этапе теоретической части реше- рое планируется использовать для построения раз-

ния проблемы представления ЦСЗ об индика- личных функциональных характеристик процесса
торах определим нестационарную семиотическую формирования индикаторов (пример одной из ха-
модель, которая является третьим компонентом ре- рактеристик будет рассмотрен далее в этом раз-
шения этой проблемы. деле).
Определение 4. Пусть заданы моменты времени на- Отметим взаимную связанность трех пере-
чала стадий интерпретации {ti −–i,–i < ti − ti−1, численных составляющих нестационарной се-
t0 = 0, ti > ti−1, i = 1, 2, . . .}, моменты времени миотической модели. Зная некоторую точку
завершения этих стадий {ti, i = 1, 2, . . .} и пусть для (ti, nij ,mij , kij) в пространстве Фреге, можно опре-
каждого момента времени ti известно число тех ин- делить момент времени ti, когда был сформирован
дикаторов, денотаты которых были сгенерированы соответствующий этой точке дескриптор, и его уни-
или изменены на интервале времени [ti−1, ti −–i], кальный объектный идентификатор kij , который
которое обозначим как Si. является одной из вершин цифрового семиотиче-

Предположим, что для каждого из Si денотатов ского треугольника Dij . Именно по такому коду
экспертам известны их состояния, эти состояния можно найти этот дескриптор (построенный для
стали объектами интерпретации и экспертами было семиотического треугольника Фреге Tij), который
построено Si дескрипторов на интервале времени содержит:
[ti −–i, ti]. – дефиницию концепта j-го индикатора, сфор-

Тогда нестационарной семиотической моделью
мированного на интервале времени [ti −–i, ti]компьютерного представления концептов ЦСЗ о
(если nij = 0, то рубрика и дефиниция отсут-

формируемых индикаторах, кодирования состоя-
ствуют);

ний их денотатов и имен в дискретные моменты
времени {ti, i = 1, 2, . . .} называется совокупность – имя (название) j-го индикатора, выбранного
следующих трех составляющих: на интервале времени [ti−–i, ti] (еслиmij = 0,

(1) множество семиотических треугольников то имя отсутствует);

Фреге для индикаторов, описание которых в – ссылки на описание программы вычисления
виде дескрипторов получено экспертами на значений j-го индикатора и обрабатываемых
интервалах времени {[ti − –i, ti], i = 1, 2, . . .} этой программой данных, использованных для
(это множество обозначим как {Tij , j = вычисления значений j-го индикатора на ин-
= 1, . . . , Si, i = 1, 2, . . .}); тервале времени [ti −–i, ti].

(2) множество цифровых семиотических тре- И наоборот, зная момент времени ti, можно
угольников, соответствующих {Tij}, кото- найти все дескрипторы, построенные для треуголь-

92 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

ников Tij, число которых равно Si. Для каждого из Fcon(i, p, nij ,mij , kij) =
этих дескрипторов можно определить его иденти- 

0, если дескриптор с кодом nij является
фикаторы, числовые значения которых nij ,mij , kij 
вместе с ti дадут точку (ti, nij ,mij , kij) в простран-  неактуальным в момент ti+p;


стве Фреге. 1 , если дескриптор с кодом nij является


Определенная нестационарная семиотическая  авторским в момент ti+p;

модель является третьим компонентом реше- L
p

 ij , если дескриптор с кодом nij является
ния проблемы представления ЦСЗ об индика-  коллективным, а число экспертов,
торах. В этом определении множество точек = его согласовавших в момент ti+p,
{(ti, nij ,mij , kij)} является зависимым от использу- 
емого правила назначения информационного, се-  меньше NC ;
мантического и объектного идентификаторов для N

 C , если дескриптор с кодом nij является


дескрипторов проективного словаря.  сформированным в момент ti+p,


В качестве примера одной их характеристик  т. е. число экспертов, его согласовав-
процесса формирования индикаторов построим  ших в момент ti+p, равно
функцию степени согласованности индикаторов  или больше NC ,
между экспертами, отражающую динамику их со-
гласования. где p = 0, 1, 2, . . . является пятым измерением обла-

сти определения F
В процессе построения будут использоваться con кроме четырех измерений i,

n, m и k (пятое измерение введено для отражения
данные проведенного эксперимента по разработ-

изменения степени согласованности дескрипторов
ке нескольких вариантов индикатора, характеризу-

индикаторов, начиная с момента создания каждого
ющих распределение публикационной активности

из этих дескрипторов).
научного коллектива по возрастным группам (да-

Согласно этому определению, Fcon = 1 для всех
лее — ЦСЗ об индикаторах возрастного распреде-

тех семиотических треугольников Tij, которым в
ления публикаций (ВРП)) [8].

момент времени ti+p соответствует авторский де-
Сначала определим множество целочисленных скриптор с личностным концептом, который не со-

параметров {Lpij ≥ 0, j = 1, . . . , Si, i = 1, 2, . . ., гласован с другими экспертами. Если в некоторый
p = 0, 1, 2, . . .}, значение каждого из которых рав- момент времени эксперт-автор этого дескриптора
но числу экспертов, согласованно интерпретиру- и все остальные эксперты, участвующие в форми-
ющих в момент времени ti+p концепт j-го инди- ровании ЦСЗ, отмечали его как неактуальный для
катора, сгенерированного на интервале времени процесса построения ЦСЗ, то тогда Fcon = 0.
[ti − –i, ti], согласных с выбором его имени и со- Значения определенной функции Fcon не за-
стоянием его денотата, созданным на интервале висят от числовых представлений семантических,
времени [ti−1, ti −–i]. информационных и объектных идентификаторов

Предположим также, что задано число NC как nij, mij и kij , а зависят только от хода процесса
граница между категориями формируемых и сфор- согласования экспертами смысла вариантов инди-
мированных вариантов индикатора ВРП. В прове- катора, т. е. их рубрик и дефиниций, а также имен
денном эксперименте вариант индикатора считался вариантов индикатора ВРП.
сформированным, если число экспертов, согласо- Рассмотрим первые пять итераций проведенно-
ванно интерпретирующих его концепт и согласных го эксперимента. В процессе разработки вариантов
с выбором его имени, было больше или равно NC . индикатора ВРП участвовало пять экспертов (обо-
Было также определено понятие неактуального де- значим их как A, Б, В, Г и Д).
скриптора варианта индикатора ВРП: если в мо- Первая итерация. Эксперт А создал первый
мент времени ti все эксперты, участвующие в вариант при следующих условиях:
формировании вариантов, приняли решение о не- – для вычисления значений первого варианта ин-
перспективности дальнейшего использования не- дикатора ВРП использовались статьи сотруд-
которого уже построенного дескриптора, то в мо- ников одного из подразделений ИПИ РАН, на-
мент времени ti он помечается как неактуальный. печатанные в журналах и сборниках в 2009 г. и

В процессе проведения эксперимента функция введенные в базы данных системы информаци-
степени согласованности, которую обозначим как онного мониторинга;
Fcon, была определена следующим образом: для – возрастная группа1 каждого соавтора статьи по-
любого i при условии, что Si 6= 0, лучала за одну статью 1 балл;

1В эксперименте учитывались 14 возрастных групп: 20–24, 25–29 и далее до группы 85–89 лет.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 93



И. М. Зацман, А. А. Дурново

Рис. 2 Десять из 20 значений Fcon на пяти итерациях в следующих точках ti+p: (i = 1, p = 0); (i = 1, p = 1);
(i = 3, p = 0); (i = 4, p = 0); (i = 4, p = 1). Сплошные стрелки соединяют те пары значений функции, которым
соответствуют идентичные концепты; точечными стрелками обозначены отношения наследования

– отсутствовала нормализация относительно ку зрения эксперта А. Иначе говоря, эксперт В на
численности возрастных групп. второй итерации отказывает в согласовании вто-

В это же время (на этой же итерации) эксперты Б рому варианту индикатора ВРП, так как считает
и В создали совместно и согласованно второй вари- правильным добавлять всем соавторам по одному
ант индикатора ВРП при тех же первом и третьем баллу, и согласовывает первый вариант индика-
условиях, но второе из трех вышеперечисленных тора ВРП. Первый вариант, сгенерированный
условий отличалось: возрастная группа каждого со- экспертом А становится коллективным, а второй —
автора получала 1/N балла за статью, у которой N авторским. Эти варианты индикатора ВРП иден-
соавторов. тичны вариантам первой итерации, что обозначено

На первой итерации порождается два треуголь- двумя серыми треугольниками и двумя пересека-
ника Фреге (следовательно, Si = 2 для i = 1), для ющимися сплошными стрелками (см. рис. 2).
них строятся два дескриптора и вычисляются два Так как имеющиеся концепты, имена и состоя-
значения Fcon в точке (i = 1, p = 0): ния денотатов на второй итерации не изменялись,

(1) первое значениеFcon равно 1, так как дескрип- а новые не формировались, то новые дескрипторы
тор эксперта А на первой итерации является не строились и число порожденных треугольников
авторским; это значение обозначено треуголь- Фреге на второй итерации равно нулю (Si = 0 для
ником с вершиной ниже его основания (см. i = 2), значения функции Fcon не определены в
рис. 2, на котором все значения Fcon для де- точке (i = 2, p = 0) при S2 = 0, но два значения
скрипторов первого варианта индикатора, по- этой функции определены в точке (i = 1, p = 1), так
рожденных на последующих итерациях, обо- как S1 = 2. Эти значения равны 2 и 1 (см. рис. 2).
значены таким же треугольником);

Третья итерация. Эксперты А, Б и В одно-
(2) второе значение равно 2, так как дескриптор временно принимают решение учесть численности

экспертов Б и В на первой итерации явля- возрастных групп при вычислении значений сво-
ется коллективным; это значение обозначено их вариантов индикатора ВРП, что находит отра-
треугольником с вершиной выше его основа- жение в изменении соответствующих алгоритмов
ния (см. рис. 2, на котором все значения Fcon программ вычисления их значений с целью нор-
для дескрипторов второго варианта индикато- мализации. При этом на третьей итерации экс-
ра, порожденных на последующих итерациях, перты связывают новые порожденные концепты
обозначены таким же треугольником). с концептами, созданными на первой итерации и

Вторая итерация. На второй итерации эксперт В изменившими степень согласованности на второй
решил изменить свою точку зрения и принять точ- итерации, отношениями наследования, что обозна-

94 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

чено двумя точечными стрелками. Так как форми- первых пяти итерациях, а только те ее 10 значений,
руются два новых концепта, то на третьей итерации соответствующие дескрипторы которых либо свя-
для них строятся два дескриптора проективного заны отношениями наследования, либо изменили
словаря (Si = 2 для i = 3). При этом вычисляются степень согласованности.
четыре значения функции Fcon: по два значения в Рассмотренный эксперимент по компьютерно-
точках (i = 3, p = 0) и (i = 1, p = 2). му представлению экспертных знаний и вычис-

Четвертая итерация. Эксперты А, Б и В од- лению значений функции степени согласован-
новременно приняли решение учитывать только ностиFcon иллюстрирует потенциал использования
те статьи, которые опубликованы в журналах из пространства Фреге для построения функциональ-
перечня ВАК. На этой итерации эксперты связы- ных характеристик процесса формирования инди-

вают новые порожденные концепты с концептами, каторов и областей определения соответствующих
созданными на третьей итерации, отношениями функций.
наследования, что обозначено еще двумя точечны- Таким образом, получены три из четырех ком-
ми стрелками. Так как формируются два новых понентов решения сформулированной проблемы
концепта, то на четвертой итерации для них стро- представления ЦСЗ, которые представляют собой
ятся два дескриптора проективного словаря (S теоретическую часть решения этой проблемы.

i = 2
для i = 4). При этом вычисляются шесть зна-
чений функции Fcon: по два значения в точках
(i = 4, p = 0), (i = 3, p = 1) и (i = 1, p = 3). 4 Проективный словарь

Пятая итерация. На этой итерации разработ- лингвистического обеспечения
ки эксперты оставляют неизменными состояния
денотатов, концепты и имена двух вариантов ин- Данный раздел посвящен описанию выбран-
дикатора ВРП, учитывающие численность групп и ного подхода к технической реализации положе-
перечень журналов ВАК, но точки зрения экспертов ний 6–9, которые были перечислены в разд. 3.
изменяются следующим образом. Эксперт В отка- Рассматривается реализация именно этих четы-
зывается от варианта эксперта А. Следовательно, рех положений, поскольку они формулируют не-
этот концепт становится личностным концептом посредственные требования к созданию проек-
эксперта А. Другой вариант приобретает двух но- тивного словаря лингвистического обеспечения
вых сторонников — экспертов Г и Д, что приводит системы информационного мониторинга (как чет-
к изменению степени его согласованности. У этих вертого компонента решения сформулированной
двух концептов изменилась только степень согла- проблемы).
сованности, но они остались идентичными кон- В процессе создания проективного словаря с
цептам, сгенерированным на четвертой итерации, помощью реляционной СУБД Microsoft SQL Server
что условно обозначено двумя серыми треугольни- разработано шесть таблиц реляционной базы дан-
ками на пятой итерации и двумя пересекающимися ных (РБД), названия которых можно увидеть в
сплошными стрелками между четвертой и пятой первой строке табл. 1. Столбцы, кроме первого,
итерациями (см. рис. 2). соответствуют таблицам РБД. Первый столбец со-

Так как новые концепты не формировались, а держит номера тех четырех положений (6, 7, 8 и 9),
существующие не изменялись, то на пятой ите- на основе которых разрабатывались шесть таблиц
рации новые дескрипторы не строились и число РБД.
порожденных треугольников Фреге равно нулю В ячейке этой таблицы может стоять символ
(Si = 0 для i = 5). Значение функции Fcon не «+», либо ячейка может быть не заполнена. Не-
определено для пары (i = 5, p = 0). При этом вы- заполненность ячейки говорит о том, что для реа-
числяются шесть значений функции Fcon в других лизации положения соответствующая таблица РБД
точках: по два значения в точках (i = 4, p = 1), не используется. Символ «+» в ячейке строки с
(i = 3, p = 2) и (i = 1, p = 4) (см. рис. 2). номеромN говорит о том, что для технической реа-

Все значения функцииFcon для новых или изме- лизации положения с номером N всегда использу-
ненных концептов обозначены черными треуголь- ется таблица РБД из соответствующего этой ячейке
никами, а им идентичные — серыми треугольни- столбца.
ками (у этих концептов изменилась только степень Таблица Денотат предназначена для описания
их согласованности экспертами, формирующими состояний денотатов индикаторов. В столбце Де-
ЦСЗ). нотат проставлен символ «+» для всех четырех

Рисунок 2 содержит не все 20 значений функ- положений. Это означает, что для любого из че-
ции степени согласованностиFcon, вычисленных на тырех возможных вариантов окончания стадии ин-

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 95



И. М. Зацман, А. А. Дурново

Таблица 1 Взаимосвязь положений из разд. 3 с таблицами проективного словаря

Номер положения Денотат Рубрика Дефиниция Коллектив Дескриптор Эксперт
6 + + +
7 + + + +
8 + + + + +
9 + + + + + +

терпретации в таблице Денотат регистрируются: финицию, значения параметров используемых ва-
идентификатор денотата индикатора, идентифика- риантов программ и параметров отбора данных,
тор состояния денотата, ссылки на предыдущее и выбранные экспертом, а также персональный иден-
последующее состояния денотата, момент време- тификатор этого эксперта.
ни окончания стадии интерпретации, ссылки на Таблица Коллектив предназначена для хранения
описание используемого варианта программы вы- списка тех экспертов, с которыми были согласова-
числения значений нового индикатора, данные, ко- ны построенный денотат индикатора, описание его
торые обрабатываются этим вариантом программы, интерпретируемого состояния, в том числе рубрики
и полученные результаты вычисления значений ин- систем классификации, дефиниция и имя. В столб-
дикатора, а также персональный идентификатор це Коллектив поставлен символ «+» для положе-
того эксперта, который является автором создан- ния 9. Это означает, что для четвертого варианта
ного состояния денотата. окончания стадии интерпретации в таблице Кол-

Таблица Рубрика предназначена для указания лектив регистрируются: идентификатор денотата
одной или нескольких рубрик используемых сис- индикатора, идентификатор состояния денотата,
тем классификации индикаторов с помощью ссы- персональный идентификатор эксперта-автора
лок на эти системы (а также используемых версий описания этого состояния, а также идентифика-
систем классификации), отобранных в результате торы тех экспертов, с которыми были согласованы
интерпретации состояний денотатов индикаторов. построенный денотат и описание его интерпрети-
В столбце Рубрика проставлен символ «+» для по- руемого состояния.
ложений 7, 8 и 9. Это означает, что для любого из Для последних двух столбцов символ «+» про-
этих трех возможных вариантов окончания стадии ставлен для всех четырех положений. Это означает,
интерпретации в таблице Рубрика регистрируют- что в таблицах Дескриптор и Эксперт для любого
ся: идентификатор денотата индикатора, иденти- из четырех возможных вариантов окончания ста-
фикатор состояния денотата, идентификаторы ис- дии интерпретации в этих таблицах регистриру-
пользуемых систем классификации индикаторов, ются описание каждого дескриптора и данные об
версий систем классификации, рубрики как мини- экспертах.
мум из одной системы, ссылки на ключевые слова Необходимо заметить, что строки в таблицах
из терминологических портретов этих рубрик, ото- РБД никогда не редактируются и не удаляются.
бранных экспертом, а также персональный иден- Любое изменение формируемого индикатора по-
тификатор этого эксперта. рождает одну или несколько новых строк, соответ-

Таблица Дефиниция предназначена для описа- ствующих новому состоянию денотата, концепту
ния структурированных и параметризованных де- или имени этого индикатора. Потерявшие актуаль-
финиций, полученных в результате интерпретации ность строки остаются в таблице и помечаются как
состояний денотатов индикаторов. Подобная де- «закрытые». Это позволяет в любой момент вре-
финиция представляет собой совокупность тексто- мени восстановить любое предыдущее состояние
вых фрагментов, в которую включены параметры формируемого индикатора, а также проследить его
используемых вариантов программ и параметры от- эволюцию во времени.
бора тех данных, которые включены в это состояние Первый вариант технической реализации вы-
денотата [23]. В столбце Дефиниция проставлен сим- бранного подхода к построению таблиц РБД
вол «+» для положений 8 и 9. Это означает, что для использовался для проведения эксперимента по
любого из этих двух возможных вариантов окон- реализации компьютерного представления экс-
чания стадии интерпретации в таблице Дефиниция пертных знаний об индикаторах в динамике их фор-
регистрируются: идентификатор денотата индика- мирования. Этот вариант технической реализации
тора, идентификатор состояния денотата, ссылка охватывал не все предусмотренные возможности
на структурированную и параметризованную де- таблиц РБД. В частности, использовались только

96 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011



Моделирование процессов формирования экспертных знаний для мониторинга программно-целевой деятельности

три из четырех возможных вариантов окончания Литература
стадии интерпретации, кроме второго, т. е. в описа-
нии каждого состояния формируемого индикатора
отсутствовали рубрики систем классификации ин- 1. Концепция реформирования бюджетного процес-

са в Российской Федерации в 2004–2006 годах.
дикаторов и ссылки на ключевые слова из терми- Одобрена постановлением Правительства РФ
нологических портретов этих рубрик. от 22 мая 2004 года № 249 «О мерах по повы-

шению результативности бюджетных расходов».
http://government.consultant.ru/page.aspx?787610

5 Заключение (дата обращения: 09.07.2011).

2. Программа фундаментальных научных исследований
Основные полученные результаты, рассмотрен- государственных академий наук на 2008–2012 го-

ные в статье, заключаются в следующем. Во-пер- ды. — М.: Наука, 2008.
вых, определены две основные категории моделей
формирования новых или пополнения существу- 3. CORDIS ICT Programme Home. http://cordis.

ющих систем знаний (концептуальные и пред- europa.eu/fp7/ict/programme/ home en.html (дата
обращения: 23.05.2011).

метно-ориентированные), которые отличаются по
степени общности. Во-вторых, на основе концепту- 4. ICT FP7 Work Programme 2007-08. ftp.cordis.
альных семиотических моделей представления про- europa.eu/pub/fp7/ict/docs/ict-wp-2007-08 en.pdf
цессов формирования знаний из работ [16, 17] да- (дата обращения: 23.05.2011).

но описание предметно-ориентированных моделей 5. ICT FP7 Work Programme 2009-10. ftp.cordis.
для случая формирования или пополнения систе- europa.eu/pub/fp7/ict/docs/ict-wp-2009-10 en.pdf
мы экспертных знаний об индикаторах монито- (дата обращения: 23.05.2011).
ринга. В-третьих, предложено решение проблемы 6. ICT FP7 Work Programme 2011-12. ftp.cordis.
представления ЦСЗ об индикаторах мониторинга, europa.eu/pub/fp7/ict/docs/ict-wp-2011-12 en.pdf
включающее теоретическую и прикладную части ее (дата обращения: 23.05.2011).
решения.

7. FP7 Exploratory Workshop 4 «Knowledge Anywhere
В теоретической части решения определена

Anytime». http://cordis.europa.eu/ist/directorate f/
функция степени согласованности формируемых f ws4.htm (дата обращения: 23.05.2011).
индикаторов между экспертами в динамике их фор-
мирования. В прикладной части решения предло- 8. Зацман И. М., Косарик В. В., Курчавова О. А. Задачи

жен подход к технической реализации разработан- представления личностных и коллективных концеп-

ных моделей. тов в цифровой среде // Информатика и её примене-
ния, 2008. Т. 2. Вып. 3. С. 54–69.

Проведенный эксперимент позволяет сделать
следующий вывод: создание семиотических мо- 9. Nonaka I. The knowledge-creating company // Harvard
делей компьютерного представления экспертных Business Rev., 1991. Vol. 69. No. 6. P. 96–104.
знаний об индикаторах, разработка на их осно- 10. Nonaka I., Takeuchi H. The knowledge-creating compa-
ве проективного словаря и предлагаемый подход ny. — Oxford; N.Y.: Oxford University Press, 1995. (Пер.
к его технической реализации дают возможность на русск. яз.: Нонака И., Такеучи Х. Компания —
группе экспертов совместно разрабатывать новые создатель знания. — М.: Олимп-бизнес, 2003.)
алгоритмы для вычисления значений программно- 11. Knowledge emergence / Eds. I. Nonaka, T. Nishiguchi. —
ориентированных индикаторов и развивать систе- Oxford; N.Y.: Oxford University Press, 2001.
му экспертных знаний об индикаторах монито-
ринга. Проективный словарь предназначен для 12. Wierzbicki A. P., Nakamori Y. Basic dimensions of cre-

ative space // Creative space: Models of creative process-
уменьшения лакунарности этой системы, и про-

es for knowledge civilization age / Eds. A. P. Wierzbic-
цесс его формирования отражает целенаправлен- ki, Y. Nakamori. — Berlin–Heidelberg: Springer Verlag,
ную деятельность экспертов по заполнению лакун 2006. P. 59–90.
в системе экспертных знаний об индикаторах теми
структурными элементами знаний, которые оказа- 13. Wierzbicki A. P., Nakamori Y. Knowledge sciences: Some

лись необходимы для мониторинга и индикаторно- new developments // Zeitschrift fur Betriebswirtschaft,
2007. Vol. 77. No. 3. P. 271–295.

го оценивания ПЦД. При этом у экспертов имеется
возможность фиксировать в проективном словаре 14. Ren H., Tian J., Nakamori Y., Wierzbicki A. P. Electronic
этапы формирования смыслового содержания ин- support for knowledge creation in a research institute //
дикаторов, а также различия в рубриках, дефини- J. Syst. Sci. Syst. Eng. 2007. Vol. 16. No. 2. P. 235–253.

циях, именах формируемых индикаторов и степень 15. Зацман И. М. Концептуальный поиск и качество ин-
их согласованности между экспертами. формации. — М.: Наука, 2003.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011 97



И. М. Зацман, А. А. Дурново

16. Зацман И. М. Семиотическая модель взаимосвязей 20. Фреге Г. Смысл и денотат // Семиотика и информа-
концептов, информационных объектов и компью- тика. — М.: Языки русской культуры, 1997. Вып. 35.
терных кодов // Информатика и её применения, 2009. С. 352–379.
Т. 3. Вып. 2. С. 65–81. 21. Фреге Г. Понятие и вещь // Семиотика и информа-

17. Зацман И. М. Нестационарная семиотическая модель тика. — М.: Языки русской культуры, 1997. Вып. 35.
компьютерного кодирования концептов, информа- С. 380–396.
ционных объектов и денотатов // Информатика и её
применения, 2009. Т. 3. Вып. 4. С. 87–101. 22. Зацман И. М. Категоризация результатов и индикато-

ров программ научных исследований в информаци-
18. Zatsman I., Durnovo A. Incompleteness problem for indi-

онных системах мониторинга // Системы и средства
cators system of research programme // 11th Conference

информатики. — М.: ИПИ РАН, 2009. Доп. вып.
(International) on Science and Technology Indicators

С. 200–219.
(STI’2010): Book of Abstracts. — Leiden: Universiteit
Leiden, 2010. P. 309–311. 23. Кожунова О. С. Технология разработки семантиче-

19. Успенский В. А. К публикации статьи Г. Фреге «Смысл ского словаря системы информационного монито-
и денотат» // Семиотика и информатика. — М.: Язы- ринга: Автореф. дисс. . . . канд. техн. наук. — М.:
ки русской культуры, 1997. Вып. 35. С. 351–352. ИПИ РАН, 2009. 23 с.

98 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 5 выпуск 4 2011