УДК 004.942
МОДЕЛИРОВАНИЕ ПРОЦЕССОВ 

ИНФОРМАЦИОННО-ПСИХОЛОГИЧЕСКОГО 
ВОЗДЕЙСТВИЯ В СОЦИАЛЬНЫХ СЕТЯХ

И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

Воронежский государственный университет

Поступила в редакцию 01.05.2018 г.

Аннотация. Рассмотрены модели социальных сетей, а также следующие классы задач, свя-
занные с исследованием информационно-психологического воздействия: моделирование 
информационного влияния, информационного управления и информационного проти-
воборства. Предложены модель распространения информационно-психологического воз-
действия в социальных сетях на основе клеточных автоматов, иерархическая структура 
изменения состояний субъекта информационно-психологического воздействия и схема 
переходов из состояния в состояние, положенные в основу алгоритма работы клеточного 
автомата. Предложенный клеточный автомат позволяет учитывать социально-психологи-
ческие факторы субъектов социальной сети и моделировать распространение информаци-
онно-психологического воздействия в социальной сети. Проведено моделирования пред-
ложенного алгоритма. Приведены результаты моделирования предложенного алгоритма.
Ключевые слова: социальная сеть, информационно-психологическое воздействие, нега-
тивное ИПВ, позитивное ИПВ, клеточные автоматы, распространение, социально-психо-
логические факторы.
Annotation. The models of social networks are considered, as well as the following classes of 
problems related to the study of information and psychological impact: modeling of information 
influence, information management and information confrontation. A model for the spread of 
information and psychological effects in social networks based on cellular automata is proposed, 
the hierarchical structure of the changes in the states of the subject of information-psychological 
influence, and the scheme of transitions from the state to the state that form the basis for the al-
gorithm for the operation of the cellular automaton. The proposed cellular automaton allows to 
take into account the socio-psychological factors of social network subjects and to simulate the 
spread of information and psychological impact in the social network. The proposed algorithm 
is simulated. The results of modeling the proposed algorithm are presented.
Keywords: social network, information-psychological impact, negative IPI, positive IPI, cellular 
automata, distribution IPI, socio-psychological factors.

ВВЕДЕНИЕ дивидуальное, так и на групповое, массовое 
и общественное сознание. При этом ИПВ 

Информационно-психологическое воз- может носить как позитивный, так и негатив-
действие может быть определено как инфор- ный характер, в зависимости от преследуе-
мационное воздействие на психику человека, мых целей. ИПВ позитивного характера мо-
оказывающее влияние на восприятие им ре- жет осуществляться для лечения и реабили-
альной действительности, в том числе на его тации людей, мотивации к изменению норм 
поведенческие функции, а также, в некото- поведения в лучшую сторону, для решения 
рых случаях, на функционирование органов и созидательных задач и объединения людей в 
систем человеческого организма [1, 2, 3]. Ин- благородных целях. Негативное ИПВ может 
формационно-психологическое воздействие применяться для явного или скрытого побу-
(ИПВ) может оказывать влияние, как на ин- ждения человека, групп или общества к дей-

ствиям в ущерб к их собственным интересам 
© Гончаров И. В., Паринов П. А., Сирота А. А., 2018 или интересам других. Негативное ИПВ мо-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2 93



И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

жет вызывать психоэмоциональную и соци- между агентами, например, обмен информа-
ально-психологическую напряженность в об- цией, социальные отношения, коммуникация 
ществе, искажение нравственных критериев [4, 5, 6, 7, 8, 9]. Процесс ИПВ можно разделить 
и норм поведения, морально-политическую на две части: непосредственно распростране-
дезориентацию, и как следствие приводить к ние ИПВ и изменение мнений агентов сети. 
глубокой трансформации индивидуального, При рассмотрении моделей социальных се-
группового, массового и общественного со- тей в работе [4] выделяют следующие классы 
знания, изменения морально-политического задач, связанных с исследованием ИПВ: мо-
и социально-психологического климата в об- делирование информационного влияния, ин-
ществе [1, 2, 3]. формационного управления и информацион-

Информационно-психологические воздей- ного противоборства.
ствия могут осуществляться с помощью раз- Модель информационного влияния по-
личных методов и средств. В настоящее время зволяет исследовать поведение субъекта, на 
большую активность имеют негативные ин- которого производится информационное 
формационно-психологические воздействия, воздействие. Влияние может быть целена-
оказывающие влияние на человека, группу или правленным и нецеленаправленным. Соци-
общество посредством информационно-те- альное влияние проявляется в процессе ком-
лекоммуникационных сетей, средств массо- муникации и сравнения. На основе модели 
вой информации, социальных сетей. Данные информационного влияния, можно решать 
ИПВ осуществляются с целью: управления задачу информационного управления, т.е. 
обществом, навязывания ему определенного каким должно быть информационное воз-
мнения к какой-либо проблеме или ситуации; 
вербовки новых членов в секты, террористи- действие с точки зрения управляющего субъ-
ческие организации; изменения психического екта, чтобы добиться требуемого поведения 
состояния человека. Примером тому служат от управляемого субъекта. Используя задачу 
«цветные революции» в ряде стран, «группы информационного управления, можно моде-
смерти», активная пропагандистская кампа- лировать информационное противоборство, 
ния для вербовки иностранных боевиков-тер- т.е. взаимодействие нескольких субъектов, 
рористов с использованием сюжетов из кино- обладающих несовпадающими интересами и 
фильмов и видеоигр, ориентированных, в ос- осуществляющих информационные воздей-
новном на людей молодого возраста. ствия на один и тот же управляемый субъект 

В связи с этим актуальной задачей являет- [4]. Известны следующие подходы к модели-
ся моделирование ИПВ в социальных сетях с рованию влияния.
целью дальнейшего анализа и выработки эф- 1. Модели с порогами и модели независи-
фективных методов и средств использования мых каскадов [4, 8, 10, 11, 12, 13]. В данном 
ИПВ в случае позитивного влияния или про- классе моделей субъект – узел сети (вершина 
тиводействия им в случае негативного влия- графа) может находиться в активном состоя-
ния [1, 2, 4]. нии и неактивном состоянии. Возможен пе-

реход из неактивного состояния в активное, 
1. АНАЛИЗ РЕЗУЛЬТАТОВ но обратный переход не допускается. Агент 

ПРЕДШЕСТВУЮЩИХ РАБОТ становится активным в зависимости от вы-
бранного порога. Порог перехода может быть 

Социальную сеть в известных источниках как фиксированным для всех агентов, так 
обычно представляют как граф с множеством и выбираться случайно согласно некоторо-
вершин (агентов) и ребер, отражающих связи му вероятностному распределению. Данные 
между ними. В качестве агентов могут высту- модели не учитывают возможность наличия 
пать различные субъекты, как индивидуумы, групп, игрового взаимодействия субъектов, 
так и коллективы (группы, организации, сооб- индивидуальную активность субъектов, не-
щества). Под связью понимаются отношения полную информированность субъектов.

94 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2



Моделирование процессов информационно-психологического воздействия в социальных сетях

2. Модели сетевой автокорреляции. В этих агенты могут использоваться: в качестве то-
моделях мнение и поведение субъекта изме- чек влияния на других субъектов социальной 
няются под влиянием мнения окружающих сети; для мониторинга социальной сети, с 
его субъектов и являются ответной реакцией целью определения наличия ИПВ. При этом 
субъекта на ИПВ [14, 15, 16, 17, 18, 19]. В ука- проблема определения самых влиятельных 
занных работах рассматривается детермини- агентов рассматривалась в различных рабо-
рованный дискретно-временной линейный тах при решении следующих задач:
процесс, в котором мнения (свойства) субъек- – вирусного маркетинга [29], где соци-
та представлены вектором yt  и изменяются альная сеть представляется сетью Маркова и 
под влиянием других субъектов, на основе так каждый агент А имеет свою ценность, завися-
называемой матрицы влияния W : yt+1 =Wyt . щую от прибыли от продаж другим агентам, 

3. Модели Изинга [20, 21]. Введенная изна- на которых окажет влияние агент А;
чально для понимания природы ферромагне- – максимизации влияния [10] в моделях 
тизма модель Изинга служит полигоном для распространения нововведений, в которых 
проверки методов численного моделирова- имеется множество активных агентов, при-
ния различных явлений. Для рассмотрения чем в некоторый момент времени новый ак-
распространения ИПВ в социальных сетях тивный агент получает шанс активировать 
данная модель служит как средство описания своих соседний с заданной вероятностью;
изменения поведения в большой социальной – моделирования процесса голосования 
группе под влиянием ближайших соседей. В [9], где на каждом шаге каждый агент может 
данном случае влияние ближайших соседей изменить свое мнение, случайно выбрав од-
является определяющим, а аналогом темпе- ного из соседей, приняв его мнение. Агент с 
ратуры является готовность группы субъек- большей вероятностью изменит свое мнение 
тов социальной сети принять новую идею. на мнение, поддерживаемое большинством 

4. Модели влияния на основе цепей Мар- его соседей.
кова. Эти модели, используя соответствую- Помимо задач анализа влияния, управ-
щий математический аппарат, моделируют ления и противоборства, выделяют задачи 
действия каждого субъекта и группы в целом распространения информационно-психоло-
и позволяют анализировать социальную ди- гического воздействия в информационном 
намику для выявления шаблонов возникаю- пространстве [5]. Информация может рас-
щего группового поведения. В работах [22, пространяться в общем случае [5, 30]: от 
23, 24] рассматривались условия сходимости субъекта к субъекту; от субъекта группе; от 
мнений субъектов, скорость сходимости мне- центров формирования информации к от-
ний [7, 24], условия единственного итогового дельному субъекту или группе субъектов.
мнения в работах [7, 25]. В работах [5, 26, 27, 28, 31] авторами пред-

Следует отметить, что все рассмотренные ложена мультиагентная модель распростра-
классы моделей отражают правила взаимо- нения информации. В данной модели учтена 
действия между субъектами или их группа- эволюция популяции агентов в течение вре-
ми. Сетевой характер влияния, его свойства мени. Отдельные субъекты могут самозаро-
и специфику процессов взаимодействия дан- ждаться, порождать новых агентов, исчезать 
ные модели практически не отражают или от- из пространства субъектов, получать ссылки 
ражают не полно. от других агентов.

При рассмотрении социальной сети как В работах [5, 30] жизненный цикл инфор-
множества агентов [4, 26, 27, 28] каждый агент мационных потоков описывается моделью 
обладает определенным влиянием на других диффузии информации, построенной с помо-
агентов, поэтому возникает потребность в щью методов клеточных автоматов. В данных 
выявлении небольшого числа агентов, обла- моделях каждая клетка клеточного автомата 
дающих наибольшим влиянием – проблема может иметь различные состояния, напри-
максимизации влияния [4, 10, 29]. Данные мер, «воздействие принято», «воздействие не 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2 95



И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

актуально», «воздействие отклонено». Рас- В работе [5] вводится понятие информа-
пространение информации происходит на ционной резервации – изолированной части 
основе вероятностных правил. Рассматрива- информационного пространства, и предло-
емые состояния объекта синхронно изменя- жены модификации модели диффузии ин-
ются через дискретные интервалы времени формации для моделирования динамики ин-
в соответствии с неизменными локальными формационных потоков в информационных 
вероятностными правилами, которые могут резервациях. Информационные резервации 
зависеть от состояния переменных, описы- представляют собой информационное про-
вающих ближайших соседних субъектов в странство, находящееся под непрерывным 
окрестности данного агента, а также возмож- информационно-психологическим воздей-
но, от состояния самого субъекта. Так, напри- ствием, и могут применяться для информа-
мер, в [8, 32] моделируется эффект передачи ционно-психологического управления соци-
информации «из уст уста» с учетом сильных умом.
и слабых связей субъектов. В тоже время, следует отметить, рассмо-

Также для изучения распространения ин- тренные в известных работах модели в до-
формации в работах [6, 33, 34] распростра- статочной степени не учитывают социаль-
нение информации сравнивают с распро- но-психологические факторы субъектов и, 
странением вирусов и применяются модели прежде всего, их психологические состояния 
просачивания и заражения, например SIR в процессе распространения ИПВ в социаль-
модели, SIRS модели и другие. ных сетях. Распространение ИПВ происхо-

В работе [35] проводится аналогия между дит на основе вероятностных характеристик 
структурой социальных сетей с нейронными субъектов социальной сети и связей между 
сетями. В качестве нейронов рассматривают- субъектами. В связи с этим представляет ин-
ся отдельные пользователи. На основе дан- терес рассмотреть распространение ИПВ с 
ных об активности пользователей осущест- учетом социально-психологических факто-
вляется прогноз новостей, которые могут их ров субъектов социальной сети и их психоло-
заинтересовать. В [35] также предлагается ис- гических состояний.
пользовать нейронные сети с целью прогно- Целью данной работы является разработ-
зирования поведения субъекта ИПВ, прогно- ка модели процесса распространения ИПВ в 
зирования податливости вербовке субъекта социальных сетях с учетом социально-психо-
для выполнения каких-либо задач, опреде- логических факторов субъектов социальной 
ление благонадежности субъекта, на основе сети и их психологических состояний на осно-
данных из социальных сетей. ве модели клеточного автомата. Именно кле-

В сфере информационной безопасности точные автоматы, на наш взгляд, позволяют 
необходимо как можно раньше обнаружить наиболее адекватно связать процесс распро-
информационно-психологическое воздей- странения ИПВ в социальной сети и процесс 
ствие. Для этого в работах [4, 37] предлага- изменения мнений субъектов социальной 
ется отслеживать состояния небольшой ча- сети под влиянием их окружения с учетом со-
сти узлов сети на основе графовых моделей, циально-психологических факторов.
проблема состоит в определении множества 
контролируемых узлов. Нарушение типовой 2. МЕТОДЫ И МАТЕРИАЛЫ
динамики распространения некоторых ин-
формационных сообщений может свидетель- При моделировании и анализе ИПВ далее 
ствовать о наличии информационно-пси- используются подход, основанный на пред-
хологического воздействия. Для анализа ставлении социальной сети как двумерного 
динамики распространения информации, с клеточного автомата. Двумерный клеточный 
целью выявления потоков, вызванных влия- автомат можно определить как множество 
нием внешних факторов, могут быть исполь- конечных автоматов (субъектов социальной 
зованы методы вейвлет-анализа [5, 15, 17]. сети), размещаемых на плоскости и помечен-

96 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2



Моделирование процессов информационно-психологического воздействия в социальных сетях

ных целочисленными координатами (i, j), нения краевых эффектов сетка клеточного ав-
каждый из которых может иметь определен- томата топологически «сворачивается в тор» 
ные свойства и находится в одном из состоя- [5, 38, 39], т. е. первая строка считается про-
ний Si, j ∈{S1, S2 ,.., Sk }.  Состояние конечного должением последней, а последняя – предше-
автомата (i, j)  в момент времени t +1  опреде- ствующей первой. Аналогично поступают и 
ляется следующим образом: со столбцами [5, 38, 39, 40, 41].

S Каждая клетка может находиться в одном 
i, j (t +1) = F (Si, j (t), N (i, j), t),

где F  – правило изменения состояний авто- из состояний: сильно выраженное позитив-
мата; N (i, j) – окрестность точки (i, j); t  – шаг ное отношение; нейтральное состояние (сла-
на оси времени. бо выраженное негативное или позитивное 

В модели клеточного автомата каждая отношение); сильно выраженное негативное 
клетка изменяет свое состояние в ходе взаи- отношение. В зависимости от состояния и 
модействия с ограниченным числом клеток, социально-психологических особенностей, 
как правило, с теми, с которыми имеет общую клетка может, как распространять информа-
сторону или вершину. Подобные модели по- цию (оказывать влияние на соседние клетки), 
зволяют одновременно изменять состояния так и не распространять информацию [5, 38, 
всех клеток на основе общего правила кле- 39]. Изменение состояний и поведения клет-

ки осуществляется на основе определенных 
точного автомата. Это позволяет связывать в предлагаемой модели правил. Данные пра-
процессы, происходящие на микроуровне, с вила учитывают социально-психологические 
процессами пространственного взаимодей- факторы субъектов социальной сети и их 
ствия между элементами. психологические состояния.

В силу простоты реализации и, одновре- Граф-схема переходов субъекта из состоя-
менно, возможностей моделирования слож- ния в состояние представлена на рис. 1, где: 
ных процессов клеточные автоматы широко S
применяются при моделировании систем, со- 0 – начальное состояние; S1 – состояние не 

распространения информации I  совместно 
стоящих из большого числа частиц, которые со своим негативным мнением (отрицатель-
взаимодействуют друг с другом нелинейно ной оценкой); S2 – состояние не распростра-
(динамика жидкости и газа в различных сре- нения информации I  совместно со своим по-
дах, пожаров, дорожного движения и т. д.), а зитивным мнением (положительной оцен-
также при описании коллективных явлений кой); S3 – состояние распространения инфор-
(турбулентности, упорядочения, хаоса и т. д.). мации I  совместно со своим негативным мне-

нием (отрицательной оценкой); S4 – состоя-
2.1. Предлагаемая модель ИПВ ние распространения информации I  совмест-

в социальных сетях но со своим позитивным мнением (положи-
тельной оценкой).

Для описания процесса распространения Каждый субъект Pk  социальной сети про-
информационно-психологического воздей- являет интерес к определенному перечню тем 
ствия в социальной сети предлагается следую- T k ={T k

m },  при этом остальные темы ему не 
щая модель. Информационное взаимодей- интересны. Субъект Pk  обладает следующи-
ствие в социальной сети представляется в ми социально-психологическими факторами 
виде двумерного клеточного автомата, решет- [42]:
ка которого реализуется двумерным масси- 1) Собственное начальное мнение Vk  от-
вом, и каждая клетка нумеруется упорядочен- носительно информации в ИПВ, зависящее 
ной парой чисел (i, j).  Каждая клетка являет- от его индивидуальных психологических осо-
ся субъектом социальной сети. Ближайшими бенностей, уровня образования, нравствен-
соседями каждой клетки считаются клетки, ных принципов, среды обитания и т. д. Дан-
имеющие с исходной общую вершину (окрест- ная величина оценивается экспертами по 
ность Мура), таких клеток будет 8. Для устра- шкале Харрингтона, согласно которой значе-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2 97



И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

Рис. 1. Граф схема переходов из состояния в состояние

ния Vk  могут быть интерпретированы следу- ского. Примем Ok = {Низкий; Средний; Высо-
ющим образом [42]: кий} [42, 43].

– диапазон [–1; –0,64) – сильно выражен- 4) Коэффициент передачи информации 
ное негативное отношение, побуждающее к Gk , отражающий, с какой силой субъект Pk 
распространению информации I  совместно передаст воздействие соседним субъектам.
со своим негативным мнением (отрицатель- 5) Уровень восприятия информации Ck , 
ной оценкой); отражающий, насколько субъект Pk  полага-

– диапазон  [–0,64; 0) – слабо выраженное ется на собственное мнение в рамках темати-
негативное отношение, не побуждающее к ки TI .
распространению информации I ; Для оценки текущего (в дискретный мо-

– диапазон  [0; 0,64) – слабо выраженное мент времени t = t +1) отношения V t+1
k  к ин-

позитивное отношение, не побуждающее к формации в ИПВ, предлагается использовать 
распространению информации I ; следующие соотношения [42]:

– диапазон [0,64; 1] – сильно выраженное  1, при  X ≥1,
позитивное отношение, побуждающее к рас- V t+1 

k = X ,  при −1< X <1,
пространению информации I  совместно со 
своим позитивным мнением (положительной −1, при  X ≤ −1,
оценкой). X =V t + TI ⋅ t

k C +
k CSP 1

k                   (1)
2) Степень доверия TR TI

kj  к j-му пользо- N

вателю по тематике T .  Данная величина вли- 1 FT TI

CSPt+ i 1 i Rki
k = ∑ = ,  F = G t

N i iVi ,
яет на отношение субъекта Pk  к информации 
в ИПВ, полученной от j-го источника. Сово- где CSPt+1

k – «социальная интегральная сила», 
купность TR T

kj  образует «матрицу доверия» отражающая вклад в изменение мнения субъ-
TR TI  по тематике TI .  Матрица TR TI  не обяза- екта Pk  к информации ИПВ, полученной от 
тельно должна быть симметричной. субъектов, с которыми Pk   осуществляет вза-

3) Уровень коммуникабельности Ok .  Дан- имодействие; N  – число субъектов, взаимо-
ный показатель определяется на основе раз- действующих с субъектом Pk ;  Fi  – сила ИПВ, 
личных психологических тестов, например с которой i-й субъект воздействует на субъ-
«Оценка уровня общительности» В. Ф. Ряхов- ект P , t

k  Vi  – отношение i-го субъекта.

98 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2



Моделирование процессов информационно-психологического воздействия в социальных сетях

Вероятность того, что субъект Pk  будет значение передачи информации равно 1, пе-
распространять ИПВ c силой F ,  зависит от редают информацию соседним клеткам.
его мнения Vk  и от его уровня коммуника- Клетка может изменять свое состояние 
бельности Ok .  Для определения значения пе- при получении воздействия Fi  от соседних 
редачи информации субъектом Pk  в дискрет- клеток, для которых значение передачи ин-
ный момент времени (t +1)  будем использо- формации равно 1. При получении воздей-
вать следующую формулу [42]: ствия рассчитываются текущие значения для 

0, если  Ok = "Низкий" и мнения Vk  и передачи информации Rk .

Rt+1
k =  Vk ∈[−0,64;0,64);          (2) 3. РЕЗУЛЬТАТЫ ЭКСПЕРИМЕНТАЛЬНЫХ 


1, иначе. ИССЛЕДОВАНИЙ И ИХ ОБСУЖДЕНИЕ

Субъект, на которого оказано ИПВ в соци-
альной сети, вырабатывает свое отношение Представленный алгоритм реализован на 
к полученной информации на основе инди- сетке размером 100 на 100. Тестирование ав-
видуальных свойств субъекта и силы ИПВ. томата осуществлялось по следующей схеме: 
Данное отношение может быть как позитив- начальные значения распределялись по нор-
ным, так и негативным, и может со временем мальному закону распределения, выбирались 
меняться под влиянием других субъектов. 10 случайных инициаторов ИПВ и 2 против-
В зависимости от отношения субъекта к по- ника среди всех субъектов, было проведено 
лученной информации и его уровня комму- 100 запусков автомата, в каждом запуске 1000 
никабельности, субъект распространяет или тактов, затем были взяты средние значения 
не распространяет полученное ИПВ. по количеству субъектов в каждом из состоя-

ний. Собственное начальное мнение субъек-
та Vk  относительно информации в ИПВ рас-

2.2. Алгоритм моделирования пределялось по нормальному закону в диапа-
зонах [–1; –0.5], [–0.5; 0.5], [0.5; 1]. Степень 

На рис. 2 приведена блок схема алгорит- доверия TR TI
kj  распределялась по нормально-

ма моделирования распространения ИПВ. му закону в диапазоне [0; 1] или [–1; 1]. Гра-
На подготовительном этапе определяются фик работы автомата приведен на рис. 3–5.
основные характеристики субъектов соци- На рис. 3 представлена работа автомата 
альной сети. Результатом является постро- для случая Vk ∈[−0,5;0,5], т. е. большинство 
ение матрицы доверия, определение уровня субъектов имеют нейтральное отношение к 
коммуникабельности субъектов, уровня вос- ИПВ. На рис. 4 представлена работа автомата 
приятия информации, коэффициента переда- для случая Vk ∈[−1;−0,5], т. е. большинство 
чи информации, сформированное начальное субъектов имеют негативное отношение к 
мнение по данному вопросу. ИПВ. На рис. 5 представлена работа автомата 

На первом этапе моделирования, соответ- для случая Vk ∈[0,5;1], т. е. большинство субъ-
ствующему нулевому шагу по времени (t = 0), ектов имеют позитивное отношение к ИПВ. 
все поле состоит из клеток в состоянии S0 ,  за На рисунках «а» представлена работа автома-
исключением нескольких клеток, которые яв- та для случая TR TI

kj ∈[0;1], т. е. субъекты при-
ляются инициаторами распространения ИПВ нимают мнения взаимодействующих с ними 
с заведомо позитивным отношением к дан- субъектов. На рисунках «б» представлена ра-
ной информации. бота автомата, для случая TR TI

kj ∈[−1;1], т. е. 
На втором этапе происходит распростра- субъект может принимать противоположное 

нение информации и обмен мнениями между мнение от навязываемого в процессе ИПВ.
субъектами на шаге времени t = t +1,  рассчи- Анализ рис. 3–5 показывает, что:
тываются значения передачи информации в – процесс распространения ИПВ в соци-
соответствии с формулой (2), осуществляет- альной сети носит характер, близкий к экспо-
ся расчет мнений по формуле (1), клетки, чье ненциальному;

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2 99



И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

Рис. 2. Обобщенная блок схема алгоритма моделирования распространения ИПВ

– в случае нейтрального отношения (рис. 3а) противоположное (рис. 3б, 4б и 5б), то коли-
субъектов к информации, распространяемой чество субъектов в состояния S3 и S4 совпа-
в ходе ИПВ, небольшого числа инициаторов дает, независимо от их начального состояния.
достаточно для успешной реализации ИПВ; Результаты, полученные с помощью пред-

– в случае заведомо негативного или пози- ложенной модели, совпадают с результата-
тивного отношения (рис. 4а и 5а) субъектов к ми работ [4, 5, 30, 38] по распространению 
информации, распространяемой в ходе ИПВ, информации, что является частным случаем 
их мнение относительно информации не из- распространения ИПВ в социальных сетях. В 
меняется; отличие от работ [4, 5, 30, 38, 40, 41], данная 

– в случае, когда субъекты могут не дове- модель учитывает социально-психологиче-
рять друг другу и изменять свое мнение на ские факторы субъектов и их психологиче-

100 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2



Моделирование процессов информационно-психологического воздействия в социальных сетях

а                                                                                         б
Рис. 3. Распределение клеток в зависимости от дискретного времени, для Vk ∈[−0,5;0,5]

а                                                                                               б
Рис. 4. Распределение клеток в зависимости от дискретного времени, для Vk ∈[−1;−0,5]

а                                                                                     б
Рис. 5. Распределение клеток в зависимости от дискретного времени, для Vk ∈[0,5;1]

ские состояния в процессе распространения клеток за предельно короткое время, что мож-
ИПВ в социальных сетях, а не вероятностные но использовать при моделировании процес-
характеристики субъектов социальной сети. са распространения информационно-психо-

логического воздействия в социальных се-
ЗАКЛЮЧЕНИЕ тях. Предложенная модель позволяет связать 

процесс распространения ИПВ в социальной 
В данной работе предложена модель рас- сети и процесс изменения состояний субъек-

пространения информационно-психологиче- тов социальной сети под влиянием их окру-
ского воздействия с использованием клеточ- жения с учетом социально-психологических 
ных автоматов. Модели клеточных автоматов факторов.
позволяют изменить состояние большого числа 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2 101



И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 11. Masuda, N. Analysis of relative influence 
of nodes in directed networks / N. Masuda, Y. Ka-

1. Баришполец, В. А. Области применения wamura, H. Kori // Physical Review. – 2009. – 
информационно-психологического воздей- E 80. – P. 46–114.
ствия / В. А. Баришполец // Информацион- 12. Rolfe, M. Social Networks and Threshold 
ные технологии. – 2014. – № 1. – С. 52–79. Models of Collective Behavior / M. Rolfe. Pre-

2. Баришполец, В. А. Информационно-пси- print. – Chicago: University of Chicago. – 2004. – 
хологическая безопасность: основные поло- P. 1420 – 1443.
жения / В. А. Баришполец // Информацион- 13. Valente, T. Network Models of the Diffu-
ные технологии. – 2013. – № 2. – С. 62–104. sion of Innovations / T. Valente. – Cresskill, NJ: 

3. Доктрина информационной безопас- Hampton Press. – 1995. – P. 480–488.
ности Российской Федерации, утвержде- 14. Гончаров, И. В. Формализация процес-
на Указом Президента Российской Феде- са информационно-психологического воз-
рации от 5 декабря 2016 г. № 646. – Режим действия / И. В. Гончаров, Н. Ю. Демьяненко, 
доступа: http://static.kremlin.ru/media/acts/ Я. С. Мишина // Вестник Воронеж. гос. ун-та. 
files/0001201612060002.pdf (Дата обращения Сер. Системный анализ и информационные 
22.01.2018). технологии. – 2012. № 2. – С. 36–41.

4. Губанов, Д. А. Модели влияния в соци- 15. Гончаров, И. В. Возможность модели-
альных сетях / Д. А. Губанов, Д. А. Новиков, рования процесса информационно-психоло-
А. Г. Чхартишвили // Управление в социаль- гического воздействия с помощью нейрон-
но-экономических системах. – 2008. – № 27. – ных сетей / И. В. Гончаров, Н. Ю. Демьяненко, 
С. 205–281. Я. С. Мишина // XIII Международная науч-

5. Додонов, А. Г. Моделирование инфор-
мационных резерваций / А. Г. Додонов, но-методическая конференция «Информа-
Д. В. Ландэ // Открытые семантические тех- тика: проблемы, методология, технологии». – 
нологии проектирования интеллектуальных Воронеж, 2013. – С. 124–130.
систем. – 2016. – № 1. – С. 253–256. 16. Гончаров, И. В. Анализ возможностей 

6. Bailey, N. The Mathematical Theory of In- и систематизация технических средств, ха-
fectious Diseases and Its Applications / N. Bai- рактеризующих построение канала инфор-
ley. – New York : Hafner Press, 1975. – 429 p. мационно-психологического воздействия / 

7. Golub, B. Naive Learning in Social Net- И. В. Гончаров, Н. Ю. Демьяненко, А. О. Хачу-
works: Convergence, Influence and the Wisdom мов, С. С. Ноздрачев // Труды Российской на-
of Crowds / B. Golub, M. Jackson. // American учно-технической конференции. – Воронеж, 
Economic Journal: Microeconomics. – 2010. – 2009. – С. 168–174.
№ 2:1. – P. 112–149. 17. Гончаров, И. В. Описание подхода к 

8. Granovetter, M. The Strength of Weak Ties / представлению состояний объектов и субъ-
M. Granovetter // American Journal of Psycholo- ектов процесса информационно-психологи-
gy. – 1973. – №78(6). – P. 1360-1380. ческого воздействия с помощью вейвлет-пре-

9. Evendar, E. A Note on Maximizing the образования / И. В. Гончаров, Я. С. Мишина // 
Spread of Influence in Social Networks / E. Even- Международная научно-практическая кон-
dar., A. Shapira // Internet and Network Eco- ференция «Техника и безопасность объектов 
nomics. – 2007. – P. 281–286. уголовно-исполнительной системы – 2013». 

10. Kempe, D. Maximizing the Spread of ФКОУ ВПО Воронежский институт ФСИН 
Influence through a Social Network / D. Kem- России. – 2013. – С. 58–70.
pe, J. Kleinberg, E. Tardos // Proceedings of the 18. Friedkin, N. E. Structural Cohesion and 
9-th ACM SIGKDD International Conference Equivalence Explanations of Social Homogenei-
on Knowledge Discovery and Data Mining. – ty / N. E. Friedkin // Sociological Methods and 
2003. – P. 137–146. Research. – 1984. – № 12. – P. 235–261.

102 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2



Моделирование процессов информационно-психологического воздействия в социальных сетях

19. Leenders, R. The Specification of Weight 30. Ландэ, Д. В. Модель диффузии инфор-
Structures in Network Autocorrelation Models of мации / Д. В. Ландэ // Информационные тех-
Social Influence / R. Leenders. – 2002. – p. 46. нологии и безопасность. Менеджмент инфор-

20. Бреер, В. В. Стохастические модели мационной безопасности. Сборник научных 
социальных сетей / В. В. Бреер // Управле- трудов Института проблем регистрации ин-
ние большими системами. – 2009. – № 27. – формации. – 2007. –№ 10 – С. 51–67.
С. 169–204. 31. Зайцев, И. Д. Многоагентные системы 

21. Tarnow, E. Like Water and Vapor – Con- в моделировании социально-экономических 
formity and Independence in the Large Group / отношений: исследование поведения и вери-
E. Tarnow. – 1996. – P. 136–151. фикации свойств с помощью цепей Марко-

22. Berger, R. L. A Necessary and Sufficient ва / И. Д. Зайцев // Материалы LI междуна-
Conditions for Reaching a Consensus using De родной научной студенческой конференции 
Groot’s method / R. L. Berger // Journal of Amer- «Студент и научно-технический прогресс», 
ican Statistical Assotiation. – 1981. – V. 76. – Информационные технологии. – Новоси-
P. 415–419. бирск. – 2013. – C. 143.

23. Chatterjee, S. Toward Consensus: Some 32. Goldenberg, J. Talk of the Network: 
Convergence Theorems on Repeated Averag- A Complex Systems Look at the Underlying Pro-
ing / S. Chatterjee, E. Seneta // Journal of Applied cess of Word-of-Mouth / J. Goldenberg, B. Libai, 
Probability. – 1977. – № 14. – P. 159–164. E. Muller // Marketing Letters. – 2001. – № 2. – 

24. De Marzo, P. Persuasion Bias, Social Influ- P. 11–34.
ence and Unidimensional Opinions / P. De Mar- 33. Romualdo, P. Epidemic Spreading in Scale-
zo, D. Vayanos, J. Zwiebel // Quarterly Journal of Free Networks / P. Romualdo., V. Alessandro // 
Economics. – 2003. – № 118(3). – P. 909–968. Physical Review Letters. – 2001. – № 14(86). – 

25. Hesgelman, R. Opinion Dynamics and P. 3200–3203.
Bounded Confidence Models, Analysis and Sim- 34. Wu, F. Information Flow in Social Groups / 
ulation / R. Hesgelman, U. Krause // Journal F. Wu, B. Huberman, L. Adamic, J. Tyler // Statis-
of Artificial Societies and Social Simulation. – tical and Theoretical Physics. – 2004. – № 337. – 
2002. – № 5:3 – P. 44–77. P. 327–335.

26. Казаков, В. Г. Многоагентные систе- 35. Рунков, Я. К. Использование нейрон-
мы и сценарии развития Веб / В. Г. Казаков, ных сетей в социальных коммуникациях и 
И. Н. Карпенко // Информационное обще- интернет-ресурсах, их обеспечивающих / 
ство: образование, наука, культура и техноло- Я. К. Рунков // Международный журнал экс-
гии будущего. – 2017. –№ 1. – С. 34–43. периментального образования. – 2015. – 

27. Охапкина, Е. П. Разработка фрагмен- № 12. – С. 626–627.
та онтологии для многоагентной системы 36. Нейронные сети и социальная инже-
модерации сообщений пользователей / Е. П. нерия, Идеи и перспективы. – Режим досту-
Охапкина, Л. И. Воронова // Вестник НГУ, Се- па: http://ai-news.ru/2017/07/nejronnye_seti_i_
рия: Информационные технологии. – 2014. – socialnaya_inzheneriya_idei_i_perspektivy.html 
№ 1. – С. 54–62. (Дата обращения: 22.01.2018).

28. Казаков, В. Г. Социальные сети и мно- 37. Leskovec, J. Cost-effective Outbreak Detec-
гоагентные системы / В. Г. Казаков, И. Н. Кар- tion in Networks / J. Leskovec, A. Krause, C. Gues-
пенко // Информационное общество: об- trin, C. Faloutsos, J. Vanbriesen, N. Glance // 
разование, наука, культура и технологии Proceedings of the 13-th ACM SIGKDD Interna-
будущего. – 2015. – №1. – C. 260–268. tional Conference on Knowledge Discovery and 

29. Domingos, P. Mining the Network Value Data Mining. – 2007. – P. 420–429.
of Customers / P. Domingos, M. Richardson // 38. Ландэ, Д. В. Модель диффузии инфор-
Proceedings of the Seventh International Con- мации // Информационные технологии и 
ference on Knowledge Discovery and Data Min- безопасность. Менеджмент информацион-
ing. – 2002. – P. 57–66. ной безопасности. Сборник научных трудов 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2 103



И. В. Гончаров, П. А. Паринов, А. А. Сирота

Института проблем регистрации информа- Р. М. Нижегородцев, В. Д. Секерин, С. В. Ли-
ции. – Вып. 10. – 2007. – С. 51–67. сафьев,// Вопросы новой экономики. – 2012. – 

39. Шмидт, Ю. Д. О некоторых подходах № 3. – С. 39–43.
к моделированию пространственной диффу- 42. Ажмухамедов, И. М. Моделирование 
зии инноваций / Ю. Д. Шмидт, О. Н. Лободи- процесса распространения информации 
на // Пространственная Экономика. – 2015. – в социальных сетях / И. М. Ажмухамедов, 
№ 2. – С. 103–115. Д. А. Мачуева, Д. А. Жолобов // Фундамен-

40. Ломакин, С. Г. Анализ модели переда- тальные исследования. – 2017. – № 5. – C. 9–14.
чи информации в сети клеточных автома- 43. Гребень, Н. Ф. Психологические тесты 
тов / С. Г. Ломакин, А. М. Федотов // Вестник для профессионалов / Н. Ф. Гребень – Минск : 
НГУ, Серия: Информационные технологии. – Современная школа, 2007. – 496 с.
2014. – № 3. –С. 86–99.

41. Нижегородцев, Р. М. Модели клеточных 
автоматов в теории диффузии инноваций / 

Гончаров И. В. – канд. техн. наук, доцент, Во- Goncharov I. V. – Ph.D., Associate Professor, 
ронежский государственный университет. Voronezh State University.
E-mail: goncharov@infobez.org E-mail: goncharov@infobez.org

Паринов П. А. – аспирант кафедры техноло- Parinov P. A. – post-graduate student of the 
гий обработки и защиты информации, фа- Department of Technology of Information 
культет компьютерных наук, Воронежский Processing and Protection, Faculty of Computer 
государственный университет. Science, Voronezh State University.
E-mail: parinov_p@sc.vsu.ru E-mail: parinov_p@sc.vsu.ru 

Сирота А. А. – д-р техн. наук, профессор, за- Sirota A. A. – Doctor of Technical Sciencies, 
ведующий кафедрой технологий обработки Professor, Department of Processing Technology 
и защиты информации, факультет компью- and Information Security, Computer Sciences 
терных наук, Воронежский государственный Faculty, Voronezh State University.
университет. E-mail: sir@cs.vsu.ru
E-mail: sir@cs.vsu.ru

104 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 2