ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

Цифровизация учета профессиональных 
компетенций граждан на основе 
технологий распределенных реестров 
и смарт-контрактов1

С.П. Новиков
кандидат технических наук 
доцент кафедры информационных технологий 
Брянский государственный инженерно-технологический университет 
Адрес: 241037, г. Брянск, пр. Станке Димитрова, д. 3
E-mail: spnovikov@gmail.com 

О.В. Михеенко 
кандидат экономических наук
доцент кафедры государственного управления и финансов
Брянский государственный инженерно-технологический университет 
Адрес: 241037, г. Брянск, пр. Станке Димитрова, д. 3
E-mail: miheenkoov@mail.ru

Н.А. Кулагина
доктор экономических наук, профессор
директор инженерно-экономического института
Брянский государственный инженерно-технологический университет 
Адрес: 241037, г. Брянск, пр. Станке Димитрова, д. 3
E-mail: kulaginana2013@yandex.ru

О.Д. Казаков 
кандидат технических наук, доцент
заведующий кафедрой информационных технологий 
Брянский государственный инженерно-технологический университет 
Адрес: 241037, г. Брянск, пр. Станке Димитрова, д. 3
E-mail: kod8383@mail.ru

Аннотация

В условиях становления цифровой экономики на первый план выходит сохранение и 
приумножение интеллектуального капитала, который в настоящее время является ключевым 
фактором общественного развития. Ориентация национальной экономики на использование 
современных достижений цифровой индустрии будет способствовать скорейшему переходу к 
информационному обществу в глобальном масштабе. Цифровизация образования позволит 
использовать последние достижения научной мысли для развития других сфер жизнедеятельности 
общества. 

В работе предложена модель адаптации технологий распределенных реестров на основе 
блокчейн и смарт-контрактов для надежного хранения и эффективного использования показателей 
уровня профессиональных компетенций граждан в целях создания единой информационной 
среды взаимодействия всех субъектов экономической системы. Авторами разработана модель 
системы учета профессиональных компетенций граждан и траекторий их развития, основанная 
на использовании современных технологий цифровой экономики. Обоснована эффективность 
и безопасность использования блокчейн-технологии для хранения и передачи информации. 

1  Исследование выполнено при финансовой поддержке Российского фонда фундаментальных 
исследований, проект № 18-410-320002\18 «Концепция инновационного управления развити-
ем региональной экономики в условиях цифровизации: проектный подход»

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
43



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

Основными субъектами в представленной системе являются образовательные учебные заведения 
всех уровней, государственные структуры по надзору в сфере образования и непосредственно сами 
граждане, принимающие участие в образовательном процессе. 

Предложенная модель отражает уровень образования и профессионального мастерства 
каждого зарегистрированного участника в виде индекса (education index, EI), учитывающего все 
достижения в сфере образования и профессиональные компетенции на протяжении всей жизни. 
По мнению авторов, при расчете EI целесообразно также учитывать рейтинг образовательного 
учреждения, принимающего участие в формировании профессиональных компетенций граждан. 
Введение EI позволит существенно упростить процесс трудоустройства выпускников различных 
образовательных учреждений, а также проведение вузами приемных кампаний. Кроме того, при 
помощи инструментов анализа возможно создание рейтингов вузов, кафедр и даже отдельных 
преподавателей. Разработанная система учета профессиональных компетенций ориентирована на 
обработку и хранение больших объемов данных (Big Data), что позволит в перспективе подключить 
к реестру работодателей, фонд пенсионного страхования и иные государственные структуры, 
заинтересованные в использовании полных и достоверных персональных данных граждан.

Ключевые слова: цифровая экономика; профессиональные компетенции; блокчейн; смарт-контракт; 
цифровой реестр; цифровизация образования; криптография.

Цитирование: Новиков С.П., Михеенко О.В., Кулагина Н.А., Казаков О.Д. Цифровизация учета 
профессиональных компетенций граждан на основе технологий распределенных реестров и смарт-контрактов // 
Бизнес-информатика. 2018. № 4 (46). С. 43–53. DOI: 10.17323/1998-0663.2018.4.43.53 

Введение черкивается, что развитие цифровой экономики 

является стратегически важным вопросом для стра-
ктивное внедрение современных информа-

ны в целом, определяющим ее конкурентоспособ-

Ационно-телекоммуникационных технологий 
ность в мировом масштабе [4]. 

сопровождается цифровой трансформацией 
Переход на «цифровые рельсы» в настоящее время 

всех сфер человеческой деятельности. Цифровиза-
осуществляется и в системе образования, где перво-

ция сегодня играет важнейшую роль в экономике 
очередной и одной из важнейших задач является 

любого государства, вторгаясь во все отрасли и 
практически полная оцифровка документооборота 

направления [1]. Это вызывает необходимость раз-
образовательного учреждения (ОУ). Параллельно 

работки качественно новой модели бизнеса, требует 
осуществляется интеграция цифровых технологий в 

изменения формата образования, здравоохранения 
учебный процесс и систему управления ОУ. Очевид-

и государственного управления, а также отражается 
но, что в ближайшем будущем документы об обра-

на способах и интенсивности коммуникационных 
зовании (аттестаты, дипломы, сертификаты, удосто-

связей между людьми [2].
верения и т.п.) трансформируются в электронный 

Основные направления и этапы формирова- формат. В связи с этим остро встают вопросы о соз-
ния цифрового общества определены в программе дании единого цифрового реестра персональных 
«Цифровая экономика Российской Федерации на данных, возможности хранения и высокой степени 
период до 2025 года» [3]. Быстрый доступ в Интер- конфиденциальности информации, а также разра-
нет для каждого гражданина, включая жителей от- ботки механизма идентификации, обеспечивающе-
даленных населенных пунктов, замена вузовских го доступ пользователей к реестру. 
дипломов и трудовых книжек на траектории раз-

Решение поставленных задач требует формиро-
вития, «умные города» и даже автоматизированная вания цифровой среды единого информационного 
система принятия государственных решений – это пространства и внедрения инновационных техно-
основные цели, определяемые программой разви- логий работы с цифровыми данными, обеспечива-
тия национального цифрового пространства. ющих исключительную надежность и безопасность 

В Указе Президента РФ от 09.05.2017 № 203 «О хранения информации, ее актуальность, достовер-
Стратегии развития информационного общества в ность, доступность и высокую скорость сетевой об-

Российской Федерации на 2017–2030 годы» под- работки [5].

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
44



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

1. Блокчейн-технология На наш взгляд, последнее является непревзойден-
как коммуникационная основа ным достоинством технологии блокчейн, посколь-

системы управления профессиональными ку позволяет регулятору убедиться, что содержание 
компетенциями базы данных не редактировалось и не изменялось 

1.1. Блокчейн-технология мошенническим путем.

Прорывом в области надежного хранения инфор- 1.2. Практические аспекты 
мации в общедоступных сетях стала блокчейн-тех- цифровизации образования
нология [6]. Блокчейн – это тип распределенной 
базы данных, где записи группируются в блоки, В настоящее время интерес к использованию тех-

каждый из которых связан с предыдущим с исполь- нологии блокчейн в сфере образования объясняет-

зованием хэш-ключа [7]. Это обеспечивает невоз- ся возможностью значительно сократить затраты и 

можность изменения информации внутри блока время при проведении транзакций, а главное – обе-

без изменения информации, хранящейся в после- спечить высокую степень безопасности [8]. Внедре-

дующих блоках. Цепочка блоков хранится на узло- ние данной технологии в образовательную среду 

вом компьютере (Node) у каждого участника систе- было одобрено в 2017 году, что отражено в докладе 

мы, образуя распределенный реестр данных. При Европейской комиссии «Блокчейн в образовании» 

добавлении нового блока обновляются копии всей [9]. Среди ключевых факторов, которые учитывала 

цепочки блоков у каждого участника. Консенсус Комиссия, оказались осуществимость, задачи, пре-

относительно того, какие типы блоков и транзак- имущества и риски использования данной техноло-

ций могут быть частью блокчейна, автоматически гии в школах и университетах. При этом внимание 

достигается в соответствии с тем, согласны ли боль- сфокусировано на возможности использования дан-

шинство держателей блок-цепочек с предложен- ной технологии для цифровой аккредитации персо-

ными блоками. нального и академического обучения. Еврокомиссия 
представила восемь сценариев того, как блокчейн 

Новизна технологии блокчейн состоит в том, что 
может быть использован в целях решения актуаль-

появляется возможность устанавливать бизнес-ло-
ных задач, стоящих сегодня перед образователь-

гику в самой транзакции. Блок содержит в себе на-
ным сектором. Среди них – кредитные трансферы, 

бор записей, а новые блоки добавляются строго в 
цифровая сертификация, пошаговая аккредитация, 

конец цепочки. Это отличает данную технологию от 
а также оплата обучения. К сожалению, подобные 

традиционных баз данных, в которых бизнес-логи-
технологии в образовательном секторе по-прежнему 

ка устанавливается в самой базе данных или в про-
находятся в зачаточном состоянии. 

граммном обеспечении. 
Тем не менее, в международной практике извест-

Выделим существенные преимущества техноло-
ны отдельные достижения в данном направлении, 

гии блокчейн: 
среди которых:

 децентрализация, которая минимизирует риски 
 патентная заявка японского технологического 

отказа в случае выхода из строя отдельной системы;
конгломерата SONY на создание образовательной 

 повышенная степень безопасности за счет ис- платформы на базе блокчейна для хранения и обме-
пользования средств криптографии при осущест- на данными об успеваемости студентов (документ 
влении каждой транзакции; размещен на официальном сайте Ведомства по па-

 невозможность изменения данных утвержден- тентам и торговым знакам США) [10];

ного блока, поскольку хэш идентификатора каждо-  соглашение министерства образования и занято-
го блока вычисляется на основе кумулятивного хэша сти Мальты с блокчейн-стартапом Learning Machine 
данных всего блока и хэша идентификатора преды- Technologies о разработке экспериментальной плат-
дущего блока; формы, которая позволит пользователям безопасно 

 оперативность за счет автоматизированного об- хранить и передавать документы об образовании, а 

мена данными, при котором отсутствует человече- также подтверждать их подлинность [11];

ский фактор;  выдача более 100 цифровых дипломов выпуск-

 прозрачность, так как все действия документи- никам Массачусетского технологического института 

руются и доступны для ознакомления всем участни- на основе применения технологии блокчейн [12].

кам системы. Все это свидетельствует о неотвратимости процес-

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
45



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

са цифровизации сферы образования как главней- что на сегодняшний день она выделена как обосо-
шего фактора становления цифровой экономики. бленная технология, которая может использоваться 

за рамками криптовалют. Наиболее обосновано при-

1.3. Эволюция блокчейн-технологии менение данной технологии в тех сферах и областях, 

в контексте цифровой экономики где необходимо оптимизировать взаимоотношения 
между участниками социально-экономических си-

Технология блокчейн была разработана в 2008 году стем [21]. В этом случае можно говорить о создании 
[13] и прошла большой путь трансформационного национальной системы учета профессиональных 
развития от совершения отдельных сделок с крип- компетенций граждан и траекторий их развития на 
товалютой до базы создания гибких блокчейн-плат- основе блокчейн-технологии. Такая система способ-
форм для их последующего внедрения в широкий на стать основой цифровой экономики государства. 
спектр отраслей. В дальнейшем она может быть интегрирована с по-

В книге «Блокчейн. Схема новой экономики» добными системами на международном уровне.
(Blockchain. Blueprint for a new economy), исследова-  
тель и основатель института блокчейн-исследований 2. Особенности реализации технологии 
Мелани Свон (Melanie Swan) выделяет три условные распределенных реестров и смарт-контрактов 
области применения данной технологии [14]: в системе учета профессиональных 

Блокчейн 1.0 – криптовалютные транзакции (крип- компетенций граждан

то-валюты применяются в различных приложениях, 2.1. Выбор блокчейн-платформы
имеющих отношение к финансовым транзакциям, 
например, в системах переводов и цифровых плате- Технологию блокчейн можно рассматривать как за-

жей) [15]; щищенный от несанкционированного доступа циф-

Блокчейн 2.0 – смарт-контракты (приложения в ровой реестр общего пользования, который ведет 

области экономики, рынков и финансов, работаю- учет транзакций в публичной или закрытой одноран-

щие с различными типами инструментов – акция- говой сети. Распределенный между всеми узлами сети 

ми, облигациями, фьючерсами, закладными, право- реестр непрерывно записывает историю операций с 

выми титулами, активами и контрактами) [16]; активами между одноранговыми узлами сети в виде 
блоков информации. Таким образом, блокчейн вы-

Блокчейн 3.0 – приложения, область которых 
ступает в качестве единого источника достоверных 

выходит за рамки финансовых транзакций и рын-
данных, а участники блокчейн-цепи видят только те 

ков (распространяются на сферы государственного 
транзакции, которые относятся именно к ним.

управления, здравоохранения, науки и др.) [17].
На основании вышесказанного авторами пред-

Поскольку сфера применения блокчейн-техно-
лагается использовать универсальную блокчейн-

логии значительно расширилась, основной тенден-
платформу для организации системы учета про-

цией становится не появление новых криптовалют 
фессиональных компетенций граждан. В основу 

как платежных средств, а создание многофункцио-
системы положены открытые решения, в частности, 

нальных платформ, которые выступают как инфра-
в качестве блокчейн-платформы выбран публич-

структура для целого спектра деловых приложений 
ный Ethereum, являющийся вторым по популяр-

[18]. Целесообразность применения технологии 
ности блокчейн-проектом в мире после bitcoin [22]. 

блокчейн начали прорабатывать и разработчики 
На наш взгляд, данный проект наиболее удобен, по-

различных комплексных информационных систем, 
скольку позволяет решать более широкий класс за-

в частности, развивающие методологию создания 
дач, обеспечивая условия выполнения транзакций 

решений в рамках концепции «Smart City» [19]. Ак-
на основе технологии смарт-контрактов.

тивно ведутся разработки применения технологии 
блокчейн в системах аутентификации личности [20]. Кроме того, к числу достоинств платформы Ethe-

Использование смарт-контрактов позволяет преоб- reum относятся:

разовать распределенный реестр данных в систему  возможность поддержки оптимального уровня 
управления хранящейся информацией, а техноло- безопасности из-за большого развертывания и про-
гия блокчейн обеспечивает защиту персональных цессов необратимости; 
данных и бизнес-логику работы всей системы.  обеспечение прозрачности публичного блок-

Проведенный в рамках исследования анализ прак- чейна, особенно с помощью франчайзинговых кон-
тики использования технологии блокчейн выявил, трактов с открытым исходным кодом; 

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
46



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

 наличие различных вариантов улучшений, осо- уровня образования (education index, EI) граждан, 

бенно в отношении масштабируемости. зарегистрированных в системе учета профессио-

Таким образом, абсолютно объективно, блокчейн- нальных компетенций. Смарт-контракт активиру-

платформа Ethereum предоставляет возможность не ется при наступлении определенных событий, свя-

только создать безопасный и прозрачный общедо- занных с изменением образовательного уровня или 

ступный реестр, сохраняющий любые профессио- профессиональных компетенций граждан. Анало-

нальные достижения граждан на протяжении их жиз- гично смарт-контракты могут быть использованы 

ни (профессиональный актив), но и обеспечить их для пересчета рейтинга образовательных учрежде-

учет с использованием технологии смарт-контрактов. ний, центров, кафедр и преподавателей. Техниче-

ски смарт-контракт представляет собой исходный 
Факт получения сертификата, аттестата, диплома 

код, записанный в блокчейн, который размещает-
или любого другого документа об образовании мо-

ся в специальном блоке (программный контейнер). 
жет быть зарегистрирован в реестре любым образова-

Также в блоке объединены все сообщения, имею-
тельным учреждением, выдавшим соответствующий 

щие отношение к этому смарт-контракту. Они яв-
документ. В качестве валидаторов такой транзакции 

ляются входными и выходными данными алгорит-
могут выступать государственные структуры, осу-

ма и при необходимости запускают определенные 
ществляющие контроль в сфере образования.

операции за пределами блокчейна. 

На рисунке 1 представлен алгоритм выполнения 
2.2. Формирование индивидуального индекса 

транзакции при активации смарт-контракта для пере-
уровня образования с использованием 

технологии смарт-контрактов расчета образовательного индекса EI граждан на базе 

блокчейн-платформы Ethereum по факту регистра-
Технология смарт-контрактов может быть ис- ции изменения образовательного уровня или профес-

пользована для оперативного пересчета индекса сиональных компетенций участников системы. 

Îáðàçîâàòåëüíîå Ó÷àñòíèêè êîíñåíñóñ-ãðóïïû 
ó÷ðåæäåíèå ðàñïðåäåëåííîãî ðååñòðà

Çàïðîñ Âåðèôèêàöèÿ 
òðàíçàêöèè Òèðàæèðîâàíèå òðàíçàêöèè è ðåãèñòðàöèÿ òðàíçàêöèè

Активация         смарт-контракта

 
Âñå ó÷àñòíèêè Ïåðåðàñ÷åò èíäåêñà EI ïðè âûçîâå 

ðàñïðåäåëåííîãî ñìàðò-êîíòðàêòà
ðååñòðà

Состояние 1  Состояние 2
  

Hash: ab5.. Hash: e545.. 
EI = 2.07 EI = 3.09 

Óâåäîìëåíèå  
î âûïîëíåíèè 

òðàíçàêöèè

Äîáàâëåíèå áëîêà â áëîê÷åéí Ñìàðò-êîíòðàêò
ó âñåõ ó÷àñòíèêîâ ñèñòåìû  

Рис. 1. Ñõåìà âûïîëíåíèÿ òðàíçàêöèè äëÿ ñèñòåìû ó÷åòà êîìïåòåíöèé ãðàæäàí íà áàçå áëîê÷åéí-ïëàòôîðìû Ethereum

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
47



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

Инициатором такой транзакции может быть лю- требований. Согласно Федеральному закону «Об об-

бое образовательное учреждение, зарегистрирован- разовании в Российской Федерации» от 29.12.2012 № 
ное в системе учета профессиональных компетен- 273-ФЗ в России устанавливаются следующие уровни 
ций граждан и имеющее право на выдачу документа профессионального образования [23]:
об образовании. Далее транзакция рассылается для 1. Среднее профессиональное образование;
верификации участникам распределенного реестра, 

2. Высшее образование – бакалавриат;
имеющим право на ее регистрацию. В качестве та-

ких участников могут выступать государственные 3. Высшее образование – специалитет, магистратура;

учреждения, осуществляющие контрольно-надзор- 4. Высшее образование – подготовка кадров высшей 

ные функции в сфере образования. Все упомянутые квалификации.

участники, получая данные о предполагаемой тран- Следовательно, показатель BLE может принимать 
закции, подтверждают их корректность путем до- значения из диапазона от 1 до 4, отражающие соот-
стижения консенсуса. ветствующий завершенный цикл образования.

В случае успешной регистрации транзакции, отра- Показатель ELR отражает суммарные накоплен-
жающей факт получения документа об образовании, ные профессиональные компетенции граждан. На 
автоматически активируется смарт-контракт и осу- наш взгляд, обосновано начислять определенное ко-
ществляется перерасчет индекса уровня образова- личество баллов за каждый выданный документ об 
ния EI участника системы, для которого добавляется образовании, число которых соответствует уровню 
профессиональное достижение. Далее значение рас- значимости этого документа (level of the educational 
считанного EI добавляется к транзакции, которая document, LED), умноженному на весовой коэффи-
объединяется с другими транзакциями и формирует циент (rating of educational institution, REI), отражаю-
новый блок цифрового реестра. Этот блок занимает щий рейтинг образовательного учреждения, выдав-
уникальное место в цепочке блокчейна и не подда- шего соответствующий документ. Тогда показатель 
ется изменению. После этого обновленная цепочка ELR может быть рассчитан по формуле:
тиражируется всем участникам распределенного ре-

естра. Тогда транзакция считается завершенной.                             , (1)

2.3. Разработка модели где n – общее число выданных и зарегистрирован-
балльно-рейтинговой системы учета ных в системе документов об образовании.

профессиональных компетенций граждан
Таким образом, итоговый индекс уровня обра-

В основу разработанной модели балльно-рейтин- зования EI может быть представлен в следующей 

говой системы учета профессиональных компе- форме: 

тенций граждан положен расчет итогового индекса 
                                EI: BLE.ELR (2)

уровня образования EI участника, который целесоо-

бразно формировать в виде десятичной дроби. Циф-

ра, стоящая слева от десятичной точки, отражает Например, запись EI в виде: 2.13 будет означать, 

базовый уровень профессионального образования что обладатель данного индекса имеет высшее обра-

(basic level of education, BLE), определенный на за- зование – бакалавриат, и его суммарный образова-

конодательном уровне. Цифры, стоящие справа от тельный рейтинг составляет 13.

десятичной точки, – суммарные рейтинговые баллы Представленную схему расчета итогового индек-

(educational level rating, ELR), отражающие профес- са уровня образования EI реализует смарт-контракт, 

сиональные компетенции граждан. Эти баллы учи- который активируется всякий раз при успешной ре-

тывают как значимость полученного документа об гистрации транзакции, отражающей факт получе-

образовании, так и статус и образовательного учреж- ния документа об образовании.

дения, выдавшего данный документ. Для реализации смарт-контракта на платфор-

Авторами работы предложена следующая методика ме Ethereum был создан язык программирования 

формирования указанных показателей. Показатель Solidity, который близок по синтаксису к JavaScript 

BLE соответствует уровню образования, под которым и является Тьюринг-полным. Используя синтак-

понимается завершенный цикл образования, харак- сис языка Solidity, состояние контракта может быть 

теризующийся определенной единой совокупностью представлено двумя переменными BLE и ELR типа 

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
48



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

uint8, которые обрабатываются и хранятся в со- ками, например, Practical Byzantine Fault Tolerance 

стоянии блока независимо. Это связано с тем, что (PBFT) [27]. Учитывая данные особенности, при 

на данный момент числа с фиксированной точ- создании системы учета профессиональных компе-

кой пока не полностью поддерживаются в Solidity. тенций граждан, авторами взята за основу техноло-

На будущее зарезервированы ключевые слова гия эксклюзивного блокчейна и предложена следу-

fixed / ufixed: знаковое и беззнаковое число с фик- ющая организация блокчейн-сети (рисунок 2).

сированной точкой различного размера. Организационную структуру блокчейн-цепи мож-

Для удобства восприятия индекс EI в любой мо- но представить тремя уровнями, группирующими 

мент может быть представлен в формате BLE.ELR ноды по функциональным ролям в системе учета 

путем конвертации BLE и ELR в строковый формат. профессиональных компетенций граждан: 

1. Уровень консенсуса – узлы, активно участвую-
2.4. Организация взаимодействия щие в формировании блокчейна, постоянно груп-

участников системы учета пирующие входящие транзакции в блоки и распро-
профессиональных компетенций страняющие их по сети. Эти узлы обладают правами 

на верификацию и регистрацию новых транзакций в 
Благодаря технологии блокчейн, каждый зареги-

системе. Роль таких узлов могут взять на себя госу-
стрированный участник системы может легко про-

дарственные учреждения, осуществляющие надзор в 
верить свои достижения и EI, выстроив полную 

сфере образования.
хронологическую цепочку. Проблема авторизации 

решается за счет использования криптографии с 2. Уровень аудита – узлы, которые не участвуют в 

открытым ключом. Каждому пользователю систе- процессе консенсуса, однако имеют у себя полную 

мы выдается пара из секретного и открытого ключа. копию блокчейна. Такие узлы автоматически прове-

Открытый ключ может быть без проблем опублико- ряют работу группы консенсуса и занимаются рас-

ван для определения цифровой личности пользова- пределением нагрузки по сети, выполняя функцию 

теля, так как секретный ключ невозможно вывести своеобразной сети доставки контента для данных 

из открытого. Таким образом, будет сформирован блокчейна. Роль таких узлов могут взять на себя не-

цифровой реестр интеллектуальных активов при со- посредственно образовательные учреждения, осу-

блюдении принципа неизменности и достоверности ществляющие выдачу документа об образовании.

всех внесенных в него данных. 3. Уровень легких клиентов – узлы, не имеющие 

В тоже время следует отметить сложность пря- полной версии блокчейна и содержащие лишь те 

мой адаптации открытого блокчейна для организа- данные, которые важны для узла. Поэтому они яв-

ции оптимального взаимодействия всех участников ляются хорошим вариантом для конечных пользо-

системы, а главное – для обеспечения контроля вателей, компетенции которых фиксируются. Такие 

со стороны надзорных органов в сфере образова- узлы позволяют эффективно отслеживать инди-

ния. В этом случае целесообразно создать более видуальный EI и другие показатели системы учета 

контролируемую среду управления распределен- профессиональных компетенций. Легкие клиенты 

ными реестрами при построении системы учета требуют меньше вычислительных ресурсов и объ-

профессиональных компетенций граждан. Здесь емов памяти, поэтому могут работать на мобильных 

надо учитывать, что технология блокчейн может платформах.

использоваться для организации реестров двух Таким образом, валидаторами транзакций гло-

форм: открытой и закрытой [24]. Каждая из форм бального реестра учета профессиональных дости-

организации реестра определяет доступ к данным жений граждан должны выступать образовательные 

и имеет свою архитектуру. В работе [25] раскрыто учреждения, с одной стороны, и государственные 

понятие эксклюзивного блокчейна (permissioned структуры, осуществляющие контроль в сфере об-

blockchain), в котором обработка транзакций осу- разования, с другой. Однако, доступ к данным в ре-

ществляется определенным списком субъектов с естре целесообразно сделать открытым. Такими дан-

установленными личностями. Создание блоков в ными смогут воспользоваться, например, вузы для 

эксклюзивном блокчейне не требует «доказатель- принятия решения о перезачете ранее изучаемых 

ства работы» по алгоритму proof-of-work [26]. Здесь дисциплин при смене студентом места обучения, 

могут использоваться хорошо изученные алгорит- либо работодатели, осуществляющие поиски специ-

мы консенсуса с аутентифицированными участни- алистов на вакантные места. 

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
49



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

Уровень 2  Уровень 1  Уровень 3  
Узлы аудита  Узлы консенсуса  Легкие 
(îáðàçîâàòåëüíûå (íàäçîðíûå îðãàíû ) клиенты  
ó÷ðåæäåíèÿ)   

Îáó÷àþùèåñÿ  Ó÷åáíûå 
çàâåäåíèÿ

ÔÎÌÑ, ÔÑÑ

Ðàáîòîäàòåëè  

Ïðåïîäàâàòåëè, 
êàôåäðû  ÏÔÐ

Рис. 2. Ìîäåëü îðãàíèçàöèîííîé ñòðóêòóðû îáðàçîâàòåëüíîé ñôåðû íà îñíîâå áëîê÷åéí-ñåòè

Заключение реализуется полный контроль над системой со сто-
роны государственных структур по надзору в сфере 

В рамках данного исследования предложена тех- образования.
нология организации системы учета профессио-

В работе выделены преимущества создания без-
нальных компетенций граждан. На базе блокчейн-

опасного распределенного реестра, сохраняющего 
платформы Ethereum рассмотрен алгоритм расчета 

любые профессиональные достижения граждан на 
ключевых показателей индекса уровня образования 

протяжении их жизни. В ходе исследования показа-
EI. Также разработана модель балльно-рейтинговой 

но, что такой реестр может стать основой националь-
системы формирования этих показателей. Приведе-

ной системы учета профессиональных компетенций 
на общая структура исходного кода смарт-контракта, 

граждан и траекторий их развития. В дальнейшем 
написанного на языке Solidity, реализующего пред- распределенный реестр профессиональных дости-
ложенный алгоритм. жений граждан поможет подтверждать фактическую 

На основе анализа форм распределенных рее- квалификацию выпускников школ или студентов. 
стров обосновано применение эксклюзивной фор- Если учебные заведения будут регистрировать вы-
мы блокчейна для организации цифрового нацио- данные дипломы об образовании или сертифика-
нального реестра профессиональных достижений ты об обучении в такой системе, то потенциально-
граждан, которая имеет определенные преимуще- му работодателю не составит труда убедиться в том, 
ства. Во-первых, это низкая стоимость транзакций, что соискатели действительно проходили обучение в 
поскольку проверка их валидности проводится до- данном вузе или на курсах, а не представили фаль-
веренными и высокопроизводительными узлами шивый диплом. Такими данными, которые будут на-
вместо десятков тысяч пользовательских устройств, ходиться в открытом доступе, смогут воспользовать-
как в случае с общедоступными сетями. Во-вторых, ся инвесторы, находящиеся в поиске перспективных 

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
50



ИНФОРМАЦИОННЫЕ СИСТЕМЫ И ТЕХНОЛОГИИ В БИЗНЕСЕ

дипломных работ и кадров. Технология будет полез- Основная трудность при эксплуатации предло-
ной и в случае прохождения онлайн-обучения. Соз- женной системы состоит в достижении баланса 
дание системы учета профессиональных компетен- между защитой интересов участников системы и 
ций граждан на основе блокчейн является важным удовлетворением более широких интересов и по-
этапом при переходе к цифровой экономике. требностей общества. 

Литература

1. Новикова А.В. Состояние, проблемы и перспективы развития человеческого капитала в научной сфере Российской Федерации // 
Вестник Брянского государственного технического университета. 2016. № 5 (53). С. 262–266. 

2. Новикова А.В. Шлемина И.В., Махова В.В. Человеческий капитал и направления повышения эффективности его использования 
// Экономика и предпринимательство. 2016. № 4, ч. 2 (69–2) . С. 717–720. 

3. Программа «Цифровая экономика Российской Федерации». Утверждена Распоряжением Правительства Российской Федерации 
от 28 июля 2017 г. № 1632-р. 

4. Стратегия развития информационного общества в Российской Федерации на 2017–2030 годы. Утверждена Указом Президента 
Российской Федерации от 9 мая 2017 г. № 203.

5. Bataev A.V. Analysis and development the digital economy in the world // Proceedings of the 31st IBIMA Conference (IBIMA 2018). Milan, 
Italy, 25–26 April 2018. P. 61–71.

6. Drescher D. Blockchain basics: A non-technical introduction in 25 steps. Frankfurt am Main: Apress, 2017.

7. Harvey C.R. Cryptofinance // SSRN, 2014. [Электронный ресурс]: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2438299 
(дата обращения 12.09.2018).

8. Russell J. IBM is using the blockchain to speed up and simplify cross-border payments // Oath Tech Network. 2017.  [Электронный ресурс]: 
https://techcrunch.com/2017/10/16/ibm-cross-border-payments-blockchain/ (дата обращения 12.09.2018). 

9. Grech A., Camilleri A.F. Blockchain in education / JRC Science for Policy Report. Luxembourg: Publications Office of the European Union, 
2017. 

10. Heo J.C. Electronic apparatus, audio system and audio output method / U.S. Patent Application No. 15/233,191. 2017.

11. O’Leary R.R. Malta’s government is putting academic certificates on a blockchain / Coindesk, 2017. [Электронный ресурс]: 
https://www.coindesk.com/maltas-government-putting-academic-certificates-blockchain/ (дата обращения 10.09.2018).

12. Durant E., Trachy A. Digital diploma debuts at MIT // Massachusetts Institute of Technology, 2017. [Электронный ресурс]: 
http://news.mit.edu/2017/mit-debuts-secure-digital-diploma-using-bitcoin-blockchain-technology-1017 (дата обращения 06.09.2018).

13. Nakamoto S. Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system / 2008. [Электронный ресурс]: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (дата 
обращения 10.09.2018).

14. Swan M. Blockchain: Blueprint for a new economy. O’Reilly Media, 2015. 

15. Grinberg R. Bitcoin: An innovative alternative digital currency // Hastings Science & Technology Law Journal. 2011. No. 4. P. 160.

16. Werbach K., Cornell N. Contracts ex machina // Duke Law Journal. 2017. No. 67. P. 313–382. 

17. Aune R.T., Krellenstein A., O’Hara M., Slama O. Footprints on a blockchain: Trading and information leakage in distributed ledgers 
// Journal of Trading. 2017. Vol. 12. No. 3. P. 5–13.

18. Davidson S., De Filippi P., Potts J. Disrupting governance: The new institutional economics of distributed ledger technology. // SSRN, 2016. 
[Электронный ресурс]: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2811995 (дата обращения 12.09.2018).

19. Намиот Д.Е., Куприяновский В.П., Синягов С.А. Инфокоммуникационные сервисы в умном городе // International Journal of 
Open Information Technologies. 2016. Vol. 4. No. 4. P. 1–9. 

20. Михеенко О.В., Новиков С.П., Новиков П.В. Биометрическая аутентификация личности на основе блокчейн-технологии как 
непременное условие цифровой экономики // Вестник Брянского государственного технического университета. 2018. № 6 (67). 
С. 76–83.

21. Olleros F.X., Zhegu M., eds. Research handbook on digital transformations. Edward Elgar Publishing, 2016. 

22. Tapscott D., Tapscott A. Blockchain revolution: How the technology behind bitcoin is changing money, business and the world. N.Y.: 
Portfolio Penguin, 2016. 

23. Федеральный закон Российской Федерации «Об образовании в Российской Федерации» от 29 декабря 2012 г. № 273-ФЗ. 

24. Distributed Ledger Technology: beyond block chain / A report by the UK Government Chief Scientific Adviser. London: Government Office 
for Science, 2016.

25. Garzik J. Public versus private blockchains / BitFury Group, 2015. [Электронный ресурс]: https://bitfury.com/content/downloads/
public-vs-private-pt1-1.pdf (дата обращения 12.09.2018).

26. Can we afford integrity by proof-of-work? Scenarios inspired by the bitcoin currency / J. Becker [et al.] // The economics of information 
security and privacy. Berlin, Heidelberg: Springer, 2013. P. 135–156.

27. Lamport L., Shostak R., Pease M. The Byzantine generals problem // ACM Transactions on Programming Languages and Systems 
(TOPLAS). 1982. Vol. 4. No. 3. P. 382–401.

БИЗНЕС-ИНФОРМАТИКА № 4(46) – 2018
51



INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS

Digital registry of professional competences 
of the population drawing on distributed registries 
and smart contracts technologies2

Sergey P. Novikov 
Associate Professor, Department of Information Technology
Bryansk State Technological University of Engineering 
Address: 3, Stanke Dimitrov Avenue, Bryansk, 241037, Russia
E-mail: spnovikov@gmail.com 

Olga V. Mikheenko
Associate Professor, Department of Public Administration and Finance
Bryansk State Technological University of Engineering 
Address: 3, Stanke Dimitrov Avenue, Bryansk, 241037, Russia
E-mail: miheenkoov@mail.ru

Natalia A. Kulagina
Professor, Director of Engineering and Economics Institute
Bryansk State Technological University of Engineering 
Address: 3, Stanke Dimitrov Avenue, Bryansk, 241037, Russia
E-mail: kulaginana2013@yandex.ru

Oleg D. Kazakov 
Associate Professor, Head of Department of Information Technology
Bryansk State Technological University of Engineering 
Address: 3, Stanke Dimitrov Avenue, Bryansk, 241037, Russia
E-mail: kod8383@mail.ru

Abstract

At a time when the digital economy is emerging, the preservation and multiplication of intellectual capital, which 
is currently a key factor in social development, are paramount. The national economy’s orientation toward the use 
of modern achievements of the digital industry will contribute to a faster transition to the global information society. 
Digitalization of education will make it possible to use the latest scientific achievements for the development of other 
areas of life in society. 

This study presents a model that applies distributed registry technologies based on blockchains and smart 
contracts for the reliable storage and efficient use of date relating to the population’s professional competencies. 
This model aims to create a unified information environment for interaction between all the actors of the economic 
system. The authors developed the model for registering professional competencies of the population and their 
developmental paths based on modern digital technologies. We substantiate the efficiency and security assured by 
blockchain technology for information storage and transmission. Educational institutions of all levels, governmental 
authorities controlling education, and people taking part in the educational process are the basic actors of the system 
presented.

The proposed model presents the educational level and professional skills of each registered person as an education 
index (EI), which keeps track of all educational achievements and professional competencies of the participant over 
their lifetime. When calculating the EI, the authors also propose to consider ratings of the educational institutions 
responsible for the participant’s professional skills. The implementation of the EI will significantly simplify the 
process of employing graduates from various educational institutions, as well as the college admissions process. In 
addition, analytic tools could be used to create ratings of colleges, school departments, and even specific teachers. 
The registry of professional competencies we developed is directed at the processing and storage of large volumes of 
data (Big Data). In the future, this will allow us to open access to the registry to employers, pension insurance funds, 
and other state authorities that require complete and reliable personal data. 

2   Th is study was supported by the Russian Foundation for Basic Research, project No. 18-410-
320002\18 “Th e concept of innovative management of the development of regional economy 
in the digitalization era: a project-based approach”

BUSINESS INFORMATICS No. 4(46) – 2018
52



INFORMATION SYSTEMS AND TECHNOLOGIES IN BUSINESS

Key words: digital economy; professional competencies; blockchain; smart contract; digital registry; digitalization 
of education; cryptography. 

Citation: Novikov S.P., Mikheenko O.V., Kulagina N.A., Kazakov O.D. (2018) Digital registry of professional competences 
of the population drawing on distributed registries and smart contracts technologies. Business Informatics, no. 4 (46),
pp. 43–53. DOI: 10.17323/1998-0663.2018.4.43.53 

References 

1. Novikova A.V. (2016) Sostoyanie, problemy i perspektivy razvitiya chelovecheskogo kapitala v nauchnoy sfere Rossiyskoy Federatsii [State, 
problems and prospects of human capital development in the scientific sphere of the Russian Federation]. Bulletin of Bryansk State Technical 
University, no. 5 (53), pp. 262–266 (in Russian). 

2. Novikova A.V., Shlemina I.V., Makhova V.V. (2016) Chelovecheskiy kapital i napravleniya povysheniya effektivnosti ego ispol’zovaniya [Human 
capital and ways to improve the efficiency of its use]. Economics and Entrepreneurship, vol. 10, no. 4–2, pp. 717–720 (in Russian). 

3. The Government of the Russian Federation (2017) Programma “Tsifrovaya ekonomika Rossiyskoy Federatsii” [Program “Digital economy of the 
Russian Federation”]. Approved by the Order of the Government of the Russian Federation, 28 July 2017, no. 1632-р (in Russian). 

4. The President of the Russian Federation (2017) Strategiya razvitiya informatsionnogo obschestva v Rossiyskoy Federatsii na 2017–2030 gody 
[The strategy of information society development in the Russian Federation for 2017–2030]. Approved by the Decree of the President of the 
Russian Federation, 9 May 2017, no. 203 (in Russian).

5. Bataev A.V. (2018) Analysis and development the digital economy in the world. Proceedings of the 31st IBIMA Conference (IBIMA 2018), Milan, 
Italy, 25–26 April 2018, pp. 61–71.

6. Drescher D. (2017) Blockchain basics: A non-technical introduction in 25 steps. Frankfurt am Main: Apress.

7. Harvey C.R. (2014) Cryptofinance. SSRN. Available at: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2438299 (accessed 12 September 
2018).

8. Russell J. (2017) IBM is using the blockchain to speed up and simplify cross-border payments. Oath Tech Network. Available at: 
https://techcrunch.com/2017/10/16/ibm-cross-border-payments-blockchain/ (accessed 12 September 2018). 

9. Grech A., Camilleri A.F. (2017) Blockchain in education. JRC Science for Policy Report. Luxembourg: Publications Office of the European Union. 

10. Heo J.C. (2017) Electronic apparatus, audio system and audio output method. U.S. Patent Application No. 15/233,191. 

11. O’Leary R.R. (2017) Malta’s government is putting academic certificates on a blockchain. Coindesk. Available at: https://www.coindesk.com/
maltas-government-putting-academic-certificates-blockchain/ (accessed 10 September 2018).

12. Durant E., Trachy A. (2017) Digital diploma debuts at MIT. Massachusetts Institute of Technology. Available at: http://news.mit.edu/2017/
mit-debuts-secure-digital-diploma-using-bitcoin-blockchain-technology-1017 (accessed 06 September 2018).

13. Nakamoto S. (2008) Bitcoin: A peer-to-peer electronic cash system. Available at: https://bitcoin.org/bitcoin.pdf (accessed 10 September 2018).

14. Swan M. (2015) Blockchain: Blueprint for a new economy. O’Reilly Media. 

15. Grinberg R. (2011) Bitcoin: An innovative alternative digital currency. Hastings Science & Technology Law Journal, no. 4, p. 160.

16. Werbach K., Cornell N. (2017) Contracts ex machina. Duke Law Journal, no. 67, pp. 313–382. 

17. Aune R.T., Krellenstein A., O’Hara M., Slama O. (2017) Footprints on a blockchain: Trading and information leakage in distributed ledgers. 
Journal of Trading, vol. 12, no. 3. pp. 5–13.

18. Davidson S., De Filippi P., Potts J. (2016) Disrupting governance: The new institutional economics of distributed ledger technology. SSRN. 
Available at: https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=2811995 (accessed 12 September 2018).

19. Namiot D.E., Kupriyanovsky V.P., Sinyagov S.A. (2016) Infokommunikatsionnye servisy v umnom gorode [Info-communication services 
in the Smart City]. International Journal of Open Information Technologies, vol. 4, no. 4, pp. 1–9 (in Russian). 

20. Mikheenko O.V., Novikov S.P., Novikov P.V. (2018) Biometricheskaya autentifikatsiya lichnosti na osnove blokcheyn-tekhnologii kak 
nepremennoe uslovie tsifrovoy ekonomiki [Biometric authentication of personality on the basis of blockchain technology as an indispensable 
condition of digital economy]. Bulletin of Bryansk State Technical University, no. 6 (67), pp. 76–83 (in Russian).

21. Olleros F.X., Zhegu M., eds. (2016) Research handbook on digital transformations. Edward Elgar Publishing. 

22. Tapscott D., Tapscott A. (2016) Blockchain revolution: How the technology behind bitcoin is changing money, business and the world. N.Y.: Portfolio 
Penguin. 

23. Federal Law of the Russian Federation (2012) Ob obrazovanii v Rossiyskoy Federatsii [Оn education in the Russian Federation], 29 December 
2012, no. 273-FZ (in Russian)

24. The UK Government Chief Scientific Adviser (2016) Distributed Ledger Technology: beyond block chain. London: Government Office for Science.

25. Garzik J. (2015) Public versus private blockchains. Available at: https://bitfury.com/content/downloads/public-vs-private-pt1-1.pdf (accessed 12 
September 2018).

26. Becker J., Breuker D., Heide T., Holler J., Rauer H.P., Bohme R. (2013) Can we afford integrity by proof-of-work? Scenarios inspired by the 
bitcoin currency. The economics of information security and privacy. Berlin, Heidelberg: Springer, pp. 135–156.

27. Lamport L., Shostak R., Pease M. (1982) The Byzantine generals problem. ACM Transactions on Programming Languages and Systems 
(TOPLAS), vol. 4, no. 3, pp. 382–401.

BUSINESS INFORMATICS No. 4(46) – 2018
53