УДК 004.82

СОЗДАНИЕ БАЗОВОЙ ОНТОЛОГИИ ДЛЯ РОССИЙСКОЙ СИСТЕМЫ 
ПРАВА НА ОСНОВЕ ОНТОЛОГИИ LKIF-CORE

И. Е. Воронина, Е. А. Пигалкова

Воронежский государственный университет

Поступила в редакцию 01.03.2010 г.

Аннотация. Статья посвящена проблемам онтологического моделирования в правовой сфере. 
Рассматриваются особенности разработки правовых онтологий и задачи онтологического мо-
делирования. Приводятся результаты работы по адаптации общепринятой европейской юри-
дической онтологии LKIF-Core для российской системы права с использованием русскоязыч-
ных обозначений.

Ключевые слова: представление знаний, онтология, Protege, базовая онтология, право
Abstract. The paper is dedicated to the problems of ontological modeling in the legal field. The 
subject includes specific features of legal ontology development and problems of ontological mod-
eling, covering the results of adaptation of well-known European legal ontology LKIF-Core for use 
in Russian legal system with native terminology.
Key words. knowledge representation, ontology, Protege, core ontology, law.

ВВЕДЕНИЕ практикуется внедрение определений, постро-
Для моделирования и описания правовых ить словарь терминов конкретной отрасли пра-

явлений и процессов актуальна задача создания ва не так сложно, но такая простая онтология 
систем, основанных на знаниях. Такие системы, не будет эффективна в использовании. Основ-
включающие в себя элементы экспертной обра- ное преимущество онтологий, о которых пойдет 
ботки и интеллектуального поиска, могут стать речь далее, – наличие большого количества 
незаменимым инструментом в правотворческой отношений, причем не только традиционных 
и правоприменительной деятельности, стать таксономических (часть-целое, класс-под-
основой различных семантических приложе- класс), но и иных, характерных для предметной 
ний. Кроме того, подобные системы можно области и служащих для отражения сложных 
применять для решения учебных задач в юрис- явлений социально-правового характера. Более 
пруденции. того, для таких онтологий можно задать прави-

Первым шагом в разработке такой системы ла логического вывода, что позволит получить 
является принятие единой онтологии – доку- новые знания на основе уже существующих. 
ментированной совокупности терминов пред- В. Д. Соловьев и В. В. Иванов [1] приводят 
метной области и правил, согласно которым эти перечень элементов, которые свойственны толь-
термины могут быть использованы для постро- ко для ресурсов онтологического характера. 
ения достоверных утверждений о состоянии Рассмотрим эти элементы.
системы, а также для санкционированного ло- 1. Формальность, то есть точное определение 
гического вывода новых утверждений. иерархического отношения между классами 

Понятие онтологии является достаточно (is-a) и строго соблюдающие транзитивность 
широким по степени формализации. Так, к этого отношения.
онтологиям можно отнести даже неструктури- 2. Отношения класс-экземпляр. Такие онто-
рованный словарь с определениями. Поскольку логии могут содержать, помимо имен классов, 
в текстах правовых актов достаточно широко экземпляры (индивиды) на нижнем уровне.

3. Свойства концептов. Концепты могут 
иметь информацию о свойствах (слотах). Свойс-

© Воронина И. Е., Пигалкова Е. А., 2010 тва особенно полезны, когда они определены на 
верхних уровнях и наследуются подклассами.

154 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2010, № 1



Создание базовой онтологии для российской системы права на основе онтологии LKIF-Core

4. Ограничения на область значений свойств. можно также перечислить такие, как METH-
Вводятся дополнительные ограничения на то, ONTOLOGY [4], DILIGENT [5], NeOn [6].
экземпляром какого класса может являться 
значение данного свойства. 1. ЗАДАЧИ ОНТОЛОГИЧЕСКОГО 

5. Дизъюнктивные классы, обратные свойс- МОДЕЛИРОВАНИЯ
тва. Дизъюнктивные классы заведомо не име- В ПРАВОВОЙ СФЕРЕ
ют общих экземпляров. Обратные свойства Разработка онтологий в последнее время 
представляют собой пару свойств у двух разных получила довольно широкое распространение в 
классов, которые определяют отношения между России, однако нет информации о наличии мас-
их экземплярами штабных исследований именно в правовой об-

6. Аксиомы, позволяющие создавать произ- ласти. В рамках Университетской информаци-
вольные логические ограничения. онной системы РОССИЯ (НИВЦ МГУ) исполь-

Очевидно, что такие элементы по мере ис- зуется Тезаурус по общественно-политической 
пользования расширяют возможности приме- тематике АНО Центр информационных иссле-
нения онтологий для моделирования различных дований [7], однако нельзя сказать, что данный 
процессов и явлений и делают их уникальным ресурс имеет именно правовой характер.
инструментом именно в такой предметной об- Онтологическое моделирование в правовой 
ласти как социально-правовая. сфере имеет следующие характерные чер-

В целом, потребность в разработке онтоло- ты [8]:
гий объясняется следующими причинами [2]: 1) большое количество общепринятых по-

1) совместное использование людьми или нятий с особой спецификой использования;
программными агентами общего понимания 2) различие в структурах различных отрас-
структуры информации; лей права;

2) возможность повторного использования 3) наличие промежуточного общетеорети-
знаний в предметной области; ческого правового уровня между онтологией 

3) создание явных допущений в предметной верхнего уровня и онтологией предметной об-
области; ласти;

4) отделение знаний в предметной области 4) большое количество теоретических допу-
от оперативных знаний; щений и абстрактных конструкций, зависящих 

5) возможности объективного анализа зна- от специфики правовых взглядов.
ний в предметной области. При разработке правовых онтологий наибо-

Данное направление начало интенсивно лее эффективным является лингвистический 
развиваться сравнительно недавно (в последние подход, основанный на изучении естественного 
десятилетия), однако одна из методологий уже языка и построении онтологий на больших 
закреплена в соответствующих стандартах се- текстовых массивах (корпусах). Это особенно 
мейства IDEF (ICAM/Integrated Definition), характерно для восходящей стратегии модели-
которые создавались в США в рамках програм- рования, но и при нисходящей стратегии ре-
мы компьютеризации промышленности зультатная онтология в итоге все равно должна 
ICAM. содержать термины, которые используются в 

IDEF5 – Ontology Description Capture – правовых актах. Это позволяет относить право-
стандарт онтологического исследования слож- вые онтологии скорее к лингвистическим, не-
ных систем. С помощью методологии IDEF5 жели к формальным.
онтология системы может быть описана при В случае с правовым материалом, особенно 
помощи определенного словаря терминов и при построении отраслевой онтологии, основ-
правил, на основании которых могут быть сфор- ной текстовый массив совпадает с законодатель-
мированы достоверные утверждения о состоя- ной базой данной отрасли, т.е. представляет 
нии рассматриваемой системы в некоторый собой четко определенный перечень правовых 
момент времени. На основе этих утверждений актов, доступ к которым обеспечен всем граж-
формируются выводы о дальнейшем развитии данам. Несмотря на разнообразие правовых 
системы и производится её оптимизация [3]. актов и возможные недостатки юридической 

Помимо IDEF5 среди известных методоло- техники, тексты правовых актов в идеальном 
гий в области онтологического моделирования случае всегда должны отличаться свойствами, 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2010, № 1 155



И. Е. Воронина, Е. А. Пигалкова

которые облегчают формализацию предметной каким образом не может быть сведена к после-
области. Среди таких свойств можно назвать довательному переводу концептов с одного 
следующие: нейтральность (отсутствие экспрес- языка на другой из-за большого количества 
сивности), безличный характер, связность, специфических особенностей российской сис-
последовательность, точность мысли, наличие темы права.
большого количества стандартизированных 
оборотов, сильно выраженная структурирован- 2. РЕАЛИЗАЦИЯ ОНТОЛОГИЧЕСКОЙ 
ность текста. МОДЕЛИ

Во многих случаях для решения приклад- Реализация модели невозможна без выбора 
ных задач онтологического моделирования в соответствующих средств моделирования и 
правовой сфере удобно использовать некото- определения стратегии разработки.
рую общую базовую юридическую онтологию, Выбор средства моделирования не пред-
которая разрабатывается без учета конкретной ставляет особой сложности, так как родитель-
решаемой задачи и которая может быть легко ская онтология LKIF-Core разрабатывается в 
расширена. В настоящий момент нет возмож- среде Protйgй, а разрабатываемая онтология 
ности говорить о существовании такой единой является естественным продолжением роди-
общеприменимой правовой онтологии для тельской. Таким образом, используется редак-
российской правовой системы, в то время как тор онтологий Protйgй 3.4 (Frames). Также для 
опыт зарубежных исследователей показывает, построения диаграмм чрезвычайно удобно 
что создание такой онтологии не только воз- использовать плагин Ontoviz на основе гене-
можно, но и необходимо. Такая онтология ратора диаграмм Graphviz 2.22, который пред-
могла бы быть взята за основу для разработки ставляет широкие возможности для визуали-
практически применимых онтологий для ре- зации с использованием различных критериев 
шения задач в конкретных отраслях российс- на основе уже созданного дерева классов и 
кого права. отношений.

Тем не менее, представляется нецелесооб- Что касается стратегии моделирования, то в 
разным проводить всю работу по формализа- используемой методологии Ontology Develop-
ции правовой сферы без использования дан- ment 101 [2], которая разрабатывалась автора-
ных других онтологических проектов. Этих ми редактора Protйgй, существует несколько 
проектов несколько, но наиболее привлека- возможных стратегий для разработки иерархии 
тельной для интеграции и применимой для классов:
данной задачи является базовая правовая он- 1) нисходящая;
тология LKIF-Core (LKIF, Legal Knowledge 2) восходящая; 
Interchange Format – Формат обмена право- 3) комбинированная. 
выми знаниями [9]), которая разработана и Для данного проекта целесообразно исполь-
продолжает совершенствоваться в рамках про- зование нисходящей стратегии моделирования. 
екта ESTRELLA в Университете Амстердама. Если при проработке дерева классов возникает 
Отличие этой онтологии от других заключает- противоречие между правовыми системами, то 
ся в том, что в ней правовые концепции моде- данную ветвь необходимо разработать заново с 
лируются на основе объективной реальности использованием терминов российской теории 
(прежде всего, физической) и основываются государства и права, с постепенным переходом 
на объектах и процессах реального мира. Для от более общих понятий к частным. Необходимо 
других проектов характерной чертой является отметить, что данная стратегия является одно-
склонность к рассмотрению правовых явлений значно эффективной только в данном случае, а 
в отдельности от реального мира, в неком иде- в случае расширения базовой онтологии до 
альном состоянии. онтологии отрасли права стратегия моделиро-

Таким образом, актуальной является следу- вания меняется с нисходящей до комбиниро-
ющая задача: на основе базовой юридической ванной, или даже восходящей, поскольку в 
онтологии LKIF-Core создать юридическую разработка отраслевой онтологии должна начи-
онтологию верхнего уровня применительно к наться с анализа конкретных правовых текстов, 
системе российского права с использованием в первую очередь – с анализа кодифицирован-
русскоязычных концепций. Такая задача ни- ного правового акта при его наличии.

156 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2010, № 1



Создание базовой онтологии для российской системы права на основе онтологии LKIF-Core

3. АНАЛИЗ ПОЛУЧЕННОГО ВАРИАНТА целое, пространственно-временные отношения, 
БАЗОВОЙ классификация материальных объектов. Из 

ПРАВОВОЙ ОНТОЛОГИИ правовых инструментов использована система 
На сегодняшний день удалось в достаточной правовой квалификации с помощью таких 

степени проработать вариант базовой правовой сущностей, как «Суждение», «Отношение_к_
онтологии для системы российского права, име- Суждению», «Квалификация», «Квалифициро-
ющий 8 уровней иерархии и включающий ванный». 
127 классов и 108 отношений (рис. 1). Наиболее явные различия в правовых сис-

Редактор Protйgй предполагает следующие темах были обнаружены при детализации та-
виды визуализаций для разработанной онтоло- ких концептов, как «Источник» и «Субъект». 
гии. Концепты (термины) онтологии представ- Наследники этих классов определены исклю-
лены в дереве классов (рис. 2). Отношения чительно российской теорией государства и 
(слоты) концептов также имеют иерархическую права.
структуру и представлены в виде дерева Рассмотрим наиболее интересные фрагмен-
(рис. 3). ты онтологической структуры. Во-первых, это 

При адаптации онтологии LKIF-Core для визуализация отношений между объектами, 
российской правовой системы были заимство- суждениями и отношениями к суждени-
ваны основные абстрактные концепции: часть- ям (рис. 4). Суждение, помимо высказывающе-

Рис. 1. Общий вид дерева классов полученной онтологии

  

Рис. 2. Фрагмент дерева классов (терминов) Рис. 3. Фрагмент дерева отношений (слотов)

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2010, № 1 157



И. Е. Воронина, Е. А. Пигалкова

Рис. 4. Отношения между объектами, суждениями и отношениями к суждениям

го его субъекта и способа выражения, также для российской системы права. Результат адап-
имеет такой важный компонент, как Отноше- тации представляет собой важный стартовый 
ние_к_Суждению, который отображает внут- материал для дальнейшей работы. Кроме того, 
реннее отношение субъекта к суждению, причем удалось выявить проблемы адаптации онтоло-
это отношение может также выражаться вовне гий для другого естественного языка и другой 
(Сообщаемое_Отношение). правовой системы.

Во-вторых, это визуализация механизма 
квалификации (рис. 5). Предлагается исполь-
зовать два больших класса, один – это собствен-
но Квалификация, подвидом которой является 
Норма, второй – некий квалифицированный 
объект, явление или действие (Квалифициро-
ванный).

Среди проблем, которые были выявлены в 
процессе разработки, наиболее существенными 
можно назвать следующие:

1) различия в правовых системах и, как 
следствие, в правовом понятийном аппарате;

2) многозначность некоторых терминов и 
синонимия, как в английском, так и в русском 
языках, например: {statement, expression, 
declaration, proposition} и {выражение, сужде-
ние, утверждение, высказывание};

3) проблемы при обозначении отношений и 
особенно обратных отношений: широкое упот-
ребление пассивного залога глаголов в англий-
ском языке; переходность русских глаголов.

ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Направление онтологического моделирова-

ния является актуальной задачей, в рамках 
которой большой интерес представляет полу-
ченный вариант базовой правовой онтологии Рис 5. Механизм квалификации

158 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2010, № 1



Создание базовой онтологии для российской системы права на основе онтологии LKIF-Core

В настоящее время ведется работа над рас- 4. Fernбndez-Lуpez, M., Gуmez-Pйrez, A. Overview 
ширением полученной русскоязычной онтоло- and Analysis of methodologies for building ontologies. 
гии для работы в конкретной предметной облас- Knowledge Engineering Review (KER). Vol. 17[2]. – 
ти, то есть более глубокое онтологическое иссле- 2002.

дование отдельной отрасли права и использо- 5. DILIGENT Ontology Engineering. – (http://
w w w . a i f b . u n i - k a r l s r u h e . d e / W B S / c t e /

вание разработанных онтологий для решения ontologyengineering/diligent.htm).
прикладных задач при разработке правовых 6. NeOn Project. – (http://www.neon-project.
систем, основанных на знаниях. org).

СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ 7. УИС РОССИЯ. Технология автоматической 
обработки текстов. – (http://uisrussia.msu.ru/docs/

1. Соловьев В. Д. Онтологии и тезаурусы / 
ips/n/techno/index.htm).

В. Д. Соловьев, Б. В. Добров, В. В. Иванов, Н. В. Лу-
8. Деринг Ю. Онтологии в правовой сфере. / 

кашевич – Казань: Казанский государственный 
Ю. Деринг, М. Хербергер // Научно-правовой жур-

университет, 2006. – 157 с.
нал «Проблемы правовой информатизации» – 

2. Noy, N., McGuinness, D. Ontology Development 
2006. – № 2(12) .

101. – Stanford Knowledge Systems Laboratory 
9. LKIF-Core Ontology. A core ontology of basic 

Technical Report KSL-01-05, 2001.
legal concepts. – (http://www.estrellaproject.org/lkif-

3. IDEF5 Method Report. – Knowledge Based 
core).

Systems, Inc. for Information Integration for Concurrent 
Engineering. – 1994.

Воронина Ирина Евгеньевна – к.т.н., до- Voronina I. Ye. – Candidate of Technical Sci-
цент кафедры ПОиАИС, факультет прикладной ences, Associate Professor, the dept. of Software 
математики информатики и механики, Воро- and Information System Administration, Vo-
нежский государственный университет. Тел. ronezh State University. Tel. 208-337.E-mail: 
208-337. E-mail: voronina@amm.vsu.ru voronina@amm.vsu.ru

Пигалкова Евгения Александровна – сту- Pigalkova E.. A. – 5th year student of Depart-
дентка 5 курса факультета ПММ, кафедра про- ment of Applied Mathematics, Computer Science 
граммного обеспечения и администрирования & Mechanics, Computer Science in Law Pro-
информационных систем, специальность «При- gram
кладная информатика в юриспруденции»

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2010, № 1 159