А. С. Карауш, А. С. Макаревич

Муниципальная информационная 
библиотечная система, Томск

Развитие информационных технологий в библиотеках:
взгляд в будущее

Перечислены и раскрыты основные перспективы развития информационных технологий и 
точки роста, которые необходимо учесть библиотекам для сбора информации и подготовки к 

появлению этих технологий. Многие из представленных технологий в корне меняют 
представление о типичной библиотеке.

Развитие техники и каналов связи, появление возможности мгновенного обмена информацией с любой 
точкой мира привели к началу формирования глобального информационного общества. Умелое управление 
информационными потоками и владение информацией способствуют построению грамотного управления 
различными процессами, будь то политика, бизнес или образование. Говоря о безопасности данных, чаще 
всего выделяют такие свойства, как целостность, доступность и конфиденциальность.

В последнее время доступность становится все более важной характеристикой, так как своевременно 
полученные данные могут повлиять на исход работы или спасти много жизней от надвигающейся 
катастрофы. Именно в доступности информационных ресурсов ключевую роль играют библиотеки, являясь 
неотъемлемой частью информационного общества и выполняя массу важных функций, в частности 
реализацию права на доступ к информации, создание и хранение огромных массивов информации, 
классификацию источников по отраслям знаний.

Если рассматривать далекие перспективы развития техники, не отвлекаясь на промежуточные этапы, то 
можно выделить следующие основные направления развития библиотек.

1. Беспроводные и мобильные технологии работы. Динамично развивающаяся группа информационных 
технологий, которая оказывает влияние на многие отрасли деятельности человека. Естественно, что человек 
желает, чтобы в кругу появляющихся новых возможностей быстрого мобильного соединения присутствовала 
и библиотека, но лишь как виртуальная составляющая. В этом же блоке стоит рассматривать и 
быстроразвивающиеся технологии глобального позиционирования (GPS и др.).

2. Интернет-сервисы и Интернет-службы. В этом направлении развития будет доминировать 
семантический Интернет. Одними из первых «ласточек» таких технологий являются блоги и wiki. 

3. Робототехнические достижения. Здесь стоит вспомнить, что информационные технологии появились 
вместе с развитием робототехники как сфера программирования машин. И естественно, что с прогрессом 
программирования и технологий создаются все более совершенные модели роботов и аппаратов, 
выполняющих свою работу без присутствия человека. Многих не удивляет появление «электронных 
домашних животных», не удивит и появление роботов для поиска книг в библиотеке. 

4. Понимание расшифровки геномов и биотехнологий. Не вдаваясь в разговор о сотворении мира, можно 
констатировать, что основные открытия человечества – не что иное, как явления, подсмотренные у природы 
и описанные на доступных человеку языках. Соответственно, понимание работы генома даст огромный 
толчок к созданию новых и эффективных способов функционирования и взаимодействия информационных 
центров, куда входят и библиотеки. Не только передача данных, но и технологии «отсева» и сохранения 
информации без многократного увеличения мощности носителей памяти – перспективное направление 
развития для библиотечного общества.

5. Нанотехнологии в работе библиотек. Новые материалы, созданные на основе новых возможностей, 
найдут свое применение в самых разных областях работы библиотек, например в очистке и реставрации 
фондов.

6. Интернет-2 (всепроникающие и вездесущие компьютерные технологии). Увеличение скорости работы 
                                                                                               
                                                                                                     
                                                                                                      

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                  

                                                                                                   
                                                                                          
                                                                                                 
                                                                     

                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                     
                                                                                    

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                      
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                             
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                                      
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                            
                                                

                                                                                                  
                                                                                                 
                                         

                                                                                                   
                                                                                                        
                                       

                                                                                                    
                                                                                                 
            

                                                                                                    
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                         

                                                                                             
                                                                                                     
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                                   
                                               

                                                                                              
                                                                                               
                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                                  

                                                                                                
                                                                                            
                                                                             

                                                                                                
                                                   

                                                                                           
                                                                               

                                                                                                   
                                                                                      

                                                                                        
                                                                                             
                                                                                               
                                                                            

                                                                                                   
            

                                                                                                    
                                                                                             
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                     
                                                                           

                                                                                                    
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                    

                                                                                             
                                                                                                 
                                                                                                  
                                                                           

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                    
          

                                                                                         
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                                       
                                         

                                                                                      
                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                               
                                                         

                                                                                                  
                                                                                           
                                                                                                     
                                                                                                   
                                                                                                    
                                                                                           
                                 



                             

                             
                           

                                                 
                

                                                                                 
                                                                                       

                                                                              
                                    

                                                                                               
                                                                                                  
                                                                                              
                                                                                                    
                                                                                 

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                                  
                                                                                          
                                                                                           
                                            

                                                                                                  
                                                                 

                                                                                             
                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                          
                                                                        

                                                                                      
                                                                                            

                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                          
                                                                                            
                                                                                

                                                                                                  
                                                                                                       
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                    
                                                                                              
                                    

                                                                                               
                                                                                                  
       

                                                                                                
компьютерных сетей уже сейчас оказывает влияние на применение средств вычислительной техники в 
жизни. Уже не кажутся фантастикой коллекции графических и видеофайлов, автоматическая систематизация 
изображений. С каждым годом происходит интеграция новых сфер деятельности человека в глобальную сеть. 

7. Глобализация ресурсов, усиление конкуренции на информационном рынке, где, как и на рынке 
энергоносителей, появятся организации, которые станут главенствующими в определенных комплексах 
информационных услуг. Другие же организации, возможно и библиотеки, станут им поставлять некий 
продукт-полуфабрикат, на основе которого будут собираться информационные продукты.

8. Системы реального времени и встроенные системы, системы grid-вычислений. В скором времени, если 
будут достаточные инвестиции, могут появиться «библиотеки без библиотекарей». Современные 
радиочастотные технологии идентификации (RFID) позволяют создавать библиотеки с большим фондом и 
автоматизацией всех основных технологических библиотечных процессов. 

9. Безопасность, глобальная прозрачность и закрытость. Чем больший объем данных в цифровой форме 
появляется у человека, тем сильнее у него возникает потребность во взаимообмене этими данными. 
Предоставление их во всеобщий доступ может вызвать множество проблем этического плана и безопасности 
данных. В настоящее время в библиотеках этим вопросам уделяется все больше внимания.

10. Системы распределенных вычислений, глобальная операционная система, рекомбинантное ПО. При 
увеличении мощности программного обеспечения все больше времени тратится человеком на тестирование 
и моделирование состояния информационной среды. Возникает ситуация, когда продукты на 
информационном рынке начнут выпускаться «как есть», т. е. со всеми ошибками, но значительно меньшей 
стоимости. Программное обеспечение начнет «выращиваться» в процессе использования.

Человеческие взаимоотношения и обмен информацией в своем развитии претерпевают «естественный 
отбор» информационного общества. Библиотеки как правило строят модели общения с пользователями по 
«аналоговым» и неструктурированным моделям, что в перспективе приведет к уменьшению количества 
пользователей. Не секрет, что вся жизнь становится цифровой. Все меньше решений принимает человек без 
априорной исчерпывающей информации о собственном состоянии. Например, раньше люди меньше 
обращали внимания на данные о погоде, о метеорологических и астрологических событиях. Со временем 
человек станет больше времени уделять «удовольствию по расписанию» и библиотекам нужно быть 
готовыми к развитию ситуации в этом направлении.

В современной библиотеке пользователь должен будет получить доступ к книжному фонду, электронному 
каталогу, Интернету, коллекциям обучающих и развлекательных медиа-ресурсов. Среди услуг – поиск, 
копирование, сканирование, печать данных.

Если рассматривать не столь далекие перспективы развития библиотек и уделить внимание технологиям, 
которые уже активно используются в других отраслях, то можно составить список того, без чего библиотека 
не сможет обойтись в ближайшем будущем.

Электронный фонд. Требует больших затрат на оцифровку изданий, последующую их обработку и хранение, 
но позволит предоставить доступ к изданиям неограниченному числу пользователей в любое время и в 
любой точке.

Удаленный пользователь. Ориентирование работы не только на реального, но и на виртуального читателя 
расширит аудиторию библиотеки до глобальных масштабов. Создание тематических библиотечных сайтов, 
объединение их в порталы и предоставление доступа к ресурсам через них, оказание услуг по поиску 
информации – все это возможно в «глобальной» библиотеке. 

Мобильный доступ. Уровень развития беспроводных технологий передачи данных позволяет сегодня 
осуществлять доступ к множеству сетевых сервисов с мобильных устройств (ноутбуков, КПК, смартфонов). 
Услуга доступа в Интернет по беспроводным каналам становится все более востребованной, поэтому 
библиотеки также должны быть оснащены всем необходимым оборудованием, программным обеспечением и 
каналами связи для предоставления этой услуги. Посредством мобильных технологий можно осуществлять 
доступ и к ресурсам внутренних сетей библиотек.

                                                                                              
                                                                                               
                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                                  

                                                                                                
                                                                                            
                                                                             

                                                                                                
                                                   

                                                                                           
                                                                               

                                                                                                   
                                                                                      

                                                                                        
                                                                                             
                                                                                               
                                                                            

                                                                                                   
            

                                                                                                    
                                                                                             
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                     
                                                                           

                                                                                                    
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                    

                                                                                             
                                                                                                 
                                                                                                  
                                                                           

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                    
          

                                                                                         
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                                       
                                         

                                                                                      
                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                               
                                                         

                                                                                                  
                                                                                           
                                                                                                     
                                                                                                   
                                                                                                    
                                                                                           
                                 



                             

                             
                           

                                                 
                

                                                                                 
                                                                                       

                                                                              
                                    

                                                                                               
                                                                                                  
                                                                                              
                                                                                                    
                                                                                 

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                                  
                                                                                          
                                                                                           
                                            

                                                                                                  
                                                                 

                                                                                             
                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                          
                                                                        

                                                                                      
                                                                                            

                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                          
                                                                                            
                                                                                

                                                                                                  
                                                                                                       
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                    
                                                                                              
                                    

                                                                                               
                                                                                                  
       

                                                                                                
                                                                                               
                                                                                                     
                                                                                                      

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                  

                                                                                                   
                                                                                          
                                                                                                 
                                                                     

                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                     
                                                                                    

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                      
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                             
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                                      
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                            
                                                

                                                                                                  
                                                                                                 
                                         

                                                                                                   
                                                                                                        
                                       

                                                                                                    
                                                                                                 
            

                                                                                                    
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                         

                                                                                             
                                                                                                     
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                                   
                                               

GPS-сигнализация. Широкое распространение получила технология GPS (Global PositioningSystem – 
глобальная система местоопределения). Современные мобильные устройства все чаще укомплектованы 
приемником, позволяющим определять свое местоположение на заранее загруженной карте. Библиотеки 
могли бы быть оснащены радиомаяками, которые – по запросу пользователя – могли бы обозначить их на 
карте, а также предоставить иную информацию (телефоны, адреса Интернет-сайтов, электронной почты).

Электронная доставка документов. Используется при решении ряда юридических и технических задач. 
Заказы осуществляются через Интернет-сайты, электронную почту. Оплату можно осуществлять по 
удаленной технологии – через распространенные системы электронных платежей.  

Системы электронного документооборота. Разработаны давно и получили широкое распространение. Но 
все-таки являются экзотикой для библиотечной среды.

Автоматизация всех технологических процессов. Весь жизненный цикл книги можно разложить на 
несколько составляющих и каждую представить отдельной технологической задачей. 

Заказ литературы производится в электронном виде, оплата – при помощи систем электронных платежей. 
Далее по каналам связи в фонд поступают электронные источники либо доставляются книги.

Каждый электронный вариант оснащен библиографическим описанием, легко конвертируемым во 
внутренний формат системы автоматизации. Поступившие книги снабжены, например, радиометками, 
внесение в фонд производится путем последовательного опроса меток пространственным считывающим 
устройством. На основании полученных данных формируется электронный каталог.

Расстановка фондов также проходит при помощи радиометок – стеллаж «откликается» на соответствующие 
экземпляры. 

Инвентаризация электронных изданий производится путем автоматического просмотра хранящихся массивов 
информации и проверки наличия файлов и их контрольных сумм. Проверка наличия книг происходит 
аналогично процедуре внесения в электронный каталог – пространственное считывающее устройство 
последовательно опрашивает находящийся в помещении фонд, определяя наличие или отсутствие того или 
иного экземпляра. Результаты могут быть представлены в наглядном графическом виде, так же могут быть 
обозначены необходимые перестановки книг для соблюдения правил расстановки.

Книговыдача может быть реализована путем автоматического учета книг, прошедших через зону слежения. 
Они записываются в электронный формуляр читателя, билет которого также оснащен идентификатором на 
радиометках. Система исчисления сроков сдачи может быть связана с комплексом защиты от краж, что не 
позволит должникам просто так уйти с новыми книгами.

Списание книг происходит путем удаления записей из электронного каталога и базы материальной 
ответственности, а изъятие экземпляров с полок организуется при помощи той же системы, что и при 
расстановке фонда. С электронными экземплярами произведений и документов дело обстоит еще проще – 
после удаления записей из всех баз файл удаляется из общего массива данных.

Электронная подписка. Организация подписки на электронные издания и электронные аналоги печатных 
изданий как для библиотеки, так и для пользователей является удобной формой получения и предоставления 
периодики, которая может быть доступна внутри библиотечной сети или представлена на Интернет-сайтах 
библиотек.

Электронный МБА. Функционирование межбиблиотечного абонемента значительно упрощается при 
наличии электронных версий запрашиваемых источников. За считанные секунды можно получить нужную 
книгу или документ. Поиск в электронных массивах информации намного быстрее поиска на полках и 
перелистывания книг. При объединении библиотечных сайтов и организации их в порталы МБА станет 
незаменимым для пользователя ресурсов, так как неважно, где хранится данный документ, главное, что его 
можно найти в конкретном разделе портала.

Сотрудничество с заинтересованными организациями. На базе сетей передачи данных можно 
организовать сотрудничество с различными организациями, заинтересованными в получении доступа к 
                                                                                                   
                                                                                               
                                                         

                                                                                                  
                                                                                           
                                                                                                     
                                                                                                   
                                                                                                    
                                                                                           
                                 



                             

                             
                           

                                                 
                

                                                                                 
                                                                                       

                                                                              
                                    

                                                                                               
                                                                                                  
                                                                                              
                                                                                                    
                                                                                 

                                                                                                
                                                                                          
                                                                                                  
                                                                                          
                                                                                           
                                            

                                                                                                  
                                                                 

                                                                                             
                                                                                                        
                                                                                                    
                                                                                          
                                                                        

                                                                                      
                                                                                            

                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                          
                                                                                            
                                                                                

                                                                                                  
                                                                                                       
                                                                                                
                                                                                                
                                                                                                    
                                                                                              
                                    

                                                                                               
                                                                                                  
       

                                                                                                
                                                                                               
                                                                                                     
                                                                                                      

                                                                                            
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                  

                                                                                                   
                                                                                          
                                                                                                 
                                                                     

                                                                                                 
                                                                                               
                                                                                                     
                                                                                    

                                                                                               
                                                                                                   
                                                                                      
                                                                                                    
                                                                                  

                                                                                             
                                                                                                  
                                                                                               
                                                                                                      
                                                                                         
                                                                                                  
                                                                                            
                                                

                                                                                                  
                                                                                                 
                                         

                                                                                                   
                                                                                                        
                                       

                                                                                                    
                                                                                                 
            

                                                                                                    
                                                                                                  
                                                                                                 
                                                         

                                                                                             
                                                                                                     
                                                                                               
                                                                                                 
                                                                                                   
                                               

                                                                                              
                                                                                               
                                                                                                
                                                                                                   
                                                                                                  

                                                                                                
                                                                                            
                                                                             

                                                                                                
                                                   

                                                                                           
                                                                               

                                                                                                   
                                                                                      

                                                                                        
                                                                                             
                                                                                               
                                                                            

                                                                                                   
            

                                                                                                    
                                                                                             
                                                                                              
                                                                                                   
                                                                                                     
                                                                           

                                                                                                    
                                                                                                  
                                                                                                    
                                                    

                                                                                             
                                                                                                 
                                                                                                  
                                                                           

                                                                                                 
                                                                                                       
                                                                                                    
          

                                                                                         
                                                                                                
                                                                                               
                                                                                               
                                                                                                       
                                         

                                                                                      
                                                                                                
фондам библиотек. Это могут быть, например, учебные заведения, где каждый учащийся будет обеспечен 
фондом электронной литературы по всем курсам либо сможет получить информацию о местонахождении 
предложенных источников и возможность заказа литературы. 

Услуги, основанные на новых технологиях, могут стать дополнительным источником доходов библиотек. 
Для реализации перечисленных технологий предстоит решить ряд проблем, связанных с правовым 
регулированием вопросов интеллектуальной собственности и созданием единых центров каталогизации. Все 
эти технологии позволят организовать высокотехнологичную работу библиотек, оптимизировать процессы 
работы с документами и фондом, а также вывести обслуживание читателей на качественно новый уровень, 
повышая тем самым доступность информации и расширяя аудиторию пользователей информационных 
ресурсов до глобальных масштабов.