КОМПЬЮТЕРНАЯ ЛИНГВИСТИКА 
И ОБРАБОТКА ЕСТЕСТВЕННОГО ЯЗЫКА

УДК 004.91
СРАВНИТЕЛЬНЫЙ АНАЛИЗ МЕТОДОВ МАШИННОГО 

ОБУЧЕНИЯ ДЛЯ РЕШЕНИЯ ЗАДАЧИ КЛАССИФИКАЦИИ 
ДОКУМЕНТОВ НАУЧНО-ОБРАЗОВАТЕЛЬНОГО УЧРЕЖДЕНИЯ

М. Н. Краснянский, А. Д. Обухов, Е. М. Соломатина, А. А. Воякина

Тамбовский государственный технический университет

Поступила в редакцию 03.08.2018 г.

Аннотация. В данной статье рассматривается актуальная задача классификации докумен-
тов с использованием методов машинного обучения в рамках предметной области науч-
но-образовательного учреждения. Анализ разработок в данной области показал, что до-
статочной теоретической базы по интеграции существующих методов классификации для 
анализа документов научно-образовательного учреждения не разработано. Поэтому для 
решения поставленной задачи сформирован алгоритм классификации документов, учи-
тывающий специфику документов рассматриваемой предметной области научно-образо-
вательного учреждения. В статье рассматривается система признаков, используемая для 
решения задачи комбинированной классификации. Рассмотрен подход предварительной 
обработки текста, позволяющий при использовании известных методах машинного обуче-
ния повысить точность и быстродействие классификации документов.
Ключевые слова: машинное обучение, классификация документов, системы электронно-
го документооборота, алгоритм предварительной обработки данных.
Annotation. This article discusses the actual problem of classification of documents using ma-
chine learning methods in the subject area of research and educational institutions. Analysis of 
developments in this area showed that there is no sufficient theoretical basis for the integration 
of existing classification methods for the analysis of documents of research and educational in-
stitutions. Therefore, to solve this problem, an algorithm of classification of documents, taking 
into account the specifics of the documents of the subject area of scientific and educational in-
stitutions. The article deals with the system of features used to solve the problem of combined 
classification. The paper considers the approach of preprocessing of the text, which allows using 
the known methods of machine learning to improve the accuracy and speed of document clas-
sification.
Keywords: machine learning, classification of documents, electronic document management 
system, data preprocessing algorithm.

ВВЕДЕНИЕ ментооборотом необходимо учитывать и бу-
мажные, и преобразованные в электронную 

Правильная организация работы с доку- форму документы. 
ментами в наши дни имеет большое значение, Системы электронного документооборо-
так как от эффективности реализации доку- та (СЭД) формируют новое поколение систем 
ментооборота напрямую зависит эффектив- автоматизации предприятий. Основными 
ность работы любой организации. Несмотря объектами автоматизации в таких системах 
на то, что количество электронных докумен- являются документы и процессы их движе-
тов постоянно растет, при управлении доку- ния и обработки. Данный подход к автомати-

зации предприятий является одновременно и 
© Краснянский М. Н., Обухов А. Д., конструктивным, и универсальным, обеспе-

Соломатина Е. М., Воякина А. А., 2018 чивая автоматизацию документооборота и 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3 173



М. Н. Краснянский, А. Д. Обухов, Е. М. Соломатина, А. А. Воякина

всех бизнес-процессов предприятия в рамках [7–11]. Преимущества метода состоит в сле-
единой концепции и единого программного дующем: высокая скорость работы, поддерж-
инструментария. ка инкрементного обучения, простая реали-

В настоящее время актуальной задачей в зация алгоритма в виде программы, легкая 
области разработки СЭД является их инте- интерпретируемость результатов работы 
грация с технологиями искусственного ин- алгоритма. Несмотря на приведенные досто-
теллекта и машинного обучения, что позво- инства, метод Байеса имеет так же и минусы 
ляет значительно повысить уровень автома- в своей реализации. Относительно низкое 
тизации информационных систем, снизить качество классификации и неспособность 
влияние человеческого фактора на процессы учитывать зависимость результата класси-
управления информационными потоками. фикации от сочетания признаков являются 
Одной из ключевых задач в этой области яв- главными недостатками этого метода.
ляется классификация документов в соответ- Метод k ближайших соседей (k Nearest 
ствии с набором заданных признаков [1, 2]. Neighbors, KNN) относится к метрическим 
Однако, в каждой предметной области суще- методам и считается простейшим класси-
ствуют определенные особенности и ограни- фикатором [12–14]. Объект присваивается 
чения, без учета которых достигнуть высоких тому классу, который является наиболее рас-
показателей эффективности и точности клас- пространенным среди соседей данного эле-
сификации невозможно. мента. Достоинства данного метода: простая 

В рамках данной статьи будут рассмотре- реализация, проработанная теоретическая 
ны основные признаки классификации до- база, адаптация под нужную задачу выбором 
кументов исследуемой предметной области метрики или ядра, интерпретируемость. К 
научно-образовательного учреждения и ал- недостаткам относятся: недостаточная про-
горитм, позволяющий решить задачу клас- изводительность в реальных задачах, так как 
сификации с использованием технологий ма- число соседей, используемых для классифи-
шинного обучения. кации, будет достаточно большим; трудность 

в наборе подходящих весов и определением, 
ЛИТЕРАТУРНЫЙ ОБЗОР какие признаки необходимы для классифика-

ции; зависимость от выбранной метрики рас-
Существует множество методов класси- стояния между примерами.

фикации, которые используют различный Метод опорных векторов (Support Vector 
математический аппарат и различные подхо- Machine, SVM) является линейным методом 
ды при реализации [3–6]. Однако эффектив- классификации, в настоящее время призван 
ность этих методов зависит от конкретной одним из лучших [15, 16]. Потенциальные не-
решаемой задачи. Несмотря на то, что по- достатки метода опорных векторов заключа-
следнее десятилетие коммерческие компании ется в следующем: невозможность калибров-
занимаются проблемой повышения качества ки вероятности попадания в определенный 
машинного обучения, на сегодняшний день класс, подходит только для решения задач с 
не существует методов, которые могли бы од- 2 классами, параметры модели сложно интер-
нозначно эффективно решить задачу класси- претировать.
фикации.  Метод деревьев решений (Decision Trees, 

Можно выделить следующие типы мето- DT) относится к логическим методам клас-
дов классификации: вероятностные, метри- сификации [17–19]. Деревом решений на-
ческие, логические, линейные, логическая зывают ациклический граф, по которому 
регрессия. Обобщенно опишем некоторые производится классификация документов, 
из них, указывая преимущества и недостатки описанных набором признаков. Каждый узел 
каждого из них.  дерева содержит условие ветвления по од-

Метод Байеса (Naive Bayes, NB) относит- ному из признаков. У каждого узла столько 
ся к вероятностным методам классификации ветвлений, сколько значений имеет выбран-

174 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3



Сравнительный анализ методов машинного обучения …

ный признак. Главным преимуществом ме- ям, но данные критерии и конечные катего-
тода является высокая производительность рии заранее не известны.
обучения и прогнозирования, такие деревья Существуют три подхода к решению зада-
решений можно легко визуализировать и ин- чи классификации текстов: обучение с учите-
терпретировать. лем, обучение без учителя и обучение с под-

Нейронные сети активно используются креплением. Одним из популярных подходов, 
в связи с появлением больших объемов дан- представляющий наибольший интерес, яв-
ных и больших вычислительных возможно- ляется классификация на основе машинного 
стей [20, 21]. Сети с прямой связью являются обучения. В данном подходе производится 
универсальным средством аппроксимации обучение классификатора (системы наиме-
функций, что позволяет их использовать нований объектов, каждому из которых со-
при решении задач классификации. Их эф- ответствует уникальный идентификатор) на 
фективность достаточно высока, потому что наборе исходных обучающих данных в виде 
они генерируют фактически большое число документов с заданными для них значениями 
регрессионных моделей (которые использу- категорий [24]. 
ются в решении задач классификации стати- Под обучающими данными будем пони-
стическими методами). Однако, любой метод, мать некоторое количество образцов доку-
основанный на нейронных сетях, никогда не ментов из каждого класса, позволяющее с 
даст классификатор нужного качества, если достаточной точностью выделить конкрет-
имеющий набор примеров не будет достаточ- ную категорию. Отметим, что в машинном 
но полным для той задачи, с которой придет- обучении сохраняется необходимость руч-
ся работать в системе. ной разметки (указания классов докумен-

Проанализировав перечисленные выше тов), что, тем не менее, является более про-
методы классификации [22, 23] и исходя из стой задачей, чем написание системы правил. 
проведенного сравнения, отметим, что суще- Приведем пример такой разметки, которая 
ственно правильного метода не существует, может производиться даже в процессе функ-
поэтому предлагается адаптация наиболее ционирования системы: в электронной почте 
распространённых и эффективных методов может существовать возможность помечать 
машинного обучения для решения задачи письма как спам, тем самым формируя об-
классификации документов научно-образо- учающее множество для классификатора – 
вательного учреждения при помощи ориги- фильтра нежелательных сообщений. Таким 
нального алгоритма, учитывающей специфи- образом, классификация текстов, основанная 
ку предметной области. на машинном обучении, является примером 

обучения с учителем, где в роли учителя вы-
МАТЕРИАЛЫ И МЕТОДЫ ступает человек, задающий набор классов и 

ИССЛЕДОВАНИЙ размечающий обучающее множество [25, 26].
Итак, несмотря на огромное количество 

Классификация документов – одна из за- методов, подходов и технологий машинного 
дач информационного поиска, заключающа- обучения, используемые для решения зада-
яся в определении документа к одной из не- чи классификации документов, особенности 
скольких категорий на основании его содер- предметной области, в которой реализуются 
жания. Классификация может осуществлять- данные технологии, накладывают свою огра-
ся вручную либо автоматически с помощью ничения и требования. В рамках данной ста-
набора правил или применением методов тьи мы рассматриваем применение машинно-
машинного обучения. го обучения для классификации документов 

Следует отличать классификацию текстов научно-образовательного учреждения. Для 
от кластеризации. В кластеризации тексты решения поставленной задачи максимально 
также группируются по некоторым критери- эффективно необходимо разработать мето-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3 175



М. Н. Краснянский, А. Д. Обухов, Е. М. Соломатина, А. А. Воякина

дику, в соответствие с которой будет осу- ные записки, выписки, счета), так и включать 
ществляться процесс обработки докумен- несколько сотен страниц (коллективные за-
тов, машинного обучения и классификации писки, дипломные проекты), а их структура 
(рис. 1). Представленный алгоритм формали- может быть как жестко заданной, так и пол-
зует процесс классификации документов на- ностью произвольной. Данные особенности 
учно-образовательного учреждения и позво- крайне негативно влияют на точность и ско-
ляет за счет декомпозиции исходной задачи рость классификатора.
на ряд более простых подзадач распаралле- Анализ множества документов. На дан-
лить и ускорить процесс классификации до- ном этапе осуществляется формализация 
кументов [27]. структуры информационных потоков в виде 

Рассмотрим каждый из этапов представ- наглядной математической модели докумен-
ленного алгоритма более подробно: тооборота. Представим данную математиче-

Анализ предметной области. Документы скую модель M  в кортежном виде [28]:
в научно-образовательном учреждение могут M (U , P,O) = S ,                        (1)
сильно отличаются по структуре и размеру где U ={ui | i =1..nU}  – множество объектов 
в зависимости от направленности деятель- документооборота – документов, nU  – об-
ности организации, в рамках которых они щее количество объектов;
существуют. Документы могут быть как до- P ={pq | q =1..nP}  – множество пользова-
статочно небольшими по размеру (служеб- телей, nP  – общее количество пользователей;

Рис. 1. Алгоритм классификации документов научно-образовательного 
учреждения на основе машинного обучения

176 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3



Сравнительный анализ методов машинного обучения …

O ={ol | l =1..nO}  – множество операций, категориям clsij ,  где i  соответствует иденти-
выполняемых над документом, nO  – общее фикатору документов, а j  – номеру признака 
их количество; (рис. 2):

S = (U , P,O)  – структура документообо- CLS (ui , f j ) = clsij ,                     (3)
рота организации. где CLS  – функция-классификатор, ставя-

Используя данную математическую мо- щая в соответствия документу и признаку 
дель, мы можем формализовать информаци- классификации конкретное значение катего-
онные потоки организации, а также описать рии. Каждому документу ui  должно соответ-
внутреннюю структуру документов, которую ствовать множество значений признаков 
представим в виде упорядоченных пар атри- ui →{clsij}.
бутов документа и их значений: Таким образом, для решения задачи клас-

ui ={(aik , dik )}, k =1...nAi ,                (2) сификации необходимо получить классифи-
где aik  – атрибут, dik  – его значение, nAi  – об- катор CLS  для каждого признака f j .
щее количество атрибутов. Выбор признака классификации и опре-

Среди всех атрибутов для решения задачи деления множества категорий. Сформули-
классификации самую большую роль играет руем систему признаков f j  документов науч-
его содержание – текст. но-образовательного учреждения, по кото-

Анализ методов классификации. Важной рым их можно классифицировать [29]:
проблемой организации современного доку- 1. по наименованию;
ментооборота является то, что множество до- 2. по способу фиксации информации;
кументов, созданных в процессе функциони- 3. по степени сложности;
рования организации, нельзя однозначно и 4. по степени гласности; 
непротиворечиво классифицировать. Не су- 5. по юридической силе;
ществует общей, научно обоснованной, уни- 6. по срокам исполнения;
версальной классификации. Однако, можно 7. по структурной принадлежности;
выделить множество признаков и на их ос- 8. по срокам хранения;
нове сформулировать систему классифика- 9. по степени обязательности;
ции. Прежде чем перейти непосредственно к 10. по степени унификации;
перечислению этих признаков, введем такие 11. по месту составления;
понятия, как «иерархический метод» и «фа- 12. по происхождению;
сетный метод», являющиеся ключевыми в си- 13. по направлению деятельности органи-
стеме классификации [1, 5]. зации;

Для последовательного разделения мно- 14. по состоянию документа;
жества объектов на группировки использует- 15. по архитектуре документа;
ся иерархический метод классификации, по- 16. по категории исполнителей документа.
зволяющий получить иерархическую древо- Используя представленную систему и ком-
видную структуру в виде ветвящегося графа, бинируя различные сочетания признаков, 
в котором объекты разделяются по группам в можно сформировать классификатор требуе-
соответствии со своими признаками. Для ре- мой сложности.
ализации методов машинного обучения бо- Предварительная обработка данных. 
лее удобным и применимым является фасет- Машинное обучение является мощным и эф-
ный метод, т.к. каждому типу документов мы фективным инструментом при реализации 
сможем сопоставить перечень признаков. Те- алгоритмов классификации, маршрутиза-
ория фасетного метода заключается в следу- ции, обработки и поиска документов, одна-
ющем: каждому объекту документооборота ко, определяющее значение в этих процессах 
ui ∈U  соответствует некоторое подмноже- имеет качество исходных данных [30]. Имен-
ство признаков классификации f j ,  на основе но поэтому проведение подготовки исходных 
которых осуществляется их группировка по документов, их предварительная обработка 

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3 177



М. Н. Краснянский, А. Д. Обухов, Е. М. Соломатина, А. А. Воякина

позволяет значительно повысить точность а не на важные и значимые. Для этого можно 
результатов, получаемых в ходе применения использовать метод TF-IDF [29]. Таким обра-
машинного обучения. Разобьем этот этап на зом, этап предварительной обработки позво-
6 шагов. ляет значительно сократить размерность ре-

1. На вход поступает множество докумен- шения задачи и точность классификации.
тов определенных форматов (txt, doc, pdf и Выбор метода машинного обучения. По-
т. д.) Выбирается библиотека программного сле предварительной обработки переходим 
кода в зависимости от формата исходного непосредственно к решению задачи класси-
документа и осуществляется извлечение дан- фикации. Первый этап её решения – это вы-
ных из документа в виде неформатированно- бор функции классификации CLS и призна-
го текста. ков f j ,  по которым документы будут распре-

2. Исходный текст документа разбивается делены по категориям. Для этого необходимо 
на несколько частей в соответствие с набором провести эксперимент: на основе обработан-
граничных лексем, после чего каждая часть ных на прошлом этапе данных провести обу-
ранжируется в зависимости от положения в чение и проверку точности классификации 
документе. Осуществляется фильтрация бло- по выбранному набору методов машинного 
ков по заданному пороговому значению. обучения. По полученным результатам экспе-

3. Фильтрация текста по стоп-листу (ко- римента определяется наиболее эффектив-
роткие слова и знаки препинания, не несу- ный в текущих условиях метод.
щие смысловой нагрузки для последующего Реализация процесса обучения. Исполь-
анализа), что приводит к сокращению объема зуя выбранные метод машинного обучения и 
текста и повышению его смысловой ценно- набор признаков классификации, осущест-
сти. вляется обучение классификатора.

4. Лемматизация – процесс приведения Формирование множества упорядо-
слов к леммам, т. е. нормальным словесным ченных пар «документ-категория». После 
формам. Для реализации лемматизации мож- успешного обучения полученные пары «до-
но использовать библиотеку программного кумент-категория» вносятся в общую базу 
кода Python Stemming Snowball, позволяю- данных системы электронного документоо-
щую привести все русские и английские слова борота научно-образовательного учрежде-
к нормальной форме. Полученный после вы- ния. Полученная информация о категориях 
полнения лемматизации набор слов уже мо- проанализированных документов и найден-
жет использоваться для проведения машин- ные параметры классификатора позволяют 
ного обучения и решения конкретных задач проводить классификацию новых докумен-
классификации, маршрутизации и т.д. тов уже без повторного обучения. 

5. Индексация документов – это построе-
ние некоторой числовой модели текста, кото- РЕЗУЛЬТАТЫ
рая переводит текст в удобное для дальней-
шей обработки представление. Для индек- Для апробации представленного в статье 
сации могут использоваться модели мешка алгоритма была решена задача классифика-
слов, N-грамм или Word 2VEC [16, 21]. ции учебно-методических документов науч-

6. Уменьшение размерности пространства но-образовательного учреждения, в качестве 
признаков. Для эффективной работы клас- признака классификации использовалось 
сификатора часто прибегают к сокращению «Наименование документа» (т. е. его катего-
числа используемых признаков (терминов). рия: служебная записка, заявление, рабочая 
За счет уменьшения размерности простран- программа, лекционный материал и т. д.), а 
ства терминов можно снизить эффект пере- для решения задачи использовались следую-
обучения – явление, при котором классифи- щие методы машинного обучения:
катор ориентируется на случайные или оши- • Полиномиальный Наивный Байес.
бочные характеристики обучающих данных, • Бернулли Наивный Байес.

178 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3



Сравнительный анализ методов машинного обучения …

 Рис. 2. Сравнение точности классификации документов при различных методах 
машинного обучения

 Рис. 3. Сравнение времени обучение классификатора документов при различных методах 
машинного обучения

• Метод k -ближайших соседей (k = 250). теля), так и по точности его работы (прирост 
• Деревья решений. от 5 до 20 %).
• Логистическая регрессия.
• Нейронная сеть.
В итоге получены следующие эксперимен- ОБСУЖДЕНИЕ РЕЗУЛЬТАТОВ

тальные данные, представленные на рис. 2 и 3. 
При обучении использовался набор из 3000 В рамках данной статьи рассмотрено 
документов. большое количество методов машинного об-

Полученные результаты подтверждают учения, используемых при решении задачи 
оправданность применения предложенного классификации документов [7–21]. Однако 
подхода к организации процесса машинного достаточной теоретической базы по интегра-
обучения для решения задачи классифика- ции используемых методов классификации 
ции. Достигнуты положительные результа- для анализа документов научно-образова-
ты как по времени обучения классификатора тельного учреждения не существует, исполь-
(вплоть до трехкратного улучшения показа- зуются общие, универсальные подходы [22].

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3 179



М. Н. Краснянский, А. Д. Обухов, Е. М. Соломатина, А. А. Воякина

Для решения этой проблемы использует- Рассмотрен подход предварительной обра-
ся представленный алгоритм классификации ботки текста, позволяющий на известных 
документов. Его применение позволило улуч- методах машинного обучения получить зна-
шить показатели точности и времени обуче- чительное улучшение показателей точности и 
ния классификатора при анализе документов быстродействия.
научно-образовательного учреждения за счет Таким образом, представленное в статье 
учета особенностей их структуры и предва- алгоритмическое обеспечение может исполь-
рительной обработки текста. Данный поло- зоваться в качестве теоретической базы для 
жительный эффект достигнут на большин- интеграции методов машинного обучения 
стве проанализированных методов [7, 12, 15, при анализе и классификации документов на-
17, 20]. учно-образовательного учреждения.

Также в данной статье приводится систе-
ма признаков, по которым можно классифи- Работа выполнена при финансовой под-
цировать документы. Комбинируя эти при- держке Министерства образования и науки 
знаки, можно организовать сложную систе- РФ в рамках гранта Президента РФ МК-
му классификации документов [29]. Однако, 1666.2018.9.
представленный набор признаков возможно 
расширить и дополнить новыми в зависимо- СПИСОК ЛИТЕРАТУРЫ
сти от особенностей выбранной предметной 
области и структуры анализируемых доку- 1. Клячкин В. Н. и др. Применение методов 
ментов. машинного обучения при решении задач тех-

нической диагностики // Научный вестник 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ УВАУ ГА (И). – 2016. – Т. 8. – С. 158–161.

2. Барахнин В. Б. и др. Автоматизирован-
В данной статье рассмотрена задача ная классификация русских поэтических тек-

классификации документов в системе элек- стов по жанрам и стилям // Вестник Ново-
тронного документооборота научно-обра- сибирского государственного университета. 
зовательного учреждения. Проведен срав- Серия: Лингвистика и межкультурная ком-
нительный анализ существующих подходов муникация. – 2017. – Т. 15. – № 3. – С. 13–23.
к машинному обучению, на основе которого 3. Бабуцкий В. А., Сидоров И. Д. Методы и 
сделан вывод, что единственно верного и оп- средства извлечения ключевых слов в задаче 
тимального метода классификации докумен- автоматической идентификации потенциаль-
тов не существует, необходимы испытания на но опасных текстов в условиях неопределен-
конкретных наборах исходных данных. ности их тематической принадлежности // 

Поэтому в рамках данной статьи для по- Успехи современной науки. – 2017. – Т. 1. – 
вышения качества классификации и сниже- № 12. – С. 54–59.
ния времени на обучение классификатора 4. Yang W., Boyd-Graber J., Resnik P. A dis-
разработан алгоритм классификации доку- criminative topic model using document net-
ментов, основанный на применении машин- work structure //Proceedings of the 54th Annual 
ного обучения и учитывающий специфику Meeting of the Association for Computational 
документов научно-образовательного учреж- Linguistics (Volume 1: Long Papers). – 2016. – 
дения. Т. 1. – С. 686–696.

Для решения задачи классификации так- 5. Комарова А. В. и др. Метод автоматизи-
же необходимо выбрать определённые при- рованного извлечения адресов из неструкту-
знаки, в соответствии с которыми будет рас- рированных текстов //International Journal of 
пределяться исходный набор документов, для Open Information Technologies. – 2017. – Т. 5. – 
чего предлагается представленная в статье № 11. – С. 21–26.
система признаков классификации докумен- 6. Piernik M., Brzezinski D., Morzy T. Clus-
тов научно-образовательного учреждения. tering XML documents by patterns // Knowl-

180 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3



Сравнительный анализ методов машинного обучения …

edge and Information Systems. – 2016. – Т. 46. – 18. Capannini G. et al. Quality versus effi-
№ 1. – С. 185–212. ciency in document scoring with learning-to-

7. Tang B. et al. A Bayesian classification ap- rank models //Information Processing & Man-
proach using class-specific features for text cat- agement. – 2016. – Т. 52. – № 6. – С. 1161–1177.
egorization // IEEE Transactions on Knowledge 19. Lucchese C. et al. Quickscorer: A fast al-
and Data Engineering. – 2016. – Т. 28. – № 6. – gorithm to rank documents with additive en-
С. 1602–1606. sembles of regression trees // Proceedings of the 

8. Yoo J. Y., Yang D. Classification scheme of 38th International ACM SIGIR Conference on 
unstructured text document using TF-IDF and Research and Development in Information Re-
naive bayes classifier // Advanced Scienceand trieval. – ACM, 2015. – С. 73–82.
Technology Letters. – 2015. – Т. 3. – С. 263–266. 20. Abadi M. et al. TensorFlow: A System for 

9. Feng G. et al. Feature subset selection using Large-Scale Machine Learning //OSDI. – 2016. – 
naive Bayes for text classification //Pattern Rec- Т. 16. – С. 265–283.
ognition Letters. – 2015. – Т. 65. – С. 109–115. 21. Dekhtyar A., Fong V. RE Data Challenge: 

10. Wang S., Jiang L., Li C. Adapting naive Requirements Identification with Word2Vec and 
Bayes tree for text classification // Knowledge and TensorFlow //Requirements Engineering Confer-
Information Systems. – 2015. – Т. 44. – № 1. – ence (RE), 2017 IEEE 25th International. – IEEE, 
С. 77–89. 2017. – С. 484–489.

11. Peng F., Schuurmans D. Combining na- 22. Wu X. et al. Top 10 algorithms in data 
ive Bayes and n-gram language models for text mining //Knowledge and information systems. – 
classification // European Conference on Infor-
mation Retrieval. – Springer, Berlin, Heidelberg, 2008. – Т. 14. – № 1. – С. 1–37.
2003. – С. 335–350. 23. Jain A., Mandowara J. Text classification 

12. Bijalwan V. et al. KNN based machine by combining text classifiers to improve the ef-
learning approach for text and document min- ficiency of classification //International Journal 
ing // International Journal of Database Theory of Computer Application (2250-1797). – 2016. – 
and Application. – 2014. – Т. 7. – № 1. – С. 61–70. Т. 6. – № 2.

13. Adeniyi D. A., Wei Z., Yongquan Y. Auto- 24. Canhasi E., Kononenko I. Multi-docu-
mated web usage data mining and recommenda- ment summarization via archetypal analysis of 
tion system using K-Nearest Neighbor (KNN) the content-graph joint model //Knowledge and 
classification method // Applied Computing and information systems. – 2014. – Т. 41. – № 3. – 
Informatics. – 2016. – Т. 12. – № 1. – С. 90–108. С. 821–842.

14. Ingram S., Munzner T. Dimensionality 25. Lan A. S. et al. Mathematical language 
reduction for documents with nearest neighbor processing: Automatic grading and feedback for 
queries // Neurocomputing. – 2015. – Т. 150. – open response mathematical questions //Pro-
С. 557–569. ceedings of the Second (2015) ACM Conference 

15. Jun S., Park S. S., Jang D. S. Document on Learning@ Scale. – ACM, 2015. – С. 167–176.
clustering method using dimension reduc- 26. Gupta V. et al. A survey of text mining 
tion and support vector clustering to overcome techniques and applications //Journal of emerg-
sparseness // Expert Systems with Applications. – ing technologies in web intelligence. – 2009. – 
2014. – Т. 41. – № 7. – С. 3204–3212. Т. 1. – № 1. – С. 60–76.

16. Lilleberg J., Zhu Y., Zhang Y. Support vec- 27. Krasnyanskiy M. N., Ostroukh A. V., 
tor machines and word2vec for text classification Karpushkin S. V., Obukhov A. D. Algorithm for 
with semantic features // Cognitive Informat- Structural and Parametric Synthesis of Electronic 
ics & Cognitive Computing (ICCI* CC), 2015 Document Management System of Research and 
IEEE 14th International Conference on. – IEEE, Education Institution. Journal of Applied Scienc-
2015.  – С. 136–140. es. – 2016. – Vol. 16, No 7. – P. 332–337. – DOI: 

17. Pliakos K., Geurts P., Vens C. Global mul- 10.3923/jas.2016
ti-output decision trees for interaction predic- 28. Обухов А. Д. Алгоритм структурно-па-
tion // Machine Learning. – 2018. – С. 1–25. раметрического синтеза системы электронно-

ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3 181



М. Н. Краснянский, А. Д. Обухов, Е. М. Соломатина, А. А. Воякина

го документооборота научно-образователь- 30. Обухов А. Д. Постановка задачи струк-
ного учреждения // Вопросы современной турно-параметрического синтеза системы 
науки и практики. Ун-т им. В. И. Вернадско- электронного документооборота научно-об-
го. – 2016. – № 1(59). – С. 199–209. разовательного учреждения // Вестник ТГТУ. – 

29. Батура Т. В. Методы автоматической 2016. – № 2. – С. 217–232. – DOI: 10.17277/
классификации текстов // Программные про- vestnik.2016.02.pp.217-232
дукты и системы. – 2017. – Т. 30. – № 1.

Краснянский Михаил Николаевич – профес- Krasnyansky Mikhail Nikolaevich – Professor, 
сор, д-р техн. наук, ректор Тамбовского госу- doctor of technical Sciences, rector of Tambov 
дарственного технического университета. State Technical University.
E-mail: kras@tmabov.ru E-mail: kras@tmabov.ru

Обухов Артем Дмитриевич – канд. техн. Obukhov Artem Dmitrievich – Candidate of 
наук, старший преподаватель кафедры «Ком- technical Sciences, senior lecturer of the Depart-
пьютерно-интегрированные системы в ма- ment «Computer-integrated systems in mechan-
шиностроении» Тамбовского государствен- ical engineering» of Tambov State Technical Uni-
ного технического университета. versity.
E-mail: obuhov.art@gmail.com E-mail: obuhov.art@gmail.com

Воякина Александра Алексеевна – студент Voyakina Alexandra Alekseevna – student of 
кафедры «Системы автоматизированной под- the Department of «Automated decision support 
держки принятия решений» Тамбовского го- systems» of Tambov State Technical University.
сударственного технического университета.

Соломатина Екатерина Михайловна – сту- Solomatina Ekaterina Mikhailovna – student of 
дент кафедры «Системы автоматизированной the Department of «Automated decision support 
поддержки принятия решений» Тамбовского systems» Tambov State Technical University.
государственного технического университета.

182 ВЕСТНИК ВГУ, СЕРИЯ: СИСТЕМНЫЙ АНАЛИЗ И ИНФОРМАЦИОННЫЕ ТЕХНОЛОГИИ, 2018, № 3