éîæïòíáôéëá é å¿ ðòéíåîåîéñ, 2008. ô. 2. ÷ÙÐ. 3. ó. 5469

ЗАДАЧИ ПРЕДСТАВЛЕНИЯ ЛИЧНОСТНЫХ И КОЛЛЕКТИВНЫХ
КОНЦЕПТОВ В ЦИФРОВОЙ СРЕДЕ

И. М. Зацман1, В. В. Косарик2, О. А. Курчавова3

Аннотация: В статье анализируются ключевые положения документов 7-й Рамочной программы Евро-
пейского Союза, принятой на период 2007–2013 гг., содержащие формулировки ряда новых направлений
и задач, относящихся к проблематике представления знаний в информационных системах долговремен-
ного использования. Результаты анализа этих документов позволяют утверждать, что одновременно с
традиционной проблемой информатики, охватывающей вопросы представления в цифровой среде уже
имеющихся знаний, ориентированных на удовлетворение технологических, экономических, образова-
тельных и других социально значимых потребностей общества, их хранения и извлечения, становится
актуальной задача направляемой генерации новых целевых систем знаний в тех случаях, когда имеющие-
ся системы знаний не удовлетворяют этим потребностям и с этой точки зрения являются неполными.
Предложен новый подход к отражению в цифровой среде личностных и коллективных концептов, а также
стадий их эволюции в контексте генерации целевых систем знаний.

Ключевые слова: личностные, коллективные и конвенциональные концепты; стабильные и нестабильные
концепты; представление личностных и коллективных концептов в цифровой среде

1 Введение В случае отрицательного ответа формулируемая
проблема является нестационарной, а в случае по-

Согласно Ю. А. Шрейдеру, специфические про- ложительного — стационарной.
блемы информатики возникают там, где встают Если задавать этот вопрос в рамках других обла-
задачи информационного представления знаний в стей знаний, то, согласно М. К. Мамардашвили, в
форме, удобной для обработки, передачи и твор- классических основаниях точных и естественных
ческого реконструирования знаний в результате наук заложен, как правило, положительный ответ
усилий пользователя [1, с. 51]. При этом ин- на этот вопрос. Положительный ответ, который
форматика рассматривалась им согласно парадиг- может приниматься в явной или неявной форме,
ме Горна [2, 3] как информационно-компьютерная позволяет не учитывать в проблематике представ-
наука. В настоящее время наряду с традицион- ления знаний точных и естественных наук эволю-
ной для информатики проблемой представления в цию знаний субъектов в процессе их познаватель-
цифровой среде уже имеющихся знаний, их хра- ной деятельности. В основаниях гуманитарных
нения и извлечения становится актуальной зада- и социальных наук этот ответ часто бывает отри-
ча направляемой генерации новых целевых систем цательным, так как в широком спектре проблем
знаний в тех случаях, когда имеющиеся системы не этих областей знаний требуется учитывать эволю-
удовлетворяют технологическим, экономическим, цию знаний субъектов [4].
образовательным и другим социально значимым В работе [5] система базовых терминов и се-
потребностям и с этой точки зрения являются не- миотические основания информатики как инфор-
полными. мационно-компьютерной науки сформулированы

В процессе описания традиционной проблемы таким образом, чтобы охватить оба возможных ва-
представления в цифровой среде уже имеющихся рианта ответа в предметной области представления
знаний явно или неявно присутствует положитель- знаний. Поэтому в процессе постановки каждой за-
ный или отрицательный ответ на следующий осно- дачи представления знаний в рамках предложенно-
вополагающий для информатики и других областей го подхода к описанию семиотических оснований
знаний вопрос: «Является ли система знаний субъ- информатики имеется возможность явного или не-
екта (субъектов) и порождаемые им концепты в явного выбора положительного или отрицательно-
разные моменты времени самотождественными?» го ответа, исходя из специфики задачи.

1Институт проблем информатики Российской академии наук, im@a170.ipi.ac.ru
2Институт проблем информатики Российской академии наук, valery@a170.ipi.ac.ru
3Институт проблем информатики Российской академии наук, koa@a170.ipi.ac.ru

54



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

Что касается проблемы направляемой гене- венциональных и обратиться к примерам описа-
рации новых целевых систем знаний, то в любом ния самого феномена личностного знания, то та-
варианте ее описания явно или неявно будет при- кое описание можно найти, например, в моногра-
сутствовать отрицательный ответ на сформулиро- фии М. Полани. В его теории неявного знания
ванный вопрос, так как само название этой про- (tacit knowledge) ряд положений посвящен лич-
блемы говорит о том, что в ее постановке и методах ностному означиванию, т. е. формированию лич-
решения необходимо учитывать эволюцию систе- ностных значений (концептов). В них говорится:
мы знаний субъектов и порождаемых ими концеп- «. . . личностное значение является самообосновы-
тов во времени, а также эволюцию во времени форм вающим, если только признается его личностный
представления концептов в среде социальных ком- характер. Оно как бы выдает «вексель» на опре-
муникаций и в цифровой среде1. Иначе говоря, деленные условия артикуляции2, которые обязаны
проблема направляемой генерации новых целевых стать явными в ходе наших рефлексивных размыш-
систем знаний является нестационарной. лений о самом этом процессе «субсидирования»

В статье будут приведены два примера направ- доверия» [6].
ляемой генерации целевых систем знаний, которые Теория неявного знания сама по себе не дает
иллюстрируют необходимость учета фактора неста- разработчикам информационных систем четких
ционарности. Первый пример — это формирова- признаков отличий личностных и коллективных
ние и ведение патентной классификации с учетом концептов от конвенциональных, но ее можно по-
эволюции во времени ее семантики и смыслового пытаться использовать как отправную точку для
содержания терминов, используемых в патентных формулировки этих признаков в конструктивной
рубриках. Второй пример — это информационный форме. В статье предпринята попытка разделить
мониторинг, анализ и индикаторное оценивание концепты на три категории — личностные, кол-
научной деятельности с учетом эволюции во време- лективные и конвенциональные, сформулировав
ни смыслового содержания индикаторов, исполь- их отличия на основе ряда признаков, и описать
зуемых в процессе оценивания. терминологически предлагаемую категоризацию

В настоящее время обозначилась потребность в концептов. Такое терминологическое описание
разработке информационных систем долговремен- предпринято в интересах создания тех информа-
ного использования, в процессе функционирова- ционных систем долговременного использования,
ния которых необходимо учитывать и фиксировать в задачи которых входит представление концептов
результаты разных стадий генерации и использова- всех трех категорий и целевых систем знаний в
ния целевых систем знаний. Предполагается, что цифровой среде, а также отражение их эволюции
в информационных системах на разных стадиях их во времени.
генерации могут находить свое отражение личност-
ные и коллективные знания (личностные и кол- Рассматриваются только те информационные
лективные концепты) создателей целевых систем системы долговременного использования, которые
знаний. создаются в интересах обеспечения функциониро-

Здесь возникает естественный вопрос: чем лич- вания тех или иных институциональных систем.
ностные и коллективные знания и концепты от- Термин институциональная система трактуется в
личаются от конвенциональных (общепринятых) соответствии с монографией Г. Б. Клейнера как со-

вокупность взаимосвязанных институтов3
знаний и, соответственно, от конвенциональных [7, с. 7].
концептов? Как сформулировать эти отличия в та- Одной из задач подобных информационных систем
кой конструктивной форме, которая позволила бы часто является представление в цифровой среде це-
разработчикам информационных систем зафикси- левых систем знаний, формируемых в интересах
ровать и использовать эти признаки с целью разли- обеспечения функционирования соответствующих
чения разных категорий концептов? институциональных систем.

Если отвлечься от задачи формулировки в кон- Например, в интересах патентной сферы как
структивной форме признаков отличий личност- институциональной системы была сформирована
ных и коллективных знаний и концептов от кон- и ведется Международная патентная классифика-

1Цифровая среда определяется в статье как сочетание элементов цифровой вычислительной техники, средств телекоммуникации,
информационно-компьютерных систем, иных цифровых средств ввода, хранения, поиска, передачи и других процессов обработки
данных.

2Артикуляция здесь трактуется как членение системы знаний на концепты.
3Институты Г. Б. Клейнер определяет как относительно устойчивые по отношению к изменению поведения или интересов

отдельных субъектов и их групп, а также продолжающие действовать в течение значимого периода времени формальные и нефор-
мальные нормы либо системы норм, регулирующие принятие решений, деятельность и взаимодействие социально-экономических
субъектов (физических и юридических лиц, организаций) и их групп [7, с. 19].

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 55



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

ция (МПК) как целевая и эволюционирующая сис- Во-первых, период хранения документов в таких
тема знаний. При этом патентные электронные ИИС может многократно превышать цикл жизни
библиотеки и другие информационные системы, одного поколения аппаратно-программных средств
обеспечивающие представление и хранение МПК в их создания и поддержки. Например, выполнение
цифровой среде, являются ключевыми компонен- Программы фундаментальных научных исследова-
тами патентной инфраструктуры, так как в соот- ний государственных академий наук было начато
ветствии с действующими нормативными актами в 2008 г., и она будет регулярно обновляться не
любому решению о принятии или отклонении па- реже, чем один раз в 5 лет. За время действия
тентной заявки должен предшествовать патентный этой долгосрочной программы произойдет сме-
поиск по ее тематике, в процессе которого исполь- на нескольких поколений аппаратно-программных
зуется МПК. средств, что необходимо учитывать при проектиро-

Другим примером институциональной системы вании Информационно-технологической системы
может служить сфера академических исследова- мониторинга этой программы.
ний, выполняемых государственными академиями Во-вторых, во время длительного хранения до-
наук в рамках единой Программы фундаменталь- кументов могут существенно эволюционировать
ных научных исследований в соответствии с Фе- классификационные системы, тезаурусы и онто-
деральным законом от 23 августа 1996 г. № 127-ФЗ логии, используемые в процессах генерации, пред-
«О науке и государственной научно-технической ставления и сохранения систем знаний в ИИС. При
политике» (в редакции Федерального закона от этом в процессе их изменения иногда необходимо
04.12.2006 № 202-ФЗ). Ключевым субъектом этой различать эволюцию личностных, коллективных и
институциональной системы является Координа- конвенциональных концептов, проводя различие
ционный совет, возглавляемый президентом РАН, между стабильными (lasting concepts) и нестабильны-
а ключевым компонентом инфраструктуры этой ми концептами (volatile concepts) в системах знаний
сферы — Информационно-технологическая систе- ИИС.
ма мониторинга Программы, разрабатываемая в Одна из новых задач, относящихся к пробле-
настоящее время специалистами РАН. Одной из за- матике представления знаний, связана именно с
дач этой информационной системы является пред- необходимостью категоризации концептов в ИИС
ставление экспертных знаний о новых индикаторах долговременного использования. В данной статье
и процессе индикаторного оценивания результа- задача категоризации решается на основе опреде-
тов и эффективности выполнения Программы, в ления выделенных выше курсивом словосочетаний
том числе представление в цифровой среде лич- как терминов, дополняющих систему базовых тер-
ностных и коллективных концептов в рамках це- минов из работы [5]. Основная цель расширения
ленаправленно формируемой системы экспертных этой системы терминов заключается в том, что-
знаний. бы в явном виде описать признаки и нормативные

Если обратиться к зарубежному опыту, то про- аспекты, позволяющие разработчикам ИИС зафик-
блема генерации целевых систем знаний, представ- сировать и использовать отличия личностных, кол-
ления личностных и коллективных концептов в лективных и конвенциональных концептов.
цифровой среде нашла свое отражение в докумен-
тах 7-й Рамочной программы Европейского Союза.
Эти документы содержат формулировки новых на- 2 Эволюционирующие системы
правлений и задач, относящихся к проблематике
генерации, представления и эволюции систем зна- знаний
ний, и будут проанализированы в статье. Наглядным примером эволюционирующей сис-

Задачи представления личностных и коллек- темы технических знаний может служить МПК.
тивных концептов рассматриваются в контексте Перечислим все ее редакции с указанием даты вве-
создания информационных систем, являющихся дения в действие и отметим момент разделения
ключевыми компонентами инфраструктуры, обес- всей совокупности рубрик МПК на базовый и рас-
печивающей функционирование институциональ- ширенный уровни:
ных систем. Такие информационные системы
будем называть институциональными информаци- – первая редакция МПК — 01.09.1968;
онными системами (ИИС). Институциональные – вторая редакция МПК — 01.07.1974;
информационные системы долговременного ис- – третья редакция МПК — 01. 01.1980;
пользования имеют характерные черты, предъявля-
ющие принципиально новые требования к их раз- – четвертая редакция МПК — 01.01.1985;
работке. – пятая редакция МПК — 01.01.1990;

56 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

– шестая редакция МПК — 01.01.1995; вается дата (год и месяц), когда данная рубрика
– седьмая редакция МПК — 01.01.2000; была введена в действие. По мере необходимости

рубрики расширенного уровня, выражающие не-
– восьмая редакция МПК — 01.01.2006 (базовый

стабильные концепты, могут пересматриваться ча-
и расширенный уровни);

ще, чем раз в три года, пока им не будет присвоен
– девятая редакция МПК — 01.01.2009. статус рубрик базового уровня.

Приведенный перечень свидетельствует о том, Например, с января 2007 г. была введена рубрика
что с 1968 по 2006 г. изменения вносились один раз расширенного уровня с кодом A62D 3/00 под назва-
в 5–6 лет, а разделение на базовый и расширенный нием «Способы обезвреживания или уменьшения
уровни отсутствовало. Начиная с 2006 г. в патентной вредности химических отравляющих веществ пу-
сфере вступила в силу очередная (восьмая) редак- тем их химического изменения», а в рамках этой
ция МПК (далее по тексту — МПК-8). В процес- рубрики с января 2007 г. был определен термин
се подготовки этой редакции МПК как основного вредные химические вещества как вещества хими-
средства классифицирования патентных докумен- ческих отходов, которые являются опасными или
тов были внесены существенные изменения и в ее токсичными для сброса их в обычные муниципаль-
структуру, и в регламент ее ведения [8]. ные захоронения.

В отличие от предыдущих 7 редакций, МПК-8
Итак, начиная с 2006 г. можно наблюдать су-

была разделена на рубрики базового и расширенно-
щественное ускорение темпов эволюции МПК, что

го уровня. Рубрики базового уровня, выражающие
выразилось в разделении всех ее рубрик на две ка-

стабильные концепты, могут пересматриваться не
тегории в зависимости от степени стабильности.

чаще, чем раз в три года, а рубрики расширен-
При этом почти в два раза сократился период пере-

ного уровня могут пересматриваться значительно
смотра стабильных рубрик базового уровня (с 5–6

чаще. Начиная с января 2007 г. вновь вводимые или
до 3 лет).

изменяемые рубрики расширенного уровня подго-
тавливаются Специальным подкомитетом Всемир- В завершение рассмотрения этого примера от-
ной организации интеллектуальной собственности метим, что в МПК как эволюционирующей системе
(ВОИС) по пересмотру расширенного уровня МПК знаний не отражаются личностные и коллективные
с регулярностью один раз в квартал и передаются на концепты, которыми оперируют эксперты Спе-
утверждение в Международное бюро ВОИС. Оно циального подкомитета ВОИС на этапе рассмот-
за три месяца до ввода в действие доводит их до рения и согласования содержания рубрик МПК.
сведения патентных ведомств, с тем чтобы послед- Отражаются и используются в патентных инфор-
ние могли принять обеспечительные меры (пере- мационных системах только те конвенциональные
вод новых рубрик и подготовку их к публикации, концепты, которые сформировались как результат
ознакомление экспертов, начало их простановки обсуждения личностных и коллективных концеп-
на публикуемых документах и т. п.). Важно отме- тов экспертов. Порядок и стадии рассмотрения
тить, что для повышения эффективности поиска, и согласования содержания рубрик расширенного
наряду с обязательным рубрицированием изобре- уровня определяются нормативными документами,
тений в целом, МПК-8 может использоваться и для что по определению относится к институциональ-
кодирования отдельных содержательных аспектов ному фактору эволюции МПК. Однако направлен-
описаний изобретений [9]. ность эволюции МПК и сама потребность в су-

Рубрики расширенного уровня на этапе рас- щественном изменении регламента ведения МПК
смотрения Специальным подкомитетом ВОИС и начиная с 2006 г. являются следствием ускорения
согласования их содержания выражают личностные темпов эволюции систем технических знаний.
и/или коллективные концепты участников обсуж- В литературе уже можно найти примеры опи-
дения. После принятия согласованного решения сания задач представления личностных и коллек-
и его утверждения Международным бюро ВОИС, тивных концептов в виде авторских классификаци-
ознакомления экспертов со вновь вводимыми или онных систем и онтологий в предметной области
измененными рубриками, начала их использова- наук о Земле [10–13]. Были рассмотрены задачи
ния в процессе рубрицирования и кодирования согласования нескольких авторских и экспертной
документов они приобретают конвенциональный онтологий, результаты решения которых предла-
характер в пределах патентной сферы как инсти- гается использовать в процессе создания Геопро-
туциональной системы и, следовательно, в рамках странственного семантического веба (Geospatial Se-
патентных информационных систем. mantic Web — GSW). В этих задачах экспертная

При простановке рубрик расширенного уровня онтология является представлением знаний кол-
на публикуемых документах одновременно указы- лектива экспертов, а авторские онтологии — пред-

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 57



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

ставлением личностных знаний обычных пользова- по управлению динамически изменяемыми боль-
телей, не являющихся экспертами в науках о Зем- шими объемами данных, гарантирующих сохране-
ле. Предложен подход, разработаны алгоритмы и ние цифрового контента, выявление и экспликацию
программы, позволяющие фиксировать различия эволюции его семантики».
между авторскими и экспертной онтологиями. Эти Отметим, что в приведенной формулировке го-
различия систематизированы по нескольким осно- ворится о «семантике цифрового контента», но при
ваниям: различия в научной парадигме, в покрытии этом в цитируемом документе отсутствует явное
целевой предметной области, в объемах использу- или контекстное определение смысла этого слово-
емых концептов (объемах значений), в дефиници- сочетания.
ях терминов и семантических отношениях между Проблема представления знаний упоминается
терминами. Возможности предлагаемого подхода еще в одном приоритетном направлении — «Пер-
были продемонстрированы на примере интерпре- спективные ИКТ» в теме «ИКТ долговременного
тации смысла термина “region”, различия в по- применения». Ключевые положения этой темы,
нимании которого разными пользователями были имеющие непосредственное отношение к пробле-
выявлены с помощью специальной анкеты [12, 13]. ме представления знаний, сформулированы следу-

ющим образом [16, с. 63]:

3 Проблематика представления «Разработать новые подходы к представлению
и сохранению знаний, ориентированные на долго-

знаний в 7-й Рамочной временный и безотказный доступ к ним в услови-

программе ях локальной генерации концептов, их интеграции,
а также глобального использования систем пред-

Приведенные примеры иллюстрируют акту- ставления и сохранения знаний с учетом контекста

альность категоризации концептов в интересах и временной эволюции систем. При этом должна

постановки и решения проблемы направляемой ге- быть обеспечена долговременная устойчивость сис-

нерации новых целевых систем знаний и их пред- тем представления и сохранения знаний в условиях

ставления в цифровой среде. Эта проблема на- многообразия их использования и эволюции семан-

шла свое отражение в документах 7-й Рамочной тики во времени».

программы ЕС. Настоящий раздел статьи содер- Таким образом, кроме выявления и эксплика-
жит краткое описание приоритетных направлений ции эволюции «семантики цифрового контента»
и проблемы генерации целевых систем знаний в ставится задача учета «локальности генерации кон-
том виде, как они нашли свое отражение в этих цептов», обеспечения «долговременной устойчи-
документах. вости систем представления и сохранения знаний»

В области информационно-коммуникацион- и «интеграции локально сгенерированных концеп-
ных технологий (ИКТ) в этих документах сфор- тов», но опять нигде не определено смысловое со-
мулировано восемь приоритетных направлений держание используемых словосочетаний. Отметим,
исследований и разработок, включая в качестве что формулировки «Программы работ по ИКТ на
отдельных направлений «Электронные библиотеки 2007–2008 годы» весьма лаконичны, что является
и их содержание» и «Перспективные ИКТ» [14, 15]. следствием жанра этого документа. Иногда смысл
Именно в этих двух направлениях нашли отражение целого ряда ключевых положений трудно понять
новые грани проблематики представления и сохра- из контекста этого программного документа. По-
нения знаний в цифровой среде. Однако в описа- этому потенциальные заявители проектов нередко
ниях приоритетных направлений исследований и вынуждены обращаться в соответствующий дирек-
разработок, как правило, не определены ключевые торат 7-й Рамочной программы ЕС с просьбой по-
термины. яснить смысл положений программных докумен-

В качестве примера рассмотрим несколько по- тов.
ложений, взятых из формулировок приоритетных Что касается других направлений исследований
направлений в области ИКТ. Долгосрочные цели в рамках проблемы представления знаний, то более
проектов по приоритетному направлению элек- подробное их описание можно найти в трудах семи-
тронных библиотек в «Программе работ по ИКТ нара “Knowledge Anywhere Anytime: “The Social Life
на 2007–2008 годы» сформулированы следующим of Knowledge”, который состоялся 29–30 апреля
образом [16, с. 36]: 2004 г. в Брюсселе [17]. Материалы этого семи-

«Создание новых подходов к сохранению ин- нара в редуцированном виде использовались при
формации и представлению знаний человека в циф- формировании упомянутой «Программы работ по
ровой среде на основе перспективных технологий ИКТ».

58 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

В этих материалах отмечается, что исследова- пяти уровнях семиуровневой модели, в том чис-
ние процессов генерации знаний и образования ле на уровнях разделяемых процедур, процессов и
конвенциональных систем знаний, а также связан- данных [18, 19].
ных с ними процессов является актуальной про- В настоящее время доктринальная интеропера-
блемой, которая остается во многом нерешенной. бельность достигается в основном за счет исполь-
Одновременно фиксируется то, что содержание са- зования организационных процедур и регламен-
мой этой проблемы со временем эволюционирует. тов согласования личностных концептов в процессе
Участники семинара определили четыре актуаль- принятия совместных решений.
ных направления исследований в рамках этой эво- В рамках третьего направления кроме созда-
люционирующей проблемы. ния методов и средств поддержки семантической

Задачей первого направления является формиро- интероперабельности в интеллектуальных систе-
вание научного понимания того, как знания по- мах планируется исследовать вопросы выявления
являются, каким образом на этот процесс и его и экспликации основных стадий эволюции систем
результаты влияет совместная деятельность, как знаний, представленных в виде классификацион-
формируются конвенциональные системы знаний. ных систем, тезаурусов и онтологий, в процессе со-
Одна из задач этого направления заключается в вместной работы пользователей. При этом не пред-
определении и фиксировании различий в понима- полагается, что пользователи заранее будут владеть
нии идентичных информационных объектов раз- согласованной между ними системой терминов и
ными участниками совместной деятельности. единым пониманием принципов построения эво-

Задачей второго направления является исследо- люционирующих систем знаний.
вание многообразия форм представления одних и Степень новизны интеллектуальных систем
тех же концептов, одной и той же системы зна- представления знаний предлагается оценивать на
ний. Кроме форм представления конвенциональ- основе их сравнения с системами «управления зна-
ных и стабильных концептов предметом исследо- ниями» (knowledge management systems), основан-
вания являются формы представления личностных ными на редукционистском подходе к трактов-
и коллективных концептов, а также процессы воз- ке знаний человека, в котором эволюция систем
никновения и эволюции нестабильных концептов. знаний во времени не учитывается, личностные,
В рамках этого направления предполагается выпол- коллективные и конвенциональные концепты, ста-
нение исследований процессов образования кон- бильные и нестабильные концепты не различаются.
венциональных концептов на основе личностных и Задачей четвертого направления является иссле-
коллективных концептов. дование принципиальных возможностей и средств

Задачей третьего направления является созда- влияния на формирование необходимых целевых
ние нового поколения интеллектуальных систем, систем знаний в процессе совместной деятель-
которые должны обеспечить семантическую ин- ности. При этом предполагается, что имеет место
тероперабельность в процессе совместной работы ситуация недостаточности уже имеющихся знаний.
пользователей этих систем. Если следовать описа- Речь идет о формировании новых систем знаний,
нию семиуровневой модели интероперабельности ориентированных на удовлетворение технологиче-
Р. Будденберга, то семантическая интероперабель- ских, экономических, образовательных и других со-
ность имеет отношение к следующим двум уровням циально значимых потребностей общества. В рам-
этой модели: когнитивная интероперабельность ках этого направления предлагается исследовать,
(6-й уровень семиуровневой модели) и доктриналь- какими видами перспективных ИКТ и до какой
ная интероперабельность (7-й уровень). В соответ- степени можно оказывать влияние на процесс ге-
ствии с определением Р. Будденберга реализация нерации целевых систем знаний, отвечающих соци-
когнитивной интероперабельности в процессе со- ально значимым потребностям и необходимых для
вместной работы предполагает обеспечение согла- получения запланированных результатов совмест-
сованного понимания пользователями идентичных ной деятельности. Именно возможность оказывать
информационных объектов, являющихся формами влияние на процесс формирования новых целевых
представления концептов. Реализация доктриналь- систем знаний является, по мнению участников се-
ной интероперабельности предполагает не только минара “Knowledge Anywhere Anytime: “The Social
согласованное понимание пользователями инфор- Life of Knowledge”, характерной чертой общества,
мационных объектов, но и обеспечение принятия основанного на знаниях.
ими согласованных решений на основе идентичной Приведенный перечень из четырех направлений
информации. Естественно, что в интеллектуальных исследований говорит о том, что участники семи-
системах нового поколения должна обеспечиваться нара существенно расширяют границы предметной
и технологическая интероперабельность на первых области представления знаний, сформулированной

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 59



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

в рамках редукционистского подхода, за счет рас- области представления знаний, часто возникает не-
смотрения процессов целенаправленной генерации обходимость определять новые термины, использу-
и эволюции систем знаний во времени. Проведен- емые для описания новых направлений исследова-
ный в этом разделе анализ позволяет сделать вывод ний, и/или уточнять содержание ранее введенных
о том, что предлагаемое расширение предметной терминов.
области происходит за счет следующих направле-
ний исследований:

– разработка методов тестирования уже име- 4 Категоризация концептов
ющихся систем знаний с точки зрения про-
верки их полноты, анализируемой с позиции Сначала рассмотрим систему базовых терминов
удовлетворения тех или иных явно выраженных информатики, построенную на основе результатов
социально значимых потребностей общества; работ [21–25] и описанную в [5, 26]. В рамках

этой системы терминов разные категории концеп-
– целенаправленное воздействие на процессы тов лексически не различались. Основная цель

генерации личностных и коллективных кон- данного раздела статьи заключается в расширении
цептов (направляемое развитие, в терминах системы базовых терминов с целью разделения кон-
Н. Н. Моисеева [20]); цептов на три категории — личностные, коллектив-

– направляемая генерация новых целевых систем ные и конвенциональные.
знаний на основе интеграции личностных и Основываясь на результатах работ [21–25] и
коллективных концептов; понимании семиотического термина знак в рам-

– представление в цифровой среде личностных и ках лингвоцентрического подхода [27, 28], сначала
коллективных концептов, целевых систем зна- уточним дефиниции системы базовых терминов,
ний и отражение стадий их эволюции во вре- которая была определена в работах [5, 26]. При
мени; этом будем нумеровать описываемые далее терми-

ны в соответствии с рис. 1 против часовой стрелки,
– разработка методов распространения и ори- выделяя их в тексте курсивом.

ентированного использования целевых систем
знаний, сгенерированных в интересах удовле- 1. Термин знания будем трактовать как результа-
творения соответствующих социально значи- ты познавательной и креативной целеустрем-
мых потребностей общества. ленной деятельности человека, носителем кото-

рых может быть только человек и которые могут
В заключение раздела отметим, что в цитиру-

быть разделены на отдельные «кванты» знаний
емых материалах семинара акцентируется инсти-

(в программных документах 7-й Рамочной про-
туциональная и социальная обусловленность про-

граммы используется словосочетание “knowl-
цессов направляемой генерации целевых систем

edge parts”) [23, с. 33; 24, с. 185; 29, с. 814].
знаний, что необходимо учитывать разработчикам
в процессе создания ИИС. Это существенно услож- 2. В процесах представления и сохранения знаний
няет создание ИИС, целью которых является воз- основное внимание будет уделяться тем «кван-
действие на процессы генерации целевых систем там» знаний, называемым концептами, которые
знаний средствами ИКТ, так как для разработчиков являются элементарными единицами или соче-
ИИС институциональные и социальные факторы таниями элементарных единиц плана содержа-
являются, как правило, внешними ограничениями, ния1, выражаемого в рамках некоторого есте-
которые они не могут изменять [17]. ственного языка (в общем случае, в рамках той

Определяя ключевые направления исследова- или иной знаковой системы).
ний по тематике представления знаний, в том числе Приведенное определение термина концепты
приводя описание проблемы направляемой генера- предполагает, что они являются результатом про-
ции целевых систем знаний, участники семинара не цесса членения знаний человека на «кванты»,
предложили согласованную систему терминов для которые могут быть выражены в рамках неко-
описания новых направлений исследований. По- торой знаковой системы. Процесс членения не-
ка новые идеи только обсуждаются и определяют- разрывно связан с процессом выражения знаний
ся направления исследований, подобная ситуация, человека в сенсорно воспринимаемой и отчуж-
как правило, неизбежна, так как система терминов денной от человека форме, например в виде тек-
для их описания только начинает формировать- ста на естественном языке, диаграммы или в виде
ся. Затем, по мере расширения границ предметной геоизображения на языке карты.

1Иначе говоря, план содержания естественного языка (знаковой системы) представляет собой совокупность тех «квантов
знаний», которые могут быть выражены средствами этого языка (знаковой системы).

60 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

Рис. 1 Система базовых терминов [5]

Система знаний человека может включать один 3. Термин информация определим как формы экс-
или более планов содержания, что определяется плицитного и отчужденного от человека пред-
числом естественных языков или иных знако- ставления его знаний, предназначенные для
вых систем, которыми он владеет и пользуется передачи, непосредственного сенсорного вос-
для представления своих знаний в отчужден- приятия и понимания их другими людьми. Такое
ной форме. Согласно атомистическому подходу определение, по сути, является выбором из не-
к описанию семантики, минимальные единицы которого множества одной дефиниции в рамках
плана содержания, имеющие значение в рамках позиционирования слова информация как омо-
некоторого естественного языка или иной зна- нима, охватывающего широкий спектр феноме-
ковой системы, будем называть элементарными нов, соответствующих им дефиниций и смысло-
концептами этой знаковой системы [30]. вых значений [33].

Отметим следующую особенность описываемой 4. Согласно П. Ингверсену, термин знаковая ин-
системы терминов: выделение в системе знаний формация определим как результат процесса
человека нескольких планов содержания позво- представления концептов человеком в плане
ляет учесть различия в членении знаний человека выражения1 в любой знаковой форме, которая
в разных естественных языках и других знаковых является сенсорно воспринимаемой и понима-
системах, что необходимо, например, в процессе емой другими участниками коммуникаций [34].
проектирования многоязычных семантических Отметим, что при таком определении термин
словарей и тезаурусов. знаковая информация имеет отношение только к

знаковым формам представления концептов, а
Здесь также необходимо отметить разницу между введенный ранее термин информация — к лю-
элементарным концептом и значением слова или бым формам представления любых «квантов»
устойчивого словосочетания, когда речь идет о знаний, включая концепты.
естественном языке. В процессах представле-
ния научно-технических знаний в отчужденной 5. Существительные информация и знаковая ин-
форме рассматривается только сигнификатив- формация являются неисчисляемыми, что не
ный аспект значения. Экспрессивно-эмоцио- всегда удобно для описания процессов пред-
нальные оценки, идиомы и коннотации не ставления знаний в цифровой среде ИИС. По-
рассматриваются, так как речь идет о коди- этому определим следующие термины с ис-
ровании научно-технических знаний в цифро- пользованием исчисляемых существительных.
вой среде ИИС, а не о создании художествен- Представление в плане выражения элементар-
ных произведений. Следовательно, термины ных концептов в виде сенсорно воспринима-
концепт и элементарный концепт используют- емых знаковых форм будем называть элементар-
ся для обозначения только сигнификативной ными информационными объектами. Сенсорно
составляющей значений слов и словосочета- воспринимаемые знаковые формы представ-
ний [31, 32]. ления любых концептов, включая элементар-

1Иначе говоря, план содержания представляет собой последовательности литер слов, фраз и текста на естественном языке,
рисунки и другие формы представления концептов в среде социальных коммуникаций.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 61



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

ные, будем называть информационными объек- 8. Представление цифровых данных в среде соци-
тами. альных коммуникаций ИИС в сенсорно воспри-

нимаемой форме будем называть данными.
6. Термин коды определим как компьютерные

эквиваленты двоичных цифр (или их последо- 9. Смысл термина ментальные образы данных сле-
вательностей), которые могут представлять со- дует из его названия и рис. 1.
бой намагниченность или ее отсутствие, наличие Разделим рассмотренные термины на три груп-
электрического тока или его отсутствие, способ- пы в зависимости от природы обозначаемых ими
ность к отражению света или ее отсутствие, в сущностей, т. е. среды или сферы, к которой они
цифровой среде [24, с. 86]. Отметим, что лите- принадлежат (ментальная сфера, социальная или
ры «0» и «1», о которых говорится в определе- цифровая среда) [25]:
нии термина «коды», по определению являются

– знания, ментальные образы сенсорно воспри-
сущностями среды социальных коммуникаций нимаемых данных, концепты и элементарные
ИИС, а их компьютерные эквиваленты — циф- концепты (сущности ментальной сферы поль-
ровой среды ИИС. зователей ИИС);
В соответствии с работой [26] предлагается вы-

– информация, данные, знаковая информация,
делять среди всех возможных кодов цифровой

информационные объекты, элементарные ин-
среды ИИС три следующие категории:

формационные объекты (сущности среды со-
– коды, соотнесенные с концептами знаний циальных коммуникаций пользователей ИИС);

человека-пользователя ИИС (коды первой ка- – цифровые данные и три категории кодов (сущ-
тегории ИИС); ности цифровой среды ИИС).

– коды, соотнесенные с эксплицитными и от- В указанной системе терминов нас интересуют
чужденными от человека сенсорно воспри- концепты и элементарные концепты, обозначен-
нимаемыми знаковыми формами представ- ные на рис. 1 номером 2, которые предлагается
ления концептов в плане выражения среды разделить на три разные категории. Прежде чем
социальных коммуникаций ИИС (коды вто- провести категоризацию концептов, отметим, что
рой категории ИИС); дефиниция термина концепт существенно зависит

от термина знаковая система, так как по определе-
– коды, идентифицирующие программы и ис- нию любой концепт соотнесен с той или иной зна-

пользуемые ими информационные ресурсы, а ковой системой. Однако по определению семио-
также другие категории денотатов цифровой тического знака и знаковой системы две стороны
среды ИИС (коды третьей категории ИИС). знака (форма — материально выраженная его со-

Например, для кодирования смысла индикато- ставляющая — и значение — его идеальная состав-

ров в системе информационного мониторинга ляющая), будучи поставлены в отношение постоян-

сферы науки, которая является примером ИИС, ной связи, опосредованной сознанием, составляют

предполагается использовать коды первой ка- устойчивое единство, которое посредством сенсор-

тегории, для кодирования названий индикато- но воспринимаемой формы знака репрезентирует

ров — коды второй категории, а для кодирования конвенционально приданное ему значение [35].

программ вычисления значений индикаторов и Следовательно, в рамках системы базовых тер-

используемых этими программами информаци- минов из работы [26] приведенное определение

онных ресурсов — коды третьей категории. термина концепты по своему генезису (происхож-
дению) предполагает, что они являются, с одной

7. В соответствии с работой [26] определим еще стороны, конвенциональными, с другой стороны,
одну нулевую категорию кодов, которую будем образуют устойчивое единство с формой их пред-
называть цифровыми данными и к которой бу- ставления. Таким образом, чтобы определить лич-
дем относить все коды цифровой среды ИИС, ностные и коллективные концепты, а также неста-
не относящиеся к трем выше определенным ка- бильные концепты пользователей ИИС, сначала
тегориям. Таким образом, к цифровым данным необходимо расширить понятие знаковой систе-
будем относить, в частности, результаты любых мы, сняв обязательные условия конвенциональ-
измерений, полученных с помощью цифровых ности значения и устойчивого единства концептов
технических систем (устройств) и хранящихся в и форм их представления. Одним из возможных
ИИС, и результаты любых вычислений, не явля- способов расширения понятия знаковой системы
ющихся итогом представления знаний человека- является введение понятий авторского и коллек-
пользователя ИИС. тивного знаков.

62 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

Авторский знак отличается от традиционного знаками они образуют единую систему, которую
семиотического знака тем, что две стороны автор- будем называть знаковой системой ИИС. Иначе го-
ского знака — форма и значение — могут состав- воря, авторские и коллективные знаки регистри-
лять стабильное или нестабильное единство, т. е. руются в ИИС ее пользователями и означиваются
находиться в отношении долгосрочной или вре- в совокупности с традиционными конвенциональ-
менной связи, опосредованной сознанием одного ными знаками, являющимися составными элемен-
пользователя ИИС, которая посредством сенсорно тами естественного языка или иной знаковой сис-
воспринимаемой формы знака этим пользователем темы1.
репрезентирует персонально приданное ему значе- Используя определения авторского и коллек-
ние в течение периода времени, указанного при тивного знаков, можно предложить следующий
регистрации авторского знака в ИИС. подход к категоризации концептов. Определим

Коллективный знак отличается от авторского элементарный личностный концепт как значение ав-
тем, что две стороны коллективного знака могут торского знака, а личностный концепт — как значе-
находиться в отношении долгосрочной или вре- ние выражения на естественном языке или в рамках
менной связи, опосредованной сознанием каждо- некоторой знаковой системы, содержащего хотя бы
го из участников совместной деятельности (членов один авторский знак, либо новое значение выра-
коллектива), являющихся пользователями ИИС, и жения без авторских знаков, смысл которого опре-
согласованной между ними, т. е. используют и со- делен автором в явном виде и зарегистрирован в
гласованно понимают коллективные знаки как ми- ИИС.
нимум два человека. Определим элементарный коллективный кон-

Таким образом, одним из ключевых признаков цепт как значение коллективного знака, а кол-
отличия коллективного знака от авторского явля- лективный концепт — как значение выражения на
ется согласованность его смыслового содержания естественном языке или некоторой знаковой сис-
между всеми членами коллектива. Оставим по- темы, содержащего хотя бы один коллективный
ка открытым вопрос о признаках отличия коллек- знак, либо новое значение выражения без коллек-
тивного знака (концепта) от конвенционального и тивных знаков, смысл которого определен в явном
стабильного знака (концепта) от нестабильного. виде, согласованно понимается как минимум дву-

Важно отметить, что, допуская возможность мя участниками совместной деятельности и заре-
временной связи формы и значения у одного поль- гистрирован в ИИС.
зователя или ограниченной группы пользователей, Представлением личностного концепта в цифро-
т. е. снимая обязательные условия конвенциональ- вой среде будем называть код(ы) первой категории
ности значения и устойчивого единства концептов ИИС, которые автор этого концепта выбрал и по-
(значений знаков) и форм их представления, мы ставил в соответствие этому концепту в результате
тем самым говорим об их недоступности для всех, выполнения процедуры регистрации соответству-
кроме их авторов. Чтобы расширить круг пользо- ющего авторского знака в ИИС.
вателей авторских и коллективных знаков, пред- Представлением коллективного концепта в циф-
лагается регистрировать их в ИИС, фиксируя зна- ровой среде будем называть код(ы) первой кате-
чения и формы авторских и коллективных знаков гории ИИС, которые участники совместной дея-
с помощью средств лингвистического обеспечения тельности согласованно выбрали и поставили в
ИИС. Например, в тезаурусе ИИС можно указы- соответствие этому концепту в результате выпол-
вать их авторов, а также период времени, в течение нения процедуры регистрации соответствующего
которого сенсорно воспринимаемая форма знака коллективного знака в ИИС.
репрезентирует персонально или коллективно при- Рассмотренные дефиниции трех категорий ко-
данное ему значение. Если авторы проделают эту дов, личностного и коллективного концептов могут
работу, то для других пользователей ИИС станут служить основой для формирования тех цифровых
доступны их формы, описание их значений, ин- сущностей, которые и являются «представителя-
формация об авторах, а также период времени, в ми» личностных и коллективных концептов в циф-
течение которого установлена связь между фор- ровой среде. Это дает возможность использовать
мой и содержанием для авторских и коллективных предлагаемую категоризацию концептов при реше-
знаков. нии задач формирования целевых систем знаний и

Авторские и коллективные знаки не возникают отражать эволюцию семантики личностных и кол-
и тем более не функционируют раздельно. В своей лективных концептов этой системы в цифровой
совокупности с традиционными семиотическими среде, используя результаты выполнения процеду-

1Приведенные определения авторского и коллективного знаков основаны на результатах работы [35].

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 63



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

ры их регистрации в ИИС. Пример прикладного предлагается эту границу фиксировать с помощью
использования категоризации и регистрации лич- нормативного документа.
ностных и коллективных концептов приводится в
следующем разделе.

Теперь определим границу между 5 Примеры описания
стабильными

(lasting) и нестабильными концептами (volatile con- личностных концептов
cepts). В дефинициях авторских и коллективных
знаков говорится, что их формы и значения мо- Категоризация концептов, которая предложена
гут составлять стабильное или нестабильное един- в предыдущем разделе, в настоящее время исполь-
ство. При этом период времени долгосрочной или зуется в процессе создания системы индикаторов
временной связи между ними указывается при ре- для оценивания результатов и эффективности ре-
гистрации в ИИС. В качестве основного призна- ализации НИОКР Программы фундаментальных
ка отличия стабильных концептов от нестабильных научных исследований РАН на 2008–2012 гг., а
возьмем критерий, который использовался для раз- также потенциала научных коллективов, выпол-
деления МПК-8 на рубрики базового и расширен- няющих НИОКР.
ного уровней. Как отмечалось во втором разделе, Создаваемая система включает широкий спектр
рубрики базового уровня, выражающие стабильные индикаторов, традиционно используемых в сфере
концепты, могут пересматриваться не чаще, чем раз науки, а также ряд новых. Пример традиционного
в три года, а рубрики расширенного уровня могут индикатора приведен на рис. 2, на котором дано
пересматриваться значительно чаще. возрастное распределение сотрудников одного из

Взяв за основу этот критерий, будем говорить, научных коллективов ИПИ РАН. На этом рисун-
что в рамках некоторой институциональной систе- ке приведены значения индикатора в виде графика
мы существует граница между стабильными и не- процентного распределения сотрудников по 14 воз-
стабильными концептами, если выполнены следу- растным группам (20–24, 25–29 и далее до группы
ющие условия: 85–89 лет). Отметим, что все графики на рис. 2

и 3 по определению являются дискретными, но для
– в этой институциональной системе имеется наглядности все 14 значений соединены отрезками.

нормативный документ, определяющий пери- Для каждой группы сотрудников вычисляется
од времени, превышение которого для зареги- ее доля в общей численности научного коллектива.
стрированной связи между формой и значени- На рисунке видно, что для этого коллектива наи-
ем (концептом) знака говорит о стабильности большую долю имеет возрастная группа 45–49 лет
этого знака и соответствующего ему концепта, (24%). Далее по убыванию следуют шесть возраст-
или содержащий перечень стабильных знаков, ных групп: 40–44 года (20,6%), 25–29 лет (10,3%),
например в виде списка рубрик базового уровня 30–34 года, 50–54 года, 55–59 лет и 75–79 лет (по
системы классификации или базовых дескрип- 6,9%). Затем идут пять возрастных групп с долей в
торов тезауруса; 3,5%: 35–39 лет, 60–64 года, 65–69 лет, 70–74 го-

– средства лингвистического обеспечения ИИС да и 80–84 года. Представители двух оставшихся

содержат информацию о периоде времени за- возрастных групп в этом коллективе отсутствуют:
регистрированной связи между формой и зна- 20–24 года и 85–89 лет.
чением (концептом) знака. Для определения публикационной активности

каждой из возрастных групп была предпринята
Иначе говоря, должна быть определена хотя бы попытка создать новый индикатор и разработать

одна система классификации (или тезаурус), отра- программу вычисления значений этого индикато-
жающие эти концепты, в которой разделены ста- ра. С этой целью были привлечены специалисты,
бильные и нестабильные рубрики системы класси- которые имели разные представления о создава-
фикации (стабильные и нестабильные дескрипторы емом индикаторе.
тезауруса). Первое определение индикатора, предложенное

Осталась неопределенной граница между кол- одним из авторов этой статьи (далее по тексту —
лективными и традиционными конвенциональны- первый специалист), охватывало все публикации
ми знаками, а также соответствующими им концеп- каждой возрастной группы. Учитывались все пуб-
тами. По своей сути эта граница является весьма ликации, зарегистрированные в течение заданно-
размытой. Однако для разработчиков ИИС важно го периода времени в базе данных проектируемой
иметь некоторый признак, позволяющий различать Информационно-технологической системы мони-
коллективные и конвенциональные знаки и кон- торинга Программы фундаментальных научных ис-
цепты. Поэтому при создании конкретных систем следований. Если у публикации было несколько

64 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

Рис. 2 График возрастного распределения сотрудников научного коллектива

авторов, то соответствующим возрастным группам график в статье не приводится. Укажем только
добавлялось по единице. На основе личностно- его значения для первых пяти возрастных групп из
го понимания нового индикатора первым специ- 14: 75–79 лет (47%), 40–44 года (22,6%), 55–59 лет
алистом была разработана программа вычисления (9,5%), 45–49 лет (9,1%), 25–29 лет (6,3%). Из срав-
его значений (см. рис. 3) для сотрудников научно- нения этих значений с графиком на рис. 3 следует,
го коллектива, возрастное распределение которого что из пяти перечисленных возрастных групп до-
приведено на рис. 2. ля первой увеличилась, а остальных четырех групп

Для каждой группы сотрудников была вычис- уменьшилась. Причина в том, что в первой группе

лена ее доля статей в общей численности статей значительная часть публикаций не имеет соавторов,

научного коллектива с учетом того, что в случае а в остальных четырех группах — наоборот.
нескольких авторов у статьи соответствующим воз- Предлагаемое изменение программы вычисле-
растным группам добавлялось по единице. На ри- ния значений нового индикатора мотивировалось
сунке видно, что для этого коллектива наибольшую следующим примером: если два автора, составля-
долю статей имеет возрастная группа 75–79 лет ющих группу 50–54 года1, в течение заданного пе-
(39,7%). Далее по убыванию следуют семь возраст- риода времени опубликуют вдвоем в соавторстве
ных групп: 40–44 года (24,1%), 45–49 лет (13,1%), 5 статей, а один автор в группе 55–59 лет2 опубли-
55–59 лет (10,1%), 25–29 лет (6,5%), 30–34 года, кует без соавторов тоже 5 статей, то в соответствии
35–39 лет и 50–54 года (по 1,5%). Затем идут две с первым вариантом программы публикационная
возрастные группы с долей в 1,0%: 70–74 года и активность первой возрастной группы будет в два
80–84 года. Представители двух возрастных групп раза выше, чем второй группы, хотя в обеих груп-
в коллективе отсутствуют: 20–24 года и 85–89 лет, пах будет опубликовано одинаковое число статей —
а две возрастные группы не имеют публикаций: по 5.
60–64 года и 65–69 лет. Однако первый специалист не согласился с этим

На следующем этапе в процесс создания ново- доводом и привел следующий пример: если два со-
го индикатора включился второй специалист, ко- автора в течение заданного периода времени опуб-
торый предложил внести следующее изменение в ликуют вдвоем в соавторстве 5 статей, при этом
определение публикационной активности возраст- первый соавтор относится к группе 45–49 лет, вто-
ных групп: если в публикации указано N авторов, рой соавтор — к группе 50–54 года, а еще один
то соответствующим возрастным группам добавля- автор в группе 55–59 лет3 опубликует без соавторов
лось не по единице, как на рис. 3, а по 1/N . Этот тоже 5 статей, то в соответствии со вторым вариан-

1Предполагается, что в возрастной группе 50–54 года присутствуют только два человека.
2Предполагается, что в возрастной группе 55–59 лет присутствует только один человек.
3Предполагается, что в каждой из трех возрастных групп присутствует по одному человеку.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 65



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

Рис. 3 График распределения публикационной активности возрастных групп

том программы публикационная активность пер- вать не только разные варианты алгоритма вычис-
вых двух возрастных группы будет в два раза ниже, ления значений индикатора, например при учете
чем третьей группы, хотя во всех трех группах будет соавторов и/или численности возрастной группы,
опубликовано одинаковое число статей — по 5. но и разные информационные ресурсы, например

Итогом второго этапа создания нового индика- списки журналов ВАК или Российского индекса
тора стали два разных личностных понимания это- научного цитирования.
го индикатора каждым из двух специалистов. При В процессе совместной деятельности и расши-
этом было отмечено, что предложенные личност- рения группы специалистов, участвующих в со-
ные концепты обладают общим недостатком, так здании нового индикатора, могут появляться и
как в обоих вариантах программы их вычисления не коллективные концепты. Конвенциональный кон-
учитывается численность возрастных групп, для ко- цепт появится только в тот момент, когда в рамках
торых сопоставляется публикационная активность. соответствующей институциональной системы бу-
Например, наибольшую численность сотрудников дет принят нормативный документ, определяющий
имеет возрастная группа 45–49 лет (24%), а доля именно тот вариант определения индикатора, ко-
группы 75–79 лет составляет 6,9%. В соответствии торый и должен будет применяться для оценивания
с первым личностным концептом публикацион- публикационной активности научных коллективов
ная активность возрастной группы 75–79 лет равна и организаций. При этом в ИИС сохранится вся
39,7%, а группы 45–49 лет — 13,1%. Таким образом, история эволюции личностных, коллективных и
если не учитывать численность возрастных групп, конвенциональных концептов, имеющих отноше-
то публикационная активность первой группы пре- ние к созданию нового индикатора.
вышает активность второй группы более чем в 3 ра- Ранее на примере патентной сферы уже бы-
за. Однако с учетом численности это превышение ла описана аналогичная процедура формирования
составит 10,5 раз. Еще один отмеченный недоста- конвенциональных концептов рубрик МПК. В этой
ток заключается в том, что не учитывается рейтинг процедуре документ Международного бюро ВОИС
(импакт-факторы) источников публикаций. определяет дату ввода в действие новых и изме-

На последующих этапах построения этого ин- ненных расширенных рубрик МПК и связанных с
дикатора планируется разработать еще несколько ними терминов, а за три месяца до этой даты до-
вариантов программы вычисления его значений, водит их до сведения патентных ведомств, с тем
устраняющие эти недостатки, что может привести к чтобы последние могли принять обеспечительные
увеличению числа разных личностных концептов, меры. Однако в соответствующих патентных ИИС
соответствующих различным вариантам понима- фиксируется история эволюции только конвенци-
ния нового индикатора. Важно отметить, что раз- ональных концептов. История эволюции личност-
личным вариантам понимания могут соответство- ных и коллективных концептов в них не отражается.

66 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

6 Отражение эволюции образов (или знаний) и плана «процессов» (или

концептов в ИИС деятельности), предложенной Г. П. Щедровицким
и Н. Г. Алексеевым. Ими была сформулирована

В данной статье предлагается следующий подход задача «операционально-деятельностного анализа
к отражению эволюции личностных и коллектив- понятий и знаний, позволяющего, исходя из фор-
ных концептов в ИИС. С целью регистрации трех мы какого-либо сложившегося понятия или зна-
категорий концептов (личностные, коллективные ния, сводить его к системе операций и действий,
и конвенциональные) все дескрипторы тезауруса порождающих содержание этого понятия или зна-
ИИС предлагается разделить также на три кате- ния» [38, 39].
гории. Что касается создания конвенциональных Предлагаемый в статье подход к описанию кон-
дескрипторов, то они традиционно формируются цептуализации денотатов, например программ вы-
лингвистами, как правило, на основе корпуса текс- числения индикаторов, с помощью авторских и
тов нормативных документов, толковых и других коллективных дескрипторов тезауруса ИИС имеет
видов словарей. два существенных отличия от концепции Г. П. Щед-

Предполагается, что личностные концепты бу- ровицкого и Н. Г. Алексеева. Во-первых, в нем
дут описывать и представлять в виде дескрипторов учитывается то, что для личностных и коллектив-
тезауруса их авторы в соответствии с регламентом ных концептов могут отсутствать конвенциональ-
ИИС. При этом каждый автор будет иметь возмож- ные эксплицитные формы представления, что ком-
ность дополнительно отразить эволюцию личност- пенсируется их описанием в ИИС. Во-вторых, в нем
ных концептов во времени в виде серии вариантов учитывается то, что объемы значений личностных
авторских дескрипторов тезауруса ИИС. Отметим, и коллективных концептов могут эволюциониро-
что в примере с созданием нового индикатора эти вать во времени, и предложен подход к отражению
дескрипторы должны быть связаны с вариантами этой эволюции в эксплицитной форме с помощью
программы его вычисления и используемыми этой средств лингвистического обеспечения ИИС.
программой информационными ресурсами [36, 37].

Отметим еще один существенный аспект. При-
Чтобы отличить авторские дескрипторы от

веденные примеры использования предлагаемой
других категорий дескрипторов, предлагается по-

системы терминов в процессе проектирования но-
мечать их как персональные, т. е. ввести для них

вых индикаторов иллюстрируют необходимость
атрибут «автор дескриптора». Кроме того, предла-

введения кодов третьей категории для денотатов.
гается использовать атрибуты, фиксирующие мо-

Как видно из примеров раздела 5, новые инди-
менты времени:

каторы на начальных стадиях их разработки еще
– включения авторских дескрипторов и их вари- не имеют общепринятых названий, отсутствует со-

антов в тезаурус ИИС; гласованное понимание их экспертами и другими
– установления их связей с другими дескриптора- пользователями ИИС. При этом уже разработаны

ми, программами, информационными ресурса- варианты программ их вычисления. Поэтому в тех
ми и компонентами других видов обеспечения случаях, когда нет согласованных названий и кон-
ИИС. цептов, для представления личностных и коллек-

Это позволит, анализируя варианты и значения тивных концептов в цифровой среде ИИС, а также
атрибутов, определять авторов новых индикаторов, для экспликации эволюции семантики новых ин-
находить варианты программ вычисления их зна- дикаторов удобно использовать в качестве кодов
чений и оценивать эволюцию семантики дескрип- денотатов уникальные идентификаторы вариантов
торов во времени. программ для вычисления их значений и использу-

Аналогично в процессе совместной деятель- емых этими программами других ресурсов ИИС.
ности предлагается описывать и помечать коллек- Другим примером, иллюстрирующим возмож-
тивные дескрипторы с помощью атрибутов кол- ности практического использования кодов денота-
лективного авторства, фиксировать их варианты, тов в задачах формирования целевых систем зна-
моменты времени включения в тезаурус ИИС и ний, является Каталог программных ошибок (The
варианты программ вычисления их значений. Common Weakness Enumeration — CWE), записи ко-

С методологической точки зрения приведенное торого связаны между собой тезаурусными отноше-
описание процедуры построения авторских и кол- ниями. Каждая запись этого каталога, как правило,
лективных дескрипторов тезауруса ИИС и отраже- включает дефиницию, фрагмент программного ко-
ния эволюции концептов во многом основано на да, который иллюстрирует смысловое содержание
концепции противопоставления и связи двух пла- ошибки, родовидовые и иные тезаурусные отноше-
нов, или аспектов, изучения мышления — плана ния с другими описаниями ошибок. В процессе

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 67



И. М. Зацман, В. В. Косарик, О. А. Курчавова

разработки подобных каталогов идентификаторы личностный, коллективный и конвенциональный кон-
фрагментов программного кода, иллюстрирующе- цепты.
го дефекты программ, могут использоваться в каче- Предлагаемое расширение числа базовых тер-
стве кодов денотатов. Иначе говоря, для идентифи- минов не является чисто терминологическим во-
кации программных ошибок на начальной стадии просом, так как появление новых понятий и терми-
их описания, когда они еще не имеют общеприня- нов, которые они обозначают, является следствием
тых названий, удобно использовать коды денотатов постановки новой и актуальной проблемы генера-
в процессе описания смысла этих ошибок и выбора ции целевых систем знаний, а также становления
для них названий [40]. новых направлений исследований и разработок, от-

В заключение отметим, что новые грани пробле- носящихся к проблематике представления знаний
матики представления знаний в цифровой среде, в цифровой среде.
для описания которых предложены новые терми- Главный результат предлагаемой категоризации
ны, формируются под воздействием общественно концептов заключается в том, что лексически ак-
значимых потребностей в формировании целевых центируются различия между тремя категориями
систем знаний в тех случаях, когда отсутствуют го- концептов, их отличительные признаки и особен-
товые системы знаний. Процессы направляемой ге- ности стадий формирования, эволюции концеп-
нерации целевых систем знаний можно наблюдать тов и целевых систем знаний, ориентированных
в сфере науки, индустрии программных средств и на удовлетворение технологических, экономиче-
патентной сфере как ответную реакцию на новые ских, образовательных и других социально значи-
вызовы и общественно значимые потребности. мых потребностей общества. Иначе говоря, на-

ряду с традиционной проблемой извлечения уже
имеющихся знаний, отвечающих социально зна-

7 Заключение чимым потребностям, лексически акцентируется
внимание на новой проблеме формирования целе-

Предложен новый подход к отражению в циф- вых систем знаний в тех случаях, когда отсутствуют
ровой среде процессов генерации личностных и готовые системы знаний. При этом в интересах
коллективных концептов, а также стадий их эво- описания данной проблемы предложено развитие
люции. Согласно Н. Н. Моисееву, использование ранее рассмотренной системы базовых терминов,
цифровой среды в процессах генерации и эволюции дано описание признаков, разделяющих концепты
систем знаний рождает новые системные свойства, на три категории, и процедуры отражения стадий
не выводимые из свойств отдельных разумов. Их эволюции концептов в цифровой среде ИИС.
потенциальные возможности не зависят от жела-
ния и действий отдельных людей, это — результат
самоорганизации и направляемого развития [20]. Литература

Вопросы самоорганизации и направляемого
развития целевых систем знаний выходят за рам- 1. Шрейдер Ю. А. Информация и знание // Систем-

ки настоящей статьи. В ней были рассмотрены ная концепция информационных процессов. — М.:

только вопросы категоризации концептов и сфор- ВНИИСИ, 1988. С. 47–52.

мулированы признаки, позволяющие разработчи- 2. Gorn S. The computer and information sciences: A new

кам ИИС зафиксировать и использовать отличия basic discipline // SIAM Review, 1963. Vol. 5. No. 2.
P. 150–155.

личностных, коллективных и конвенциональных
концептов при описании процессов генерации и 3. Gorn S. Informatics (computer and information science):

Its ideology, methodology, and sociology // The stud-
эволюции целевых систем знаний. ies of information: Interdisciplinary messages / Eds.

Приведенное в разделах 5 и 6 описание про- F. Machlup, U. Mansfield. — N. Y.: Wiley, 1983. P. 121–
цедуры построения новых индикаторов и отраже- 140.
ния эволюции соответствующих концептов в виде 4. Мамардашвили М. К. Классический и неклассический
совокупности вариантов авторских и коллектив- идеалы рациональности. — Тбилиси: Мецниереба,
ных дескрипторов тезауруса ИИС иллюстрирует 1984.
возможности практического применения предлага- 5. Зацман И. М. Семиотические основания и элементар-
емого подхода, описанного с помощью терминов, ные технологии информатики // Информационные
лексически фиксирующих предлагаемое разделе- технологии, 2005. № 7. С. 18–31.
ние концептов на три категории. Это разделение 6. Полани М. Личностное знание. — М.: Прогресс, 1985.
концептов увеличивает число базовых терминов с 9 С. 257–258.
(см. рис. 1) до 12, так как кроме традиционного 7. Клейнер Г. Б. Эволюция институциональных сис-
термина концепт появляются еще три термина — тем. — М.: Наука, 2004.

68 ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008



Задачи представления личностных и коллективных концептов в цифровой среде

8. Введение в МПК-8. http://www.¦ps.ru/ipc8/ «Научно-методологические проблемы информати-
intro/mpk8.htm. ки» / Под ред. К. К. Колина. — М.: ИПИ РАН, 2006.

9. О новом порядке пересмотра и реализа- С. 7–58.
ции МПК расширенного уровня. http:// 26. Зацман И. М. Концептуализация данных наукомет-
www.¦ps.ru/russite/classi¦cators/new.htm. рических исследований в научных электронных биб-

10. Зацман И. М. Вербально-образное представление лиотеках // Труды 10-й Всероссийской конференции
знаний в электронных библиотеках (Часть II) // «Электронные библиотеки: перспективные методы
Научно-техническая информация (серия 2 «Ин- и технологии, электронные коллекции». — Дубна:
формационные процессы и системы»), 2001. № 12. ОИЯИ, 2008 (в печати).
С. 10–17. 27. Eco U. A theory of semiotics. — Bloomington: Indiana

11. Зацман И. М. Концептуальный поиск и качество ин- University Press, 1976.
формации. — М.: Наука, 2003. 271 с. 28. Чебанов С. В. Новый этап становления общей се-

12. Agarwal P. Contested nature of “place”: Knowledge миотики: вклад техно- и биосемиотики // Вестник
mapping for resolving ontological distinctions between РФФИ, 2003. № 4(34). С. 65–71.
geographical concepts // Eds. M. Egenhofer, C. Frek- 29. Marwick A. D. Knowledge management technology //
sa, M. Harvey. 3rd International Conference “GIScience IBM Systems Journal, 2001. Vol. 40. No. 4. P. 814–830.
2004”. LNCS 3234. — Berlin: Springer-Verlag, 2004.
P. 1–21. 30. Баранов А. Н., Добровольский Д. О. Аспекты теории

фразеологии. — М.: Знак, 2008.
13. Agarwal P., Huang Y., Dimitrova V. Formal approach to

reconciliation of individual ontologies for personalisation 31. Гак В. Г. Лексическое значение слова // Большой
of geospatial semantic Web // Eds. M. Rodriguez, I. Cruz, энциклопедический словарь «Языкознание». — М.:
M. Egenhofer, S. Levashkin. 1st International Conference Большая российская энциклопедия, 1998. С. 261–
“GeoS 2005”. LNCS 3799. — Berlin: Springer-Verlag, 263.
2005. P. 195–210. 32. Баранов А. Н. Против «разложения смысла»: узнава-

14. Decision No. 1982/2006/EC of the European Parliament ние в семантике идиом // Компьютерная лингвисти-
and of the Council of 18 December 2006 concerning ка и интеллектуальные технологии: По материалам
the Seventh Framework Programme of the European ежегодной Международной конференции «Диалог».
Community for research, technological development and Вып. 7(14). — М.: РГГУ, 2008. С. 39–44.
demonstration activities (2007–2013) // Official J. of the 33. Newman J. Some observations on the semantics of “Infor-
European Union L412, 30.12.2006. P. 1–41. mation” // Information Systems Frontiers, 2001. Vol. 3.

15. CORDIS ICT Programme Home. http:// No. 2. P. 155–167.
cordis.europa.eu/fp7/ict/programme/home en.html. 34. Ingwersen P. Information and information science // En-

16. ICT FP7 Work Programme. ftp://ftp.cordis. cyclopaedia of Library and Information Science. Vol. 56.
europa.eu/pub/fp7/ict/docs/ict-wp-2007-08 en.pdf. Sup. 19. — N. Y.: Marcel Dekker Inc., 1992. P. 137–174.

17. FP7 Exploratory Workshop 4 “Knowledge Anywhere 35. Уфимцева А. А. Знак языковой // Большой энцикло-
Anytime.” http://cordis.europa.eu/ist/directorate f/ педический словарь «Языкознание». — М.: Большая
f ws4.htm. российская энциклопедия, 1998. С. 167.

18. Buddenberg R. Toward an interoperability ref- 36. Зацман И. М., Кожунова О. С. Семантический словарь
erence model. http:// web1.nps.navy.mil/b“udden/ системы информационного мониторинга в сфере на-
lecture.notes/interop RM.html. уки: задачи и функции // Системы и средства инфор-

19. Buddenberg R. FORCENet: We’ve been here be- матики. Вып. 17. — М.: Наука, 2007. С. 124–141.
fore. http://web1.nps.navy.mil/b“udden/lecture.notes/ 37. Кожунова О. С., Зацман И. М. Прагматические аспек-
it arch/large info systems.html. ты создания семантического словаря терминов ин-

20. Моисеев Н. Н. Универсум. Информация. Общество. — формационного мониторинга // Труды междуна-
М.: Устойчивый мир, 2001. родной конференции Диалог-2007 «Компьютерная

21. Nonaka I. The knowledge-creating company // Harvard лингвистика и интеллектуальные технологии». — М.:
Business Review, 1991. Vol. 69. No. 6. P. 96–104. Издательский центр РГГУ, 2007. С. 278–285.

22. Nonaka I., Takeuchi H. The knowledge-creating compa- 38. Щедровицкий Г. П., Алексеев Н. Г. О возможных пу-
ny. — N. Y.: Oxford University Press, 1995. (Пер.: Нона- тях исследования мышления как деятельности //
ка И., Такеучи Х. Компания — создатель знания. — Докл. АПН РСФСР, 1957. № 3; 1958. №№ 1, 4; 1959.
М.: ЗАО «Олимп- бизнес», 2003.) №№ 1, 2, 4; 1960. №№ 2, 4–6; 1961. №№ 4, 5; 1962.

23. Шемакин Ю. И., Романов А. А. Компьютерная семан- №№ 2–6.
тика. — М.: НОЦ «Школа Китайгородской», 1995. 39. Пископпель А. А. К творческой биографии Г. П. Щед-

24. McArthur D. Information, its forms and functions: The ровицкого (1929–1994) // В кн.: Щедровицкий Г. П.
elements of semiology. — Lewinton: The Edwin Mellen Избранные труды. — М.: Шк. Культ. Полит., 1995.
Press, Ltd., 1997. С. XIII–XXXVII.

25. Колин К. К. Становление информатики как фунда- 40. Common Weakness Enumeration. http://cwe.mitre.org/
ментальной науки и комплексной научной пробле- index.html.
мы // Системы и средства информатики. Спец. вып.

ИНФОРМАТИКА И ЕЁ ПРИМЕНЕНИЯ том 2 выпуск 3 2008 69