ПРАКТИКУМ ТАМОЖЕННИКА

Н.В. БЕРЛОВА, Т.М. ТУНИКОВА, Н.Н. АЛЕКСЕЕВА, 
Л.А. НОВИЦКАЯ

Диагностика и идентификация 
нефти и нефтепродуктов 
при таможенном оформлении 
и таможенном контроле

Нефть была и остается основным сырьем для получения 
современных топлив. Экспорт нефти – один из главных источников валют-
ных поступлений в бюджет нашей страны. В настоящее время при прове-
дении экспортных операций с нефтепродуктами отмечены факты заявления 
рядом участников ВЭД недостоверных сведений, касающихся качественных 
характеристик товара, которые существенно влияют на величину взимаемых 
таможенных платежей и валютной выручки, поступающей от реализации 
товара. Знание сотрудниками таможенных органов состава, свойств, класси-
фикации и ассортимента этих товаров – главное условие правильного при-
менения мер тарифного и нетарифного регулирования при осуществлении 
таможенного контроля и таможенного оформления нефти и топливных не-
фтепродуктов. Кроме того, при осуществлении таможенного контроля дан-
ных товаров необходимо помнить их специфические свойства и соблюдать 
связанные с ними меры безопасности.

Состав нефти
Нефть – горючая маслянистая жидкость с характерным запахом. Цвет 

ее зависит от растворенных в ней смол: темно-бурая, буро-зеленоватая, 
а иногда светлая, почти бесцветная, на свету нефть слегка флуоресцирует 
(легкие нефти светятся голубоватым, тяжелые – бурым и желто-бурым цве-
том). Она представляет собой смесь около 1000 индивидуальных веществ, 
из которых большинство (80–90 %) – жидкие углеводороды, а остальные – 
растворенные углеводородные газы (до 10 %), минеральные соли, растворы 
солей органических кислот, механические примеси.
БЕРЛОВА Наталья Викторовна, канд. тех. наук, доцент кафедры ТиТЭ ВФ РТА; ТУНИКОВА 
Тамара Михайловна, начальник отдела физико-химических исследований ЭКС – фили-
ала ЦЭКТУ; АЛЕКСЕЕВА Надежда Николаевна – канд. тех. наук, доцент кафедры Т и ТЭ 
ВФ РТА; НОВИЦКАЯ Людмила Анатольевна – ст. преподаватель кафедры ТиТЭ ВФ РТА.



ПРАКТИКУМ ТАМОЖЕННИКА 115

В недрах земли нефть залегает в так называемых коллекторах – горных 
породах, обладающих пористостью и проницаемостью. Добывается нефть 
различными способами:

– фонтанный (естественный) – нефть поднимается на поверхность са-
мопроизвольно благодаря повышенному давлению в коллекторе;

– компрессорный, или газлифтный, – в скважину задувается углеводо-
родный газ, создавая необходимое для подъема нефти давление;

– глубинно-насосный – в скважину опускается цилиндр с всасываю-
щим клапаном и плунжером внутри. При движении плунжера нефть засасы-
вается в трубу и поднимается на поверхность.

Подготовка нефти к транспортированию и переработке заключается 
в ее дегазации, обезвоживании и обессоливании. Транспортируется нефть 
по нефтепроводам с диаметром труб от 0,2 до 1,2 м.

При рассмотрении физических и химических свойств нефти различают 
три вида ее составов: фракционный, групповой химический и элементный.

Фракционный состав нефти
При атмосферном давлении и повышении температуры из нефти по-

следовательно испаряются различные индивидуальные углеводороды. В за-
висимости от температурного интервала, в котором выкипают нефтепро-
дукты, они сгруппированы в различные фракции. Следовательно, фракцией 
называется группа углеводородов, выкипающая в определенном интервале 
температур. Ниже приведены интервалы температуры, в которые выкипают 
общепринятые фракции нефти1:

– бензин – 35–205°С;
– топливо для реактивных двигателей – 120–315°С;
– дизельное топливо – 180–360°С;
– газойль – 230–360°С.
После отгона этих фракций остается вязкая темная жидкость, называе-

мая мазутом. Разделение мазута на фракции осуществляется вакуумным ме-
тодом, в результате которого выделяют соляровые фракции и дистиллятные 
смазочные масла (легкие, средние и тяжелые), в т. ч. и базовые масла для дви-
гателей внутреннего сгорания.

После отгонки из мазута масляных фракций остается гудрон и полугуд-
рон, которые используются для получения остаточных масел и битума.

Групповой химический состав нефти и продуктов 
ее переработки
Групповым химическим составом нефти называют содержание в ней 

углеводородов определенных химических групп, характеризуемых соотно-
шением и структурой соединения атомов углерода и водорода.
1 Шепелев, А.Ф., Печенежская, И.А. Товароведение и экспертиза непродовольственных то-
варов. М., 2003. С. 636–640.



116 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(40)/2007

Рассмотрим основные группы углеводородов, содержащихся в нефти 
и продуктах ее переработки.

Алканы (парафиновые углеводороды) являются насыщенными углево-
дородами. Количество алканов в нефтях зависит от месторождения и со-
ставляет до 50–70 %. По структуре алканы бывают нормальные (неразвет-
вленные) и изоалканы (цепочка атомов углерода имеет одно или несколько 
разветвлений). В зависимости от числа атомов углерода алканы имеют газо-
образное, жидкое или твердое агрегатное состояние.

Цикланы (нафтеновые углеводороды) также являются насыщенными 
углеводородами. Они содержатся во всех фракциях нефти, и по мере увели-
чения молекулярной массы и температуры конца кипения фракции количе-
ство их в ней возрастает. Цикланы обеспечивают высокое качество нефти.

Алкены (олефиновые) и алкодиены – непредельные, ненасыщенные угле-
водороды. Особенность их химического строения обусловливает малую хи-
мическую стабильность, поэтому присутствие их в топливах крайне нежела-
тельно, так как сокращает срок возможного хранения.

Элементарный состав нефти
Элементарным составом нефти называют содержание в ней отдельных 

химических элементов, выраженное в процентах по массе. Основные эле-
менты, входящие в состав нефти и в продукты ее переработки, это углерод 
и водород. Их содержание в среднем составляет: углерода – 83,5–87 %, водо-
рода – 11,5–14 %. Кроме этих элементов, в нефти содержится 0,01–5,8 % серы, 
0,1–1,3 % кислорода, 0,03–1,7 % азота и следы металлов. Необходимо отме-
тить, что сера особенно отрицательно влияет на эксплуатационные свойства 
продуктов, получаемых из нефти, поэтому ее содержание является важным 
критерием для оценки качества нефти. На международном рынке стандар-
том по содержанию серы является ближневосточная нефть (BREND) – мало-
сернистая.

Классификация и требования к качеству нефти
Нефть разных месторождений и даже разных скважин одного место-

рождения отличается по физическим и химическим свойствам. Именно 
свойства определяют направление переработки нефти и влияют на качество 
полученных нефтепродуктов.

Плотность нефти зависит от месторождений и колеблется от 770 
до 880 кг/м3. Кинематическая вязкость большинства нефтей редко превыша-
ет 40–60 мм/с при 20°С. В воде нефть не растворяется, а при интенсивном 
перемешивании образует стойкие, медленно расслаивающиеся эмульсии. 
Так как нефть представляет сложную смесь индивидуальных углеводородов, 
то она не имеет определенных физических констант, таких как: температура 
кипения, температура застывания и др.2

2 Поливанова, Т.М. Нефть и нефтепродукты: курс лекций. М., 2005. С. 8–10.



ПРАКТИКУМ ТАМОЖЕННИКА 117

Признаки классификации нефти
1. По плотности:
– очень легкие – 0,80 г/см3;
– легкие – 0,80–0,84 г/см3;
– утяжеленные – 0,84–0,88 г/см3;
– тяжелые – 0,88–0,92 г/см3;
– очень тяжелые – свыше 0,92 г/см3.
Плотность нефти меняется с изменением температуры. Поэтому, зная 

объем и плотность при приеме, отпуске и учете нефти и нефтепродуктов, 
можно выражать их количество в массовых единицах, т. к. масса не зависит 
от температуры.

2. По содержанию серы:
I класс – малосернистые (до 0,6 %);
II класс – сернистые (0,61–1,8 %);
III класс – высокосернистые (выше 1,8 %).
3. По массовому содержанию светлых фракций (М) – масел, испаряемых 

до 360°С:
– низкое – менее 25 %;
– среднее – 25–50 %;
– высокое – 50–75 %;
– очень высокое – свыше 75 %.
4. По массовому содержанию смолисто-асфальтовых веществ:
– малосмолистые – менее 17 %;
– смолистые – 18–35 %;
– высокосмолистые – свыше 35 %.
5. По массовому содержанию твердых углеводородов (П):
– малопарафинистые – менее 5 %;
– парафинистые – 5–10 %;
– высокопарафинистые – более 10 %.
Технологическая классификация нефти определяет использование ее 

как сырья для получения тех или иных нефтепродуктов. При этой классифи-
кации нефти присваивается шифр, включающий следующие обозначения:

– класс по содержанию серы (I–III);
– тип по выходу фракций, перегоняемых до 35°С (Т1–Т3);
– группа по содержанию масел (М1–М4);
– подгруппа по вязкости (И1–И2);
– вид по содержанию парафина (П1–П3).
Шифр облегчает выбор наиболее рациональной схемы переработки 

нефти и прогнозирование качества получаемых продуктов.
Смеси нефтей, поставляемые российскими предприятиями для экспор-

та, условно разделяют на 4 типа, в зависимости от их физико-химических 



118 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(40)/2007

свойств, определяемых такими показателями, как плотность, фракционный 
состав, содержание серы, парафина и тяжелых металлов. Требования к ка-
честву российской экспортной нефти изложены в технических условиях 
39-1623-93 «Нефть российская, поставляемая для экспорта»3.

Таблица 1
Технические требования к физико-химическим свойствам нефти, 

поставляемой на экспорт
Наименование показателя Норма для типа нефти

1 2 3 4
Плотность при 20°С, кг/м3, 
но не более 850 870 890 895
Фракционный состав:
выход фракций, %, не менее

до 200°С 25 21 21 19
до 300°С 45 43 41 35
до 350°С 55 53 50 48

Массовая доля серы, %, не более 0,6 1,8 2,5 3,5
Массовая доля парафина, 
%, не более 6 6 не норми-

руется
Концентрация тяжелых металлов: Опреде-
ванадия, никеля и других ление обя-

зательно

По степени подготовки (обезвоживания, обессоливания) экспортную 
нефть делят на 3 группы: по содержанию воды, хлористых солей и механиче-
ских примесей.

Таблица 2
Технические требования к степени подготовки 

российской экспортной нефти
Наименование показателя Норма для группы

1 2 3
Массовая доля воды, %, не более 0,5 1,0 1,0
Концентрация хлористых солей, мг/дм3, не более 100 300 900
Массовая доля механических примесей, %, не более 0,05 0,05 0,05

Согласно техническим условиям, если нефть по ряду показателей соот-
ветствует более высокому типу или группе, а хотя бы по одному показателю – 
более низкому типу или группе, нефть относят к более низкому типу, груп-
пе. Нефти типов 1 и 2 должны сдаваться с содержанием воды не более 1,0 % 
и концентрацией хлористых солей не более 100 мг/дм3.

Контроль качества нефти проводится при ее перевалке в морских (реч-
ных) портах, пограничных пунктах сдачи, в прямой железнодорожной за-
3 Таможенное оформление и контроль при экспортных поставках энергоносителей. 
Вып. 1. Нефть и продукты ее переработки как предмет российского экспорта / под ред. 
В.П. Лазаренко. М., 1996. С. 19–20.



ПРАКТИКУМ ТАМОЖЕННИКА 119

адресовке на приемо-сдаточных пунктах, которые должны быть оснащены 
основными и резервными средствами измерений и другим технологическим 
оборудованием, обеспечивающим возможность контроля нефти по количе-
ству и качеству.

В качестве основных систем применяют автоматические узлы учета 
нефти со средствами измерений. В качестве резервных на приемо-сдаточных 
пунктах применяют, как правило, откалиброванные и аттестованные Гос-
стандартом резервуары.

Измерение массы нефти производят, руководствуясь требованиями 
ГОСТ 26976-86 «Нефть и нефтепродукты. Методы измерения массы» и ин-
струкциями по учету нефти, утвержденными в установленном порядке. 
При измерении массы нефти на узлах учета должно быть обеспечено одно-
временное измерение объема, температуры, плотности нефти и давления.

Нефтепродукты: виды, свойства и система обозначения
В Товарной номенклатуре ВЭД нефтепродукты в своем большинстве 

входят в 27 товарную группу (раздел V) и расположены в порядке увеличе-
ния их пределов выкипания (фракционного состава): легкие, средние и тяже-
лые дистилляты.

Нефтяные топлива (бензины, лигроин, керосин, дизельное топливо, ма-
зут, другие виды топлива)4.

Бензины состоят из низко- и среднекипящих фракций нефти. В зависи-
мости от назначения их разделяют на автомобильные и авиационные. Основ-
ные показатели бензинов – фракционный состав и октановое число.

Фракционный состав характеризуется температурой начала кипения, 
температурами испарения 10, 50, 90 и 98 % объема.

Октановое число – показатель детонационной стойкости топлива, кото-
рая характеризует способность топлива сгорать в двигателе при воспламене-
нии от искры без детонации (резком увеличении скорости сгорания, близ-
ком к взрыву). Для определения октанового числа (ОЧ) моторное топливо 
сравнивается по детонационным свойствам со смесью изооктана (ОЧ=100) 
и н-гептана (ОЧ=0) на специальных двигателях. Октановое число определя-
ется двумя методами: моторным и исследовательским. Бензины большинства 
технологических процессов не удовлетворяют требованиям по детонацион-
ной устойчивости, поэтому в их состав вводят антидетонаторы – тетра-
этилсвинец, тетраметилсвинец. В целях повышения конкурентоспособности 
российских бензинов и доведения их качества до уровня европейских стан-
дартов ассортимент бензинов значительно пополнился за счет новых марок 
неэтилированных бензинов (максимальное содержание свинца не более 
0,01 г/дм3). В них используется марганцевый антидетонатор взамен этиловой 
жидкости.
4 Топлива, смазочные материалы, технические жидкости. Ассортимент и применение: спра-
вочник / И.Г. Анисимов, К.М. Бадыштова, С.А. Бнатов и др.; под ред. В.М. Школьникова. 
Изд. 2-е, перераб. и доп. М., 1999. С. 29–34.



120 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(40)/2007

Автомобильные бензины. ГОСТ 2084-77 предусматривает пять марок 
автобензинов: А-72, А-76, АИ-91, АИ-93 и АИ-95. Для первых двух марок 
цифры указывают октановые числа, определяемые по моторному методу, 
для последних – по исследовательскому (буква «И» в маркировке). Бензи-
ны марок А-80 и А-96 вырабатываются по ТУ 38.001165-97 и предназначены 
для поставки на экспорт. Бензин А-98 производится по ТУ 38.401-58-122-95 
и ТУ 38.401-58-127-95. При производстве бензинов АИ-95 и АИ-98 использо-
вание свинцовосодержащих антидетонаторов не допускается.

Все бензины, выпускаемые по техническим условиям, должны соответ-
ствовать ГОСТ Р 51313-99 «Бензины автомобильные. Общие технические 
требования». Соответствие бензинов, выпускаемых по техническим усло-
виям, требованиям данного стандарта проверяется при их сертификации, 
которая является обязательной. Максимальное количество свинца в неэти-
лированных бензинах не более 0,01 г/дм3. Этот показатель в ТН ВЭД служит 
одним из критериев кодирования товаров.

Большинство марок бензина вырабатываются летнего и зимнего вида 
(последние с более высокими характеристиками испаряемости).

Органолептической характеристикой бензинов является их цвет. 
Так, цвет бензина марки А-76 – желтый, АИ-93 – оранжево-красный, АИ-95 – 
бесцветный, АИ-98 – синий.

Авиационные бензины. Основными марками авиационных бензинов 
являются Б-91/115 и Б-95/130: числитель означает октановое число по мо-
торному методу, знаменатель – сортность «на богатой смеси». Авиационные 
бензины выпускают в этилированном виде с содержанием тетраэтилсвинца 
не более 3,1 г/кг и 2,5 г/кг для бензинов Б-95/130 и Б-91/115, соответственно.

Как и все топлива, авиационные бензины окрашены: Б-91/115 и Б-92 – 
в зеленый цвет, Б-95/130 – в желтый, Б-100/130 – в голубой5.

Реактивные топлива (авиационные керосины) предназначены для ис-
пользования в самолетах с турбовинтовыми двигателями. В основном при-
меняют реактивные топлива двух видов: ТС-1 (высшего и первого сортов) 
и РТ (высшей категории качества). Топливо РТ полностью соответствует 
требованиям, предъявляемым на международном уровне. Для сверхзвуко-
вой авиации предназначены реактивные топлива марок Т-6 и Т-8В.

Дизельное топливо предназначается для быстроходных дизельных и га-
зотурбинных двигателей автомобильной и судовой техники.

Промышленностью вырабатывается дизельное топливо по ГОСТ 305-82 
трех марок:

Л – летнее, применяемое при температурах окружающего воздуха 0°С 
и выше;

З – зимнее, применяемое при температурах до –20°С;
А – арктическое, температура применения которого до –50°С.

5 Таможенное оформление и контроль при экспортных поставках энергоносителей. 
Вып. 1. Нефть и продукты ее переработки как предмет российского экспорта / под ред. 
В.П. Лазаренко. М., 1996. С. 31–33.



ПРАКТИКУМ ТАМОЖЕННИКА 121

Содержание серы в дизельном топливе марки Л не превышает 0,2 %, 
марки З – 0,5 %, марки А – 0,4 %. Дизельное топливо, поставляемое на экс-
порт, содержит серы не более 0,2 %. В соответствии с ГОСТ 305-82 принято 
следующее условное обозначение дизельного топлива: летнее топливо зака-
зывают с учетом содержания серы и температуры вспышки (Л-0,2-40), зим-
нее – с учетом содержания серы и температуры застывания (З-0,2-минус 35). 
По ТУ 38.101889-81 вырабатывают зимнее дизельное топливо на базе летнего 
дизельного топлива с температурой помутнения равной –5°С. Добавка сотых 
долей присадки обеспечивает снижение предельной температуры фильтру-
емости до –15°С, температуры застывания до –30°С и позволяет использо-
вать летнее дизельное топливо в зимний период времени при температуре 
до –15°С.

Котельное топливо (мазут) используется в стационарных паровых кот-
лах тепловых электростанций, судовых энергетических установках, промыш-
ленных печах. Мазут всех марок характеризуется повышенным содержанием 
золы, механических примесей, воды и серы. Вырабатывают его трех сортов, 
которые отличаются назначением и вязкостью (цифра указывает вязкость 
при 50°С):

– топочные мазуты марок 40, 100;
– флотские мазуты марок Ф5, Ф12 имеют меньшую вязкость, золь-

ность, меньшее содержание механических примесей и воды, и более низкую 
температуру застывания. Содержание серы в данных мазутах не должно пре-
вышать 0,6 %;

– для мартеновских печей МП – малосернистое, МПВА – высокоарома-
тизированное, высокосернистое.

Нефтяные масла – высококипящие вязкие фракции нефти, очищенные 
от нежелательных примесей. Используются для обеспечения смазки в раз-
личных машинах и механизмах и для промышленных целей.

Нефтяные масла классифицируются:
1) по способу выделения из нефти (дистиллятные, остаточные, смешан-

ные);
2) по методу очистки (выщелоченные, селективной очистки и т. д.);
3) по области применения (смазочные и прочие).
Смазочные масла. По назначению, ассортименту, типам и маркам сма-

зочные масла являются самой многочисленной группой товарной продукции 
нефтеперерабатывающих и нефтехимических предприятий, что объясняется 
различными условиями работы разнообразных машин, механизмов и других 
устройств, для которых предназначен данный смазочный материал.

По происхождению все смазочные масла делят на нефтяные (или мине-
ральные), синтетические и смешанные, содержащие в своем составе в разных 
соотношениях нефтяной и синтетический компоненты. Последнее обстоя-
тельство имеет существенное значение при проведении таможенного кон-



122 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(40)/2007

троля: синтетические масла, многие виды смешанных масел не могут клас-
сифицироваться в товарной группе 27 ТН ВЭД. Им должен присваиваться 
другой код, в зависимости от химического состава синтетической основы 
(для синтетических масел) и от соотношения нефтяного и синтетического 
компонентов (для смешанных масел). Синтетические и смешанные масла, 
как правило, имеют значительно более высокую стоимость.

В зависимости от назначения нефтяные, синтетические и смешанные 
масла разделяют на следующие группы и подгруппы:

Группа Подгруппа 
Моторные для двигателей внутреннего сгорания с воспламенением 

от искры
для дизельных двигателей
для авиационных двигателей, в т.ч.:

- поршневых
- турбореактивных
- турбовинтовых
- для вертолетов

Трансмиссионные масла для механических передач
для гидромеханических передач
для гидростатических передач
редукторные масла
осевые масла

Рабочие жидкости для для летательных аппаратов, мобильной наземной 
гидравлических систем и морской техники

для гидротормозов и амортизаторов
для гидроприводов и циркуляционных масляных систем 
машин и механизмов промпредприятий

Энергетические масла турбинные
электроизоляционные, в т.ч.:

- трансформаторные
- конденсаторные
- кабельные и прочие

компрессорные
для холодильных машин

Индустриальные масла общего назначения
для легко и тяжело нагруженных узлов. Для прокатных 
станов
цилиндровые
приборные

Кроме указанных, выделяют также масла-теплоносители: вакуумные, 
консервационные, технологические масла, и др.

Каждая группа масел имеет свою классификацию и систему обозначе-
ний, которые в данной статье рассмотреть не предоставляется возможным 



ПРАКТИКУМ ТАМОЖЕННИКА 123

из-за ограниченности объема и которые в перспективе будут предоставлены 
в отдельном материале.

В случае затруднений, которые могут испытывать должностные лица 
таможенных органов при оценке достоверности заявленной таможенной 
стоимости и классификационного кода ТН ВЭД для смазочных масел, целе-
сообразно шире использовать возможности таможенной экспертизы, как это 
предписано Таможенным кодексом РФ.

Нефтяные растворители (нефрасы) применяют в различных отрас-
лях промышленности для растворения органических соединений. В зави-
симости от углеводородного состава растворителя нефрасы подразделяют 
на следующие группы: парафиновые (П), изопарафиновые (И), нафтеновые 
(Н), ароматические (А), смешанные (С).

В обозначение растворителя по ГОСТ 26377-84 входят следующие дан-
ные: сокращенное название нефрас, обозначение группы, номер подгруппы, 
пределы выкипания. Например: нефрас П1 – 63/75. Характеристики товара: 
пределы выкипания 63–75°С (за нижний предел принимают температуру 
начала кипения, за верхний – конечную температуру, установленную тех-
ническими требованиями на соответствующий продукт), содержание аро-
матических углеводородов от 0,1 до 0,5 %, основной углеводородный состав – 
парафиновые углеводороды нормального строения.

Битумы получают из тяжелых нефтяных остатков. Они представляют 
собой смесь высокомолекулярных углеводородов и смолисто-асфальтовых 
веществ. По назначению битумы делят на дорожные, кровельные и изоля-
ционные.

Нефтяной кокс – пористая твердая масса от серого до черного цвета, 
полученная при коксовании, представляющая собой технический углерод 
нефтяного происхождения. Нефтяной кокс образуется при крекинге и пи-
ролизе продуктов перегонки нефти. Классифицируют его в зависимости от 
размеров кусков, от исходного сырья и назначения.

Газойль – смесь углеводородов, представляющая собой фракции нефти, 
получаемые при атмосферной (температура кипения 180–360°С) или ваку-
умной (350–500°С) перегонке. Используется в качестве дизельного топлива, 
сырья для каталитического крекинга и гидрокрекинга.

Особенности отбора проб и образцов нефти и нефтепродуктов
Как правило, досмотр нефтепродуктов сотрудниками таможенных ор-

ганов осуществляется на танкерах. В случае выявления несоответствия де-
кларируемого товара с его основными характеристиками сотрудник вправе 
произвести отбор проб для последующих экспертных исследований.

Для таможенных целей нефть отправляют на экспертизу в региональ-
ную Экспертно-криминалистическую лабораторию. Порядок взятия проб 
и образцов нефтепродуктов для экспертных исследований имеет ряд особен-
ностей, обусловленных физико-химическими свойствами нефти.



124 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(40)/2007

Согласно требованиям ГОСТ 2517-85 «Нефть и нефтепродукты. Мето-
ды отбора проб» для отбора проб нефтепродуктов необходимо использовать 
специальные пробоотборники, позволяющие проводить герметичный отбор 
проб и обеспечивающие сохранность качества проб. Перед отбором пробы 
из резервуара нефть или нефтепродукт должны отстаиваться не менее 2 ча-
сов, после чего из него удаляют отстой воды и загрязнений. Точечные про-
бы нефти и нефтепродуктов из резервуара, нефтеналивного танка отбирают 
с трех уровней: верхнего – на расстоянии 250 мм ниже поверхности нефти, 
среднего – с середины высоты столба нефти и нижнего – на 250 мм выше 
днища резервуара. Для проведения исследований предоставляется три про-
бы – аналитическая, контрольная и арбитражная (не менее 500 мл каждая).

Объединенную пробу нефтепродукта составляют смешением точечных 
проб всех уровней в соотношении 1:3:1. Объединенную пробу для судна состав-
ляют смешением объединенных проб из отдельных танков, пропорционально 
объему продукта в каждом танке. Отбор проб из железнодорожных или ав-
томобильных цистерн отбирают пробоотборником с уровня, расположенного 
на высоте 0,33 диаметра цистерны от нижней внутренней образующей.

Таким образом, механизм отбора проб нефтепродуктов для исследова-
ний включает следующие этапы:

– измеряют уровень нефти или нефтепродукта;
– рассчитывают уровни отбора точечных проб;
– опускают закрытый пробоотборник до заданного уровня так, чтобы от-

верстие, через которое проходит его заполнение, находилось на этом уровне;
– открывают крышку или пробку, заполняют пробоотборник и подни-

мают его.
Немаловажным условием является использование стеклянных бутылок 

для упаковки и хранения проб нефтепродуктов. Бутылку заполняют не более 
чем на 90 % вместимости и герметично укупоривают пробками или винто-
выми крышками, горловину обертывают плотным материалом, обвязывают 
бечевкой, концы которой опечатывают. Согласно требованиям междуна-
родного стандарта АСТМ Д 4057-81 пластиковые бутылки, изготовленные 
из неокрашенного линейного полиэтилена, можно использовать для транс-
портировки и хранения газойля, дизельного топлива и смазочного масла. 
Их не следует использовать для бензина, реактивного топлива, керосина, сы-
рой нефти, уайт-спирита. Ни при каких обстоятельствах нельзя применять 
посуду из нелинейного полиэтилена для упаковки и хранения проб жид-
ких углеводородов, чтобы избежать загрязнения пробы или порчи бутылки 
для пробы.

Объединенную пробу нефти или нефтепродукта делят на две равные 
части. Одну часть отправляют на исследование, другую – хранят на случай 
разногласий при оценке качества нефти или нефтепродукта.