УДК 339.5

Михневич С.И.1

О некоторых особенностях 
либерализации доступа к рынку 
товаров Республики Беларусь
Рассмотрены основные этапы либерализации тарифной защиты рын-
ка товаров Республики Беларусь, исследованы причины происходящих 
процессов, анализируется и оценивается влияние участия Беларуси в ре-
гиональных интеграционных проектах торгово-экономической направ-
ленности на степень либерализации доступа к рынку товаров. Показана 
динамика изменения структуры и содержания инструментов тарифной 
защиты рынка товаров Республики Беларуси.

Ключевые слова: либерализация торговли, товарный рынок, доступ к рын-
ку, импорт, таможенные пошлины, интеграционные объединения.

Одной из главных задач, которую решает Республика Беларусь в процессе 
присоединения2 к многосторонней торговой системе ГАТТ/ВТО3, является 

1 Михневич Сергей Иванович  — доктор экономических наук, генеральный 
консул Министерства иностранных дел Республика Беларусь. E-mail: <dr-siargei-
mikhnevich@yandex.ru>.

2 Процесс присоединения Республики Беларусь к ВТО начался 27 октября 1993 г. 
В этот день в рамках Генерального соглашения по тарифам и торговле (ГАТТ), ко-
торое являлось предшественником ВТО, была учреждена соответствующая Рабо-
чая группа. В сентябре 2017 г. прошло девятое заседание Рабочей группы по присое-
динению Республики Беларусь к ВТО.

3 Всемирная торговая организация (ВТО) — это межправительственная орга-
низация, являющаяся форумом для переговоров между странами-членами по вопросам 
выполнения действующих многосторонних соглашений, а также для дальнейших пере-
говоров по проблемам, касающимся многостороннего регулирования торгово-экономи-
ческих отношений стран [1]. Многосторонняя торговая система (или многосторонняя 
система регулирования международной торговли) ВТО — глобальная правовая система 
регулирования международной торговли, основными элементами которой являются:

• многосторонние соглашения по торговле товарами, особое место среди ко-
торых занимает Генеральное соглашение по тарифам и торговле;

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 9

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС



обеспечение надежной тарифной защиты национального рынка товаров. 
Эта задача видится обоснованной, особенно если принимать во внимание 
структуру белорусской экономики, где на долю промышленного и сельско-
хозяйственного производства приходится соответственно ~ 25 и 7% вало-
вого внутреннего продукта1.

Параллельно с ведением процесса присоединения к ГАТТ/ВТО Беларусь ак-
тивно участвует в региональных интеграционных проектах торгово-эконо-
мического характера. Такой алгоритм действий властей вполне объясним, 
поскольку в последние десятилетия особенностью развития мирового хо-
зяйства является экономическая интеграция стран. Интеграционное взаи-
модействие стимулируется факторами обострения конкурентной борьбы 
за рынки сбыта товаров, источники инвестиций и сырья.

Как известно, в 2010 г. был создан Таможенный союз (ТС) Республики Бе-
ларусь, Республики Казахстан и России, стратегическими целями которого 
являлись:
• формирование условий для стабильного развития экономик стран- 

участниц;
• обеспечение функционирования единого рынка товаров;
• повышение конкурентоспособности национальных экономик с учетом 

существовавших и прогнозируемых вызовов глобальной экономики.

Следуя концепции создания межгосударственных объединений торгово-
экономического характера, в рамках Таможенного союза начал действовать 
единый режим торговли товарами в  отношениях с  третьими сторонами, 
имплементация которого осуществлялась в том числе и посредством еди-
ного таможенного тарифа (ЕТТ) ТС2. При этом важно отметить, что ЕТТ 

• Генеральное соглашение по торговле услугами, призванное регулировать на 
основе принципа недискриминации, режима наибольшего благоприятство-
вания и национального режима такую динамично развивающуюся отрасль 
мировой экономики, как услуги;

• Соглашение по торговым аспектам прав интеллектуальной собственно-
сти, которое определяет пределы применимости основополагающих прин-
ципов ГАТТ к правам интеллектуальной собственности.

Устойчивость многосторонней торговой системе придает усовершенствованный 
в ходе Уругвайского раунда механизм урегулирования споров.

1 Данные Национального статистического комитета Республики Беларусь 
за 2016 г.

2 ЕТТ ТС — согласованный и систематизированный перечень товаров с ука-
занием величины ставок таможенных пошлин.

10 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 2/14. ISSN 2499-9415

Интеграционные процессы в ЕАЭС



ТС, вступивший в силу 1 января 2010 г., был сформирован на базе Таможен-
ного тарифа Российской Федерации образца 2009 г. 

Переговоры по согласованию ЕТТ ТС были сложными по причине того, что 
к  началу формирования интеграционного объединения Беларуси, Казах-
стана и России степень унификации национальных таможенных тарифов 
была далека от идеальной: Россия и  Беларусь — почти 95% ставок тамо-
женных пошлин, в то время как Россия и Казахстан унифицировали лишь 
около 40%.

По завершении процесса унификации ставок таможенных пошлин Беларусь 
снизила уровень тарифной защиты национального рынка почти по 2000 то-
варным позициям. Повышение уровня тарифной защиты произошло при-
мерно по 700 товарным позициям [2].

Средние ставки таможенных пошлин, которые применяли страны — участ-
ницы ТС в 2010 г. , представлены в табл. 1.

Таблица 1
Средние ставки таможенных пошлин, применявшиеся в 2010 г. 
Беларусью, Казахстаном и Россией, %

Товарная группа Республика  Республика  Российская 
Беларусь Казахстан Федерация

Все товары 9,5 9,2 9,5
Сельскохозяйственные товары* 13,5 13,7 13,5
Несельскохозяйственные товары 8,9 8,5 8,9
* Согласно Соглашению ВТО по сельскому хозяйству к сельскохозяйственным товарам от-
носятся товары Группы 1-24 Гармонизированной системы описания и кодирования това-
ров, за исключением рыбы и рыбопродуктов, а также дополнительно 25 товарных позиций, 
отраженных в Приложении 1 упомянутого Соглашения.

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

Как видно из данной таблицы, к 2010 г. Беларуси, Казахстану и России уда-
лось достичь приемлемой степени унификации тарифной защиты общего 
рынка товаров и  установить среднюю «планку» таможенного барьера на 
уровне 9,2–9,5%.

Следующим серьезным испытанием для системы тарифной защиты рын-
ка Беларуси стало присоединение Российской Федерации к ВТО, посколь-
ку возникла объективная необходимость устранить противоречия между 
обязательствами России в  рамках ВТО и  ее обязательствами в  рамках 
Таможенного союза, членом которого являлась Беларусь. Эту задачу удалось 
решить посредством заключения и ратификации Договора «О функциони-
ровании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы» 
от 19 мая 2011 г. Согласно ст. 1 этого документа с момента присоединения 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 11

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС



любой из стран — членов ТС к ВТО положения всех без исключения со-
глашений ВТО, как они определены в  Протоколе о  присоединении этой 
страны к многосторонней торговой системе, становятся составной частью 
правовой системы ТС [3].

Исходя из содержания упомянутой правовой нормы, обязательства Рос-
сии перед многосторонней торговой системой ВТО в части доступа к рын-
ку товаров становились основой для модернизации ЕТТ интеграционного 
объединения1. Эти же обязательства определяли и вектор либерализации 
доступа к рынку товаров Республики Беларусь как страны — члена ТС.

После завершения процедуры поэтапной унификации ставок таможенных 
пошлин средний уровень тарифной защиты рынка ТС к 2014 г. снизился 
на 1,1 процентных пункта (табл. 2). При этом важно отметить, что, кроме 
снижения уровня тарифной защиты, Правительство Республики Бела-
русь должно было обеспечить функционирование внешнеэкономического 
комплекса страны в соответствии с правилами многосторонней торговой 
системы ВТО. Иными словами, Беларусь де-факто брала на себя обяза-
тельства перед ВТО в отсутствие прав на использование механизмов и ин-
струментов этой организации для защиты национальных экономических 
интересов.

Таблица 2
Средние ставки таможенных пошлин, применявшиеся в 2014 г. 
Беларусью, Казахстаном и Россией, %

Товарная группа Республика  Республика  Российская 
Беларусь Казахстан Федерация

Все товары 8,4 8,6 8,4
Сельскохозяйственные товары  11,5 11,6 11,6
Несельскохозяйственные товары 7,9 8,1 7,9

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

Следующие этапы либерализации доступа к  рынку товаров Беларуси со-
впадают с  началом функционирования Евразийского экономического со-
юза (ЕАЭС)2 и  присоединением к  этому интеграционному объединению 
Армении и Кыргызстана3.

1 Российская Федерация является полноправным членом ВТО с 22 августа 2012 г.

2 Договор о Евразийском экономическом союзе вступил в силу 1 января 2015 г.

3 Республика Армения присоединилась к ЕАЭС 2 января 2015 г., Кыргызская 
Республика — 12 августа 2015 г.

12 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 2/14. ISSN 2499-9415

Интеграционные процессы в ЕАЭС



Согласно Договору о ЕАЭС, в рамках данного интеграционного объедине-
ния продолжает функционировать таможенный союз как механизм межго-
сударственного регулирования торгово-экономических отношений, при-
меняется ЕТТ, действует единый режим торговли товарами в отношениях 
с третьими сторонами и единое таможенное регулирование, осуществляет-
ся свободное перемещение товаров между территориями стран — участниц 
ЕАЭС без необходимости таможенного декларирования и осуществления 
государственного контроля (разд. VI Договора о ЕАЭС).

Специфичность и своеобразие данного этапа либерализации определялись 
факторами полноправного участия Кыргызстана и Армении1 в деятельности 
ВТО и наличием перед этой организацией своих собственных обязательств, 
в том числе и в области регулирования торговли товарами. В табл. 3 представ-
лена информация об уровне средних ставок таможенных пошлин, применяв-
шихся в 2014 г. в Беларуси, России, Казахстане, Армении и Кыргызстане.

Таблица 3
Средние ставки таможенных пошлин, применявшиеся в 2014 г. 
странами — членами ЕАЭС, %

Товарная группа Республика Республика Российская Кыргызская Республика 
Беларусь Казахстан Федерация Республика Армения

Все товары 8,4 8,6 8,4 4,6 3,7
Сельско- 
хозяйственные 11,5 11,6 11,6 7,6 6,8

Несельскохозяй- 
ственные 7,9 8,1 7,9 4,1 3,2

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

Как видно из данной таблицы, уровень средних ставок таможенных по-
шлин, применявшихся в  2014  г. Кыргызстаном и  Арменией, был почти 
в 2 раза ниже, чем у других партнеров по ЕАЭС. Иными словами, общий 
рынок Беларуси, России и Казахстана был более защищен от внешней кон-
куренции, чем национальные рынки Армении и Кыргызстана. Полноправ-
ное же участие этих двух стран в ЕАЭС и ВТО обусловливало неизбежность 
гармонизации уровня тарифных обязательств с  очевидным либеральным 
вектором упомянутого процесса для Беларуси, Казахстана и России.

Присоединение к ВТО Казахстана2 стало новым вызовом для системы тариф-
ной защиты рынка Беларуси. В рамках выполнения взятых обязательств перед 

1 Кыргызстан является полноправным членом ВТО с 20 декабря 1998 г., Ар-
мения стала полноправным членом ВТО 5 февраля 2003 г.

2 Казахстан стал 162-м членом ВТО 30 ноября 2015 г.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 13

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС



партнерами по ВТО Казахстан должен был снизить ставки ввозных таможен-
ных пошлин примерно на 3500 товарных позиций. Естественно, это влекло сни-
жение тарифной защиты рынка ЕАЭС, а следовательно, и национального рынка 
Беларуси как страны — участницы данного интеграционного образования [4].

Таким образом, под влиянием внешних факторов сформировалась устойчи-
вая тенденция снижения уровня тарифной защиты рынка товаров Республи-
ки Беларусь. Если внимательно посмотреть на содержание табл. 4, то можно 
заметить, что в период с 2010 по 2016 г. включительно уровень средней ставки 
таможенной пошлины для группы сельскохозяйственных товаров снизился 
с 13,5 до 11,2%, а для группы несельскохозяйственных товаров — с 8,9 до 6,5%.

Таблица 4
Динамика изменения уровня применявшихся Беларусью  
средних ставок таможенных пошлин на основные группы  
товаров в 2010–2016 гг., %

Год
Товарная группа

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016
Сельскохозяйственные 13,5 15,2 13,4 12,2 11,5 10,7 11,2
Несельскохозяйственные 8,9 9,0 9,1 8,7 7,9 7,3 6,5

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

Более контрастно процесс либерализации можно наблюдать при рассмот- 
рении изменения средневзвешенной ставки таможенной пошлины на ос-
новные группы товаров1 (табл. 5). Данный показатель наиболее объективно 
характеризует протекающие процессы и  формирующиеся тенденции 
в сфере международных торговых отношений.

Таблица 5
Динамика изменения уровня средневзвешенной ставки таможенной 
пошлины на основные группы товаров в 2010–2016 гг., %

Год
Товарная группа

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016*
Сельскохозяйственные 17,8 16,7 15,1 14,7 11,1 8,8 8,5
Несельскохозяйственные 5,5 5,2 5,3 5,9 4,5 3,8 3,6
* Предварительные данные.

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

1 Средневзвешенный уровень таможенной пошлины вычисляется методом 
соотношения (взвешивания) применяемых ставок таможенных пошлин с объема-
ми фактических товарных потоков по рассматриваемым тарифным линиям то-
варной номенклатуры внешнеэкономической деятельности (ТНВЭД).

14 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 2/14. ISSN 2499-9415

Интеграционные процессы в ЕАЭС



Если обратить внимание на группу сельскохозяйственных товаров, то можно 
констатировать впечатляющее снижение уровня средневзвешенной ставки 
таможенной пошлины по данной группе товаров: в 2010 г. этот показатель 
составлял 17,8%, а в 2016 г. — 8,5%. Иными словами, мы видим практически 
двукратное снижение тарифной защиты рынка сельскохозяйственных 
товаров Республики Беларусь.

Для группы несельскохозяйственных товаров снижение уровня средне-
взвешенной ставки таможенной пошлины проходило не так резко: с 5,5% 
в 2010 г. до 3,6% в 2016 г. 

Тенденция изменения уровней средних и  средневзвешенных ставок тамо-
женных пошлин при импорте Беларусью в 2010–2016 гг. товаров всех кате-
горий показана на рис. 1.

%
12

9,5 9,8
10 9,7

9,2
8,4

8 7,8
7,2

6,4 6,7
6,0 6,0

6 5,2
4,5 4,2

4

2

Год
0

2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Рис. 1. Динамика изменения уровней применявшихся и средневзвешенных ставок 
таможенных пошлин при импорте товаров в Беларусь, %:  

– – применяемого; — средневзвешенного

В Меморандуме о  внешнеторговом режиме Республики Беларусь1 содер-
жится информация о том, что в 1995 г. уровень средневзвешенной ставки 
таможенной пошлины в  Беларуси составлял 14,3% [5]. Сопоставляя эту 
цифру с аналогичным показателем 2016 г., можно констатировать, что сте-
пень тарифной защиты белорусского рынка товаров за 21 год снизилась 
в 3,4 раза.

1 Меморандум о внешнеторговом режиме — один из главных документ, на 
основе которого Рабочая группа по присоединению страны к многосторонней тор-
говой системе ВТО осуществляет свою переговорную деятельность. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 15

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС



Еще одним убедительным свидетельством наличия устойчивой тенденции 
либерализации доступа к рынку товаров Беларуси может служить информа-
ция, приведенная на рис. 2, на котором представлена динамика изменения 
удельного веса тарифных линий с нулевой ставкой таможенной пошлины. 
Если в  2007  г. доля тарифных линий с  нулевой ставкой таможенной 
пошлины при импорте товаров всех категорий в Беларусь составляла 0,7% 
общего количества тарифных линий ТНВЭД, то в 2016 г. он достиг 15,9%, 
т.е. количество тарифных линий с нулевой ставкой таможенной пошлины 
увеличилось за девять лет почти в 23 раза!

%
15,9

16 14,
13,6 13,6 14,3 2

13,4 13,4

12
8,5 8,9

8

4
0,7 Год

0
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Рис. 2. Динамика изменения удельного веса тарифных линий ТНВЭД  
с нулевой ставкой таможенной пошлины для рынка товаров Беларуси  

в 2007–2016 гг., %

Теперь обратим внимание на этот же показатель только по основным то-
варным группам. Рассмотрение его в динамике будет также способствовать 
формированию объективного мнения о происходивших процессах либера-
лизации доступа к рынку товаров Беларуси.

Как видно на рис. 3, удельный вес тарифных линий в нулевом диапазоне 
ставки таможенной пошлины для группы сельскохозяйственных товаров 
увеличился с 1,8% в 2007 г. до 9,0% в 2016 г., а удельный вес тарифных линий 
в нулевом диапазоне ставки таможенной пошлины для группы несельско-
хозяйственных товаров — с 0,6% в 2007 г. до 17,0% в 2016 г. 

Еще одним убедительным свидетельством сформировавшейся в последние 
годы тенденции либерализации доступа к рынку товаров Республики Бела-
русь являются данные, приведенные в табл. 6 и 7, в которых показано рас-
пределение удельного веса тарифных линий ТНВЭД по конкретным диа- 
пазонам ставок таможенных пошлин для группы несельскохозяйственных 
товаров (табл. 6) в период с 2012 по 2016 г. и для группы сельскохозяйствен-
ных товаров (табл. 7) в тот же период.

16 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 2/14. ISSN 2499-9415

Интеграционные процессы в ЕАЭС



%
18

16 14,5 15,1 17,0
14,5 14,2 14,2

14 15,0

12

10 8,9 9,3
8 8,6 9,2 9,2 9,0

7,7 7,8 8,2
6

5,8 6,4
4

2 1,8

0 0,6 Год
2007 2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016

Рис. 3. Изменение удельного веса тарифных линий ТНВЭД в нулевом диапазоне 
ставки таможенных пошлин для основных групп товаров в 2007–2016 гг., %: 

– – сельскохозяйственные товары; — несельскохозяйственные товары

Как видно из табл. 6, за пять рассматриваемых лет удельный вес тарифных 
линий группы несельскохозяйственных товаров, в  отношении которых 
применялась нулевая ставка таможенной пошлины, возрос с 14,2% в 2012 г. 
до 17,0% в 2016 г. В этот период увеличился удельный вес тарифных линий 
в диапазоне ставок 0 < T ≤ 5 с 34,4% в 2012 г. до 40,2% в 2016 г. Кроме того, 
наблюдается рост удельного веса тарифных линий в диапазоне ставок тамо-
женных пошлин 5 < T ≤ 10 с 20,9% в 2012 г. до 25,3% в 2016 г. 

В то же время не трудно заметить существенное сокращение удельного 
веса тарифных линий в диапазоне ставок таможенных пошлин 10 < T ≤ 15 
(с 21,2% в 2012 г. до14,0% в 2016 г.) и в диапазоне ставок таможенных по-
шлин 15 < T ≤ 25 (с 8,2% в 2012 г. до 3,3% в 2016 г.).

Схожие тенденции можно наблюдать и для группы сельскохозяйственных 
товаров.

Как видно из табл. 7, за пять рассматриваемых лет удельный вес тарифных 
линий группы сельскохозяйственных товаров, в отношении которых приме-
нялась нулевая ставка таможенной пошлины, возрос с 8,2% в 2012 г. до 9,0% 
в 2016 г. В этот период также увеличился удельный вес тарифных линий в ди-
апазоне ставок 0 < T ≤ 5 с 36,8% в 2012 г. до 39,6% в 2016 г. Наблюдается рост 
удельного веса тарифных линий в  диапазоне ставок таможенных пошлин 
5 < T ≤ 10 с 7,7% в 2012 г. до 17,6% в 2016 г. Одновременно происходит сокраще-
ние удельного веса тарифных линий в диапазоне ставок таможенных пошлин 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 17

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС



Таблица 6
Удельный вес тарифных линий ТНВЭД по конкретным  
диапазонам ставок таможенных пошлин для группы  
несельскохозяйственных товаров в 2012–2016 гг., %

Диапазон ставок  Год
таможенных пошлин 2012 2013 2014 2015 2016

Т = 0 14,2 14,2 15,1 15,0 17,0
0 < T ≤ 5 34,4 35,3 35,3 37,0 40,2
5 < T ≤ 10 20,9 22,3 22,4 24,4 25,3
10 < T ≤ 15 21,2 19,9 19,0 17,9 14,0
15 < T ≤ 25 8,2 7,4 7,9 5,6 3,3
25 < T ≤ 50 0,6 0,5 0,2 0,1 0,0
50 < T ≤ 100 0,3 0,1 0,1 0,0 0,0
T > 100 0,1 0,0 0,0 0,0 0,0

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

Таблица 7
Удельный вес тарифных линий ТНВЭД по конкретным диапазо-
нам ставок таможенных пошлин для группы сельскохозяйствен-
ных товаров в 2012–2016 гг., %

Диапазон ставок  Год
таможенных пошлин 2012 2013 2014 2015 2016

Т = 0 8,2 8,6 9,2 9,2 9,0
0 < T ≤ 5 36,8 37,3 37,4 38,4 39,6
5 < T ≤ 10 7,7 8,5 9,0 11,0 17,6
10 < T ≤ 15 30,7 33,8 32,2 30,4 25,8
15 < T ≤ 25 10,8 7,9 8,8 8,2 3,3
25 < T ≤ 50 3,5 1,8 21,4 0,8 0,9
50 < T ≤ 100 2,0 1,9 1,8 1,7 3,4
T > 100 0,3 0,3 0,3 0,3 0,3

Источник: составлено автором на основе данных Секретариата ВТО.

10 < T ≤ 15 (с 30,7% в 2012 г. до 25,8% в 2016 г. ), в диапазоне ставок таможенных 
пошлин 15 < T ≤ 25 (с 10,8% в 2012 г. до 3,3% в 2016 г. ), а также в диапазоне 
ставок таможенных пошлин 25 < T ≤ 50 (с 3,5% в 2012 г. до 0,9% в 2016 г.).

Обратим внимание на то, как изменялись объемы импорта вследствие про-
исходивших процессов либерализации доступа к белорусскому рынку то-
варов. Если в 2007 г. беспошлинный импорт сельскохозяйственных товаров 
в Беларусь составлял 8,3% общего объема импорта данной категории това-

18 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 2/14. ISSN 2499-9415

Интеграционные процессы в ЕАЭС



ров, или 206,7 млн долл., то в 2015 г. этот показатель составил 13,7% общего 
объема импорта данной категории товаров (или 630,2 млн долл.).

Более полная картина изменения количественных показателей импорта 
сельскохозяйственных товаров в диапазоне беспошлинной торговли при-
ведена на рис. 4.

Млн долл.
800

751,8 729,3
700

630,2
600 652,5

500

400

300

200
234,3 239,4

100
Год

0
2010 2011 2012 2013 2014 2015

Рис. 4. Динамика импорта сельскохозяйственных товаров в диапазоне 
беспошлинной торговли в 2010–2015 гг., млн долл.

Ситуацию в отношении беспошлинного импорта Беларусью несельскохо-
зяйственных товаров проиллюстрируем следующими цифрами: в  2007  г. 
этот показатель составлял 9,2% общего объема импорта данной категории 
товаров, или 2,4 млрд долл., а в 2015 г. этот показатель уже составил 46,8% 
общего объема импорта данной категории товаров, или 12 млрд долл. Объ-
емы беспошлинной торговли в  группе несельскохозяйственных товаров 
увеличились в 5 раз за восемь лет (с 2007 по 2015 г.).

Таким образом, мы наблюдаем явление, которое можно назвать «некоорди-
нируемой либерализацией» доступа к рынку товаров Республики Беларусь. 
Иными словами, снижение уровня тарифной защиты белорусского рынка 
товаров происходит вследствие реализации правительством межгосудар-
ственных соглашений о региональной интеграции, без кардинальной увяз-
ки с процессами переговоров по доступу к рынку товаров, которые прохо-
дят в рамках Рабочей группы по присоединению Беларуси к ВТО. В связи 
с этим правомерно прогнозировать, что результаты переговоров по досту-
пу к товарному рынку в рамках процесса присоединения Беларуси к ВТО 
не принесут каких-то значимых выгод с  точки зрения тарифной защиты 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 19

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС



национального рынка товаров именно по причине их несогласованности 
с процессами, происходящими в рамках ЕАЭС.

В определенной степени эффект некоординируемой либерализации можно 
было минимизировать после присоединения к ВТО Российской Федерации. 
В тот период времени Беларуси следовало существенным образом поменять 
концепцию присоединения к  ВТО. Весомым аргументом в  пользу такого 
шага был признанный странами — членами ВТО Договор «О функциони-
ровании Таможенного союза в рамках многосторонней торговой системы» 
от 19 мая 2011 г. В сложившейся ситуации необходимо было убеждать пар-
тнеров по переговорам в  том, что зафиксированные Россией в  процессе 
присоединения к ВТО обязательства по доступу к рынку товаров должны 
автоматически стать согласованными обязательствами присоединяющейся 
к организации Республики Беларусь. По другим вопросам (обязательство 
по доступу к  рынкам услуг, системные и  институциональные обязатель-
ства) следовало продолжать самостоятельные переговоры с максимальной 
степенью учета российских обязательств. Данный подход способствовал 
бы ускорению процесса присоединения Беларуси к ВТО на более прогно-
зируемых условиях в части, касающейся обязательств по доступу к нацио-
нальному рынку товаров.

Источники

[1] Михневич С.И. Многосторонняя система регулирования международ-
ных торгово-экономических отношений. Минск: Право и экономика, 
2006.

[2] Ушкалова Д.И. Формирование Таможенного союза и  Единого эконо-
мического пространства России, Беларуси и  Казахстана: проблемы 
и предварительные итоги. М.: Ин-т экономики РАН, 2012. URL: <http://
www.inecon.org/docs/Ushkalova_2013.pdf>.

[3] Договор «О функционировании Таможенного союза в рамках много-
сторонней торговой системы» от 19 мая 2011 г. URL: <www.consultant.
ru/document/eous_doc_LAW_116602/>.

[4] Report of the Working Party on the Accession of the Republic of Kazakh-
stan, WT/ACC/KAZ/93. Geneva, 2015.

[5] Документ Секретариата ВТО: WT/ACC/BLR/1. Geneva, 1995. P. 83.

20 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 2/14. ISSN 2499-9415

Интеграционные процессы в ЕАЭС



Mikhnevich S.1

On some features of the market access 
liberalization of the Republic of Belarus
The article examines the main stages of liberalization of the tariff protection 
of the Belarus’ goods market, examines the reasons for the ongoing process-
es, analyzes and assesses the impact of Belarus’ participation in the regional 
trade and economic integration projects on the degree of the market access’ 
liberalization of Belarus, shows the dynamics of the structure and content of 
instruments for tariff protection of the commodity market of the Republic of 
Belarus.

Key words: liberalization; of trade market; market access; imports; customs duty; 
integration blocks.

Статья поступила в редакцию 17 мая 2018 г.

1 Mikhnevich Sergey — doctor of Economics, the Ministry of Foreign Affairs of the 
Republic of Belarus, the Consul General. E-mail: <dr-siargei-mikhnevich@yandex.ru>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 21

 
 
Интеграционные процессы в ЕАЭС