Гошин В.А.1

ТАМОЖЕННОЕ 
СОТРУДНИЧЕСТВО  
СТРАН — ЧЛЕНОВ ЕАЭС:  
НОВЫЕ ГОРИЗОНТЫ
Рассмотрены состояние дел и  перспективы развития таможенного со-
трудничества стран  —  членов Евразийского экономического союза 
(ЕАЭС), в частности, ход работы над проектом его Таможенного кодек-
са. На примерах показано, что в новом кодексе нашли свое отражение 
современные подходы к  таможенному администрированию, принятые 
и  апробированные в  мировой практике, что повысит эффективность 
внешнеторговых операций государств — членов указанного союза. Кро-
ме того, освещены проблемы, выявившиеся при подготовке проекта Та-
моженного кодекса союза.

Ключевые слова: Евразийский экономический союз, таможенное сотрудни-
чество, Таможенный кодекс, Всемирная таможенная организация, Соглаше-
ние по упрощению процедур торговли.

Прошло немногим более года со дня вступления в силу Договора о Евразий-
ском экономическом союзе (ЕАЭС). В течение этого времени Евразийская 
экономическая комиссия (ЕЭК) продолжала вести сложную и кропотливую 
работу по созданию унифицированной нормативной базы государств-чле-
нов с целью формирования единого рынка товаров, услуг, капитала и ра-
бочей силы, которая была начата еще в 2007 г. с принятием решения об об-
разовании Таможенного союза между Россией, Белоруссией и Казахстаном. 
Главы государств — членов ЕАЭС неоднократно заявляли о необходимости 
максимальной либерализации условий экономической деятельности в сою-
зе, и ЕЭК совместно со странами «пятерки» (Россия, Казахстан, Белоруссия, 
Армения и Киргизия) последовательно реализует поставленную перед ней 
задачу.

На сегодняшний день интеграционным направлением, на котором стра-
нам-членам удалось достичь, пожалуй, наибольшего прогресса, стала сфера 
таможенного сотрудничества. Что представляется закономерным, посколь-
ку уже в течение нескольких лет их внешняя торговля осуществляется че-

1  Гошин Владимир Анатольевич — член Коллегии ЕЭК (министр) по тамо-
женному сотрудничеству, магистр юридических наук, доцент.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 9

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



рез общую границу, объективно подталкивая страны-члены к  выработке 
и  имплементации единого механизма таможенного регулирования, кото-
рым призван стать новый Таможенный кодекс ЕАЭС (ТК).

Выработка нового ТК началась не на пустом месте. Уже более пяти лет без осо-
бых проблем действует Таможенный кодекс Таможенного союза, который до 
вступления в силу ТК ЕАЭС продолжает регулировать отношения стран-чле-
нов в сфере таможенного сотрудничества. Вместе с тем переход на новый этап 
интеграции — создание ЕАЭС, пересмотр договорно-правовой базы, действо-
вавшей ранее, появление новых технологий — потребовал пересмотра и юри-
дических инструментов, регулирующих таможенные правоотношения. При 
подготовке проекта ТК ЕАЭС, помимо согласования его терминологии и норм 
с положениями Договора о ЕАЭС, а также имплементации в него положений 
целого ряда международных договоров, регулирующих таможенные правоот-
ношения, были решены многие другие задачи: вопросы модернизации тамо-
женного администрирования с учетом современного уровня развития инфор-
мационных технологий, сокращения национального сегмента таможенного 
регулирования, учета положений международных конвенций по таможенным 
вопросам и обязательств государств-членов, взятых в рамках ВТО.

К наиболее важным нововведениям таможенного законодательства, которые 
нашли отражение в проекте ТК Союза, можно отнести такие положения, как:
• автоматическое совершение ряда таможенных операций и таможенного 

контроля с использованием информационных систем таможенных ор-
ганов для проверки таможенных и иных документов и сведений;

• приоритет электронного таможенного декларирования и  применение 
письменного декларирования только в исключительных случаях;

• использование механизма «единого окна» при совершении таможенных 
операций, связанных с прибытием (убытием) товаров на таможенную 
территорию, таможенным декларированием и выпуском товаров;

• оптимизация сведений, указываемых в декларации на товары и тран-
зитной декларации;

• возможность подачи таможенной декларации без представления тамо-
женному органу документов, на основе которых она заполнена;

• существление выпуска товаров в течение четырех часов с момента реги-
страции таможенной декларации;

• возможность выпуска товаров до завершения таможенным органом та-
моженного контроля в форме проверки таможенных и иных докумен-
тов и сведений при условии предоставления декларантом обеспечения 
уплаты таможенных пошлин, налогов, а также специальных, антидем-
пинговых, компенсационных пошлин;

• четкая регламентация условий использования товара, помещенного под 
таможенную процедуру, если ее содержание предусматривает ограниче-
ния по использованию на таможенной территории либо за ее пределами;

• расширение категорий юридических лиц, которым может быть присвоен 
статус уполномоченного экономического оператора (УЭО); трехуровневая 

10 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



система присвоения такого статуса и модернизация критериев и условий 
его присвоения, расширение перечня специальных упрощений для УЭО, 
в том числе касающихся таможенного контроля на всей территории АЭЕ.

Нынешний ТК действует совместно еще с 30 международными договорами, 
девять из которых уже потеряли актуальность и были отменены с 1 января 
2015 г. Как отмечалось выше, в ходе подготовки проекта ТК союза нормы 
16 международных договоров были пересмотрены и  в  измененном виде 
включены в текст этого документа. В качестве отдельных международных 
договоров останутся только пять соглашений, затрагивающих таможенные 
вопросы, но непосредственно не регулирующих таможенные правоотно-
шения. Эти соглашения касаются работы объединенной коллегии таможен-
ных служб, деятельности представительств таможенных служб, особенно-
стей привлечения лиц к административной и уголовной ответственности. 
К числу таких правовых документов относятся следующие соглашения.

1. Договор об особенностях уголовной и административной ответственно-
сти за нарушения таможенного законодательства Таможенного союза и го-
сударств — членов Таможенного союза от 5 июля 2010 г.

2. Договор об Объединенной коллегии таможенных служб государств  — 
членов Таможенного союза от 22 июня 2011 г.

3. Соглашение о  сотрудничестве и  взаимопомощи в  таможенных делах 
по вопросам деятельности представительств таможенных служб госу-
дарств — членов Таможенного союза в рамках Евразийского экономическо-
го сообщества от 22 июня 2011 г.

4. Соглашение о правовой помощи и взаимодействии таможенных органов 
государств — членов Таможенного союза по уголовным делам и делам об 
административных правонарушениях от 5 июля 2010 г.

5. Договор о противодействии легализации (отмыванию) доходов, получен-
ных преступным путем, и финансированию терроризма при перемещении 
наличных денежных средств и (или) денежных инструментов через тамо-
женную границу Таможенного союза от 19 декабря 2010 г.

Кроме того, предполагается, что Соглашение по вопросам свободных 
(специальных, особых) экономических зон на таможенной территории Та-
моженного союза и таможенной процедуры свободной таможенной зоны 
от 18 июня 2010 г. будет продолжать действовать в части функционирова-
ния свободных экономических зон, но утратит силу в части, регулирующей 
вопрос применения таможенной процедуры свободной таможенной зоны.

Необходимо также отметить, что с учетом сложившейся правоприменитель-
ной практики по сравнению с ТК ТС структура ТК союза была изменена, главы, 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 11

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



касающиеся институтов таможенного права, систематизированы. Содержание 
ТК союза не делится на общую и специальную части. Положения, регламен-
тирующие совершение таможенных операций, которые предваряют подачу 
декларации на товары, и операций при помещении товаров под таможенную 
процедуру, объединены в  самостоятельный раздел «Таможенные операции 
и лица, их совершающие». В свою очередь, положения о таможенных процеду-
рах дополнены главами «Таможенная процедура свободной таможенной зоны» 
и «Таможенная процедура свободного склада». В проект ТК союза были вклю-
чены отдельная глава «Специальные, антидемпинговые, компенсационные по-
шлины» и раздел «Таможенные органы», который регулирует общие вопросы 
функционирования таможенных органов, применения ими информационных 
систем и  технологий, системы управления рисками, информационного вза-
имодействия таможенных органов и  др. По сравнению с  ТК ТС, в  котором 
только четыре статьи посвящены УЭО, в ТК союза появилась отдельная гл. 60 
«Уполномоченный экономический оператор». В целом в настоящее время про-
ект ТК Союза состоит из 8 разделов, 60 глав и 448 статей.

В ходе разработки проекта ТК союза был использован имеющийся между-
народный опыт таможенного регулирования. Так, к  настоящему времени 
Всемирная таможенная организация (ВТамО) и другие международные ор-
ганизации разработали около 40 инструментов таможенного администри-
рования и упрощения процедур торговли. Это конвенции, рекомендации 
и  стандарты, специализированные руководства по институтам таможен-
ного права, обзоры наилучших практик таможенного администрирования, 
компендиумы и  глоссарии. Серьезное внимание при подготовке проекта 
ТК союза было уделено инкорпорированию таких инструментов, как, на-
пример, предварительное информирование, система управления рисками, 
посттаможенный аудит, институт УЭО, «единое окно», институциональ-
ное строительство. В связи с этим следует особо упомянуть Соглашение по 
упрощению процедур торговли, заключенное в ходе 9-й Министерской кон-
ференции Всемирной торговой организации (ВТО) (Бали, декабрь 2013 г.).

По оценкам ОЭСР, имплементация данного Соглашения приведет к  со-
кращению торговых издержек почти на 14,5% для стран с  низким уров-
нем доходов и на 10% — для стран с высоким уровнем доходов. В докладе 
Международного экономического форума (МЭФ) содержатся еще более 
впечатляющие цифры. Эксперты МЭФ пришли к  выводу, что сокраще-
ние барьеров в  цепочке поставок за счет улучшения администрирования 
и транспортно-коммуникационной инфраструктуры может привести к ро-
сту мирового ВВП на 4,7%, а мирового экспорта — на 14,5%.

Соглашение по упрощению процедур торговли зафиксировало значитель-
ный объем передовых таможенных технологий (прозрачность правил, 
«единое окно», УЭО), которые необходимы для функционирования совре-
менной таможни, ориентированной на содействие легитимной торговле. 
Фактически данное Соглашение вобрало в себя все ключевые принципы, 

12 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



зафиксированные в стандартах ВТамО. При этом в отличие от стандартов 
ВТамО, которые в большинстве своем носят рекомендательный характер, 
Соглашение ВТО является обязательным для ее членов, что в перспективе 
приведет к масштабному внедрению прогрессивных таможенных техноло-
гий в  торговле большинства стран мира. Страны ЕАЭС последовательно 
внедряют современные таможенные стандарты и  технологии в  законода-
тельство Союза, поэтому особых проблем с  реализацией данного согла-
шения на таможенной территории стран «пятерки» быть не должно. На-
помним, что для вступления Соглашения ВТО в  силу необходима его 
ратификация 2/3 членов ВТО, т.е. 108 государствами (в настоящее время 
в ВТО 162 члена, включая Европейский Союз). Число государств, ратифи-
цировавших это Соглашение, уже приближается к 70 (ЕС ратифицировал 
данное Соглашение от имени своих стран-членов), и можно надеяться, что 
в обозримом будущем оно вступит в силу. ЕЭК не только внимательно на-
блюдает за ходом его ратификации, но и участвует в специально созданной 
при ВТамО Рабочей группе по Соглашению об упрощении процедур тор-
говли, где обсуждаются конкретные механизмы его реализации.

Рост трансграничных перемещений и  возрастающая роль мировой тор-
говли в развитии национальных экономик заставляют государства разра-
батывать и внедрять более эффективные инструменты таможенного адми-
нистрирования. В  этом смысле ЕАЭС не исключение. Государства-члены 
активно проводят политику по созданию комплексных правовых инстру-
ментов, направленных на создание эффективной системы регулирования 
внешнеэкономической деятельности, упрощение таможенных формально-
стей путем внедрения передовых информационных технологий. Одним из 
нововведений нового ТК является, в частности, полный переход на элек-
тронный документооборот и практически полный отказ от бумажных но-
сителей. Речь идет об использовании всех возможных мер для того, чтобы 
декларирование и  выпуск товаров осуществлялись в  возможно короткие 
сроки. Кроме того, еще одним способом применения информационных тех-
нологий в практике таможенного регулирования станет дальнейшее разви-
тие и совершенствование технологии удаленного выпуска.

Так, реализация перспективных технологий найдет свое отражение в рамках 
проекта по развитию механизма «единого окна», предусматривающего созда-
ние интеллектуального механизма, способного в режиме реального времени 
автоматически оказывать комплекс услуг. Среди них такие, как оперативная 
обработка и анализ документов и сведений, их перераспределение между го-
сударственными органами и  уполномоченными организациями исходя из 
запрашиваемых услуг, информирование заинтересованных лиц о ходе рас-
смотрения заявок, оценка рисков, рекомендация решений. Внедрение меха-
низма «единого окна» имеет огромное значение. Рейтинг Всемирного банка 
«Ведение бизнеса» (Doing Business) выявил следующую тенденцию: пятерка 
мировых лидеров по показателю «международная торговля» — это те стра-
ны, в которых механизм «единого окна» охватывает все сферы государствен-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 13

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



ной деятельности, регулирующие и контролирующие внешнеэкономическую 
деятельность. У ЕАЭС другого пути тоже нет: чем быстрее это будет сделано, 
тем раньше все заинтересованные стороны почувствуют улучшения и упро-
щения не только в  сфере таможенных правоотношений, но и  во внешне- 
экономической деятельности. Реализация эксперимента по автоматическому 
выпуску товаров, помещаемых под таможенную процедуру экспорта, нача-
лась в России с апреля 2015 г., в нем участвуют порядка 32 таможенных орга-
нов РФ. Подобный эксперимент начался и в Республике Беларусь.

Помимо реализации механизма «единого окна», в проекте ТК союза, как от-
мечалось, дальнейшее развитие получил институт УЭО. Напомним, что он 
был введен в законодательство Союза еще в 2010 г. с принятием КТС. Инсти-
тут УЭО является важным элементом системы упрощения таможенных фор-
мальностей и ускорения перемещения товаров через таможенные границы. 
Приобретая статус УЭО, юридическое лицо в соответствии с таможенным 
законодательством ТС получает право на применение специальных упроще-
ний. В проекте ТК ЕАЭС предусмотрен концептуально новый подход в дея-
тельности УЭО, заложены нормы, существенно расширяющие возможности 
данных лиц. Работа в этом направлении была организована таким образом, 
чтобы сохранить баланс интересов бизнеса и государственных органов. ЕЭК 
постаралась учесть пожелания бизнес-сообщества прежде всего в части рас-
ширения спектра специальных упрощений, допущения к данному институту 
большего количества участников цепи поставок (перевозчиков, экспедито-
ров, складов, таможенных представителей). Кроме того, упрощения были 
сгруппированы по различным типам свидетельств (всего предусмотрено три 
типа упрощений) и соответственно также разделены условия в зависимости 
от типа свидетельства. Подобная конструкция дает юридическому лицу пра-
во выбора типа свидетельства (набора упрощений), что является потенциа-
лом для роста популярности данного института.

Перечень упрощений для УЭО был увеличен в несколько раз. Это первоо-
чередной порядок, хранение и совершение таможенных операций с това-
рами на складах УЭО, удаленный выпуск, участие в экспериментах, отказ 
от необходимости предоставлять обеспечение при помещении товаров под 
таможенную процедуру транзита, при дополнительной проверке и  тамо-
женной экспертизе и т.д. Особо необходимо отметить тот факт, что товары, 
перемещаемые УЭО, относятся к низкому уровню риска, т.е. уже являются 
категорированными. Таким образом, таможенный контроль в отношении 
УЭО минимизируется и проводится в максимально комфортных условиях.

Предусматривается возможность применения специальных упрощений 
на всей таможенной территории ЕАЭС, и  закладывается основа для воз-
можности взаимного признания УЭО другими странами, не являющимися 
членами ЕАЭС. Это позволит операторам пользоваться преимуществами 
в пяти государствах — членах союза, а также рассчитывать на потенциаль-
ные привилегии в других странах (Европейского Союза, Латинской Амери-

14 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ки, Юго-Восточной Азии и т.д.), если с ними будут подписаны соглашения 
о взаимном признании УЭО. В условиях непростой экономической ситуа-
ции такие нововведения особенно актуальны для предпринимателей, осу-
ществляющих внешнеэкономическую деятельность, поскольку позволяют 
оптимизировать логистические и  таможенные операции, а  также сэконо-
мить финансовые ресурсы. Кроме того, в новом подходе в максимальной 
степени учтены интересы таможенных органов, предусмотрены более про-
зрачные и понятные условия для получения статуса УЭО, заложена основа 
для взаимодействия таможенных органов государств  — членов союза на 
всех этапах администрирования деятельности УЭО. Это позволит отсор- 
тировать действительно добропорядочных участников внешнеэкономиче-
ской деятельности и создать новый партнерский, обоюдно выгодный, фор-
мат сотрудничества бизнеса и таможенных органов.

Важно то, что статус УЭО помогает выстраивать безопасную цепь поста-
вок, что на сегодняшний день — главная цель деятельности по повышению 
эффективности таможенного администрирования. Это — важнейшая зада-
ча, стоящая в основе развития программ УЭО во всем мире.

Особенность действующего таможенного законодательства (ТК ТС) заключа-
ется в  следующем: оно жестко устанавливает, что только лицо, правомочное 
выступать в качестве декларанта товаров, может применять специальные упро-
щения. Соответственно право пользоваться привилегией применения специ-
альных упрощений имеет только одна категория лиц из нескольких лиц, вов-
леченных в международную цепь поставок. Такое системное ограничение было 
предметом многочисленных дискуссий в деловых кругах и поводом для крити-
ки существующей системы УЭО, искусственно ограничивавшей в правах дру-
гих участников таможенных правоотношений, что, в свою очередь, негативно 
сказывалось на безопасности цепи поставок. В проекте ТК союза отсутствуют 
ограничения, препятствующие применению специальных упрощений, пред-
усмотренных для УЭО, всеми лицами, участвующими в международной цепи 
поставок (перевозчиками, таможенными представителями, экспедиторами, 
владельцами складов временного хранения и иными лицами), что автоматиче-
ски предоставляет им право пользоваться соответствующими привилегиями 
УЭО. В результате все участники таможенных правоотношений могут быть за-
действованы в программе УЭО. Это, безусловно, позитивно отразится на безо-
пасности цепи поставок. Однако следует признать следующий факт. Несмотря 
на то что проект ТК ЕАЭС является очевидным шагом вперед по сравнению 
с ныне действующим таможенным законодательством, пока, к сожалению, не 
удается реализовать все планы по созданию полностью унифицированной 
базы таможенного администрирования. Развитие интеграционных процессов 
в рамках ЕАЭС проходит не без сложностей. Как и во всяком важном начина-
нии, движению вперед зачастую мешают инерция мышления, боязнь нового, 
лоббистские интересы, в результате чего формирование эффективного общего 
рынка пяти государств — членов ЕАЭС тормозится сохраняющимися ограни-
чениями, изъятиями, нетарифными барьерами и прочими препятствиями.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 15

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



Не секрет, что действующий ТК ТС несовершенен и содержит достаточно 
много отсылочных норм, позволяющих регулировать определенный круг 
вопросов на национальном, а  не наднациональном уровне. Эксперты на-
считывают свыше 200 таких положений, что, естественно, не может не 
сказываться на эффективности функционирования создаваемого государ-
ствами — членами ЕАЭС единого экономического пространства. Наличие 
подобных отсылок прежде всего объясняется тем, что другие сферы зако-
нодательства государств-членов (налоговое, валютное, административное, 
банковское, об электронном документе) остаются неунифицированными, 
однако нормы соответствующих юридических инструментов необходимо 
соблюдать при таможенном регулировании.

В связи с этим при разработке нового ТК особое внимание было уделено 
выстраиванию нового Кодекса на нормах прямого действия. Но пока рано 
подводить итоги, в какой мере это удалось, поскольку в ходе внутригосу-
дарственного согласования проекта ТК ЕАЭС от государств-членов посту-
пило около 1,5 тыс. замечаний и предложений, которые в настоящий мо-
мент еще находятся в стадии обсуждения, а ТК дорабатывается исходя из 
достигаемых договоренностей.

Количество отсылочных норм будет также во многом зависеть от позиции Ка-
захстана, предложившего пересмотреть положения проекта ТК ЕАЭС с уче-
том сохранения принципа «резидентства», который, на наш взгляд, в настоя-
щее время является основным барьером для дальнейшего развития взаимной 
торговли. Напомним, что по действующему законодательству участники 
внешнеэкономической деятельности обязаны подавать декларации на това-
ры таможенным органам того государства, в котором они зарегистрированы. 
Кроме того, Казахстан выступает за то, чтобы вернуть на национальный уро-
вень регулирование таких вопросов, как порядок совершения таможенных 
операций и  проведения таможенного контроля, формы таможенных доку-
ментов и порядок их заполнения, а также высказывается за отнесение к регу-
лированию на уровне законодательства государств-членов вопросов, связан-
ных с установлением сроков уплаты налогов, обстоятельств возникновения 
и прекращения обязанности по их уплате. В настоящее время эти вопросы 
единообразно урегулированы соответствующими положениями ТК ТС.

При этом остальные государства  — члены ЕАЭС настаивают на сохране-
нии ранее достигнутых договоренностей. Так, поправки, предложенные 
российской и  белорусской сторонами (Армения и  Кыргызстан приступи-
ли к работе над проектом ТК союза позже), в основном носят юридический 
и технический характер, в то время как Казахстан предлагает кардинально 
пересмотреть концепцию проекта. Нынешняя позиция казахстанских кол-
лег существенно отличается от подходов, с которыми согласились ранее все 
государства — члены союза, в том числе и сам Казахстан, и которые были 
заложены в проекте ТК ЕАЭС. Основная проблема состоит в том, что пред-
ложения этого государства противоречат базовому документу союза — Дого-

16 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



вору о ЕАЭС, т.е. если будут приняты предложения казахстанской стороны, 
то тем самым будет не только изменен подход в осуществлении таможенного 
регулирования, но и снижена уже достигнутая степень интеграции.

Предложения Казахстана пока находятся в  стадии обсуждения. В  зави-
симости от достигнутых договоренностей количество отсылочных норм 
в проекте ТК союза по сравнению с действующим ТК ТС может не толь-
ко не уменьшиться, но даже возрасти. Отметим, например, что из 23 ранее 
неурегулированных вопросов в таможенной сфере к настоящему времени 
осталось 8. Но это — непростые вопросы. Они носят не столько таможен-
ный, сколько экономический характер. О сложности остающихся проблем 
свидетельствует то, что такой экономический вопрос, как отмена принципа 
«резидентства», рассматривался на уровне глав правительств. Его отмена 
упирается в необходимость изменения налогового и валютного законода-
тельства в каждой стране, необходимость организовывать взаимодействие 
налоговых служб на новом уровне. В Казахстане налоговое законодатель-
ство более либеральное, в Белоруссии и России более жесткое. Однако сто-
роны констатировали, что пока не готовы к решению этих вопросов и по-
вторно вернутся к их рассмотрению лишь в 2020 г.

Не удается пока унифицировать и  систему управления рисками, которая 
по-прежнему будет использоваться таможенными органами в  соответствии 
с национальным законодательством. Иными словами, процесс управления ри-
сками, а также стратегия и тактика применения системы управления рисками 
остаются в компетенции государств-членов. То же относится и к унификации 
подходов к контролю таможенной стоимости, осуществляемому таможенны-
ми органами на основе системы управления рисками. Работа по унификации 
стоимостных индикаторов риска будет продолжена в рамках Объединенной 
коллегии таможенных служб государств — членов Таможенного союза.

Продолжается работа по совершенствованию транзитной системы ЕАЭС, 
предусмотренной ТК, а  также установлены способы обеспечения уплаты 
таможенных платежей при таможенном транзите, налажен информацион-
ный обмен таможенных органов. Например, 29 мая 2015  г. было принято 
распоряжение Евразийского межправительственного совета № 13, которым 
определены основные подходы к совершенствованию транзитной системы 
союза, в том числе применение современных информационных технологий 
и снижение затрат для лиц, участвующих в таможенном транзите. Комисси-
ей было организовано несколько заседаний Рабочей группы по совершен-
ствованию единой транзитной системы и  единых гарантийных механиз-
мов при таможенном транзите, результатом чего стал проект соглашения 
об особенностях применения обеспечения уплаты таможенных пошлин, 
налогов при перевозке товаров в соответствии с таможенной процедурой 
таможенного транзита. Основная цель будущего соглашения — снижение 
затрат лиц, участвующих в перевозке товаров, на обеспечение уплаты та-
моженных платежей (применение упрощений) и использование передовых 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 17

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



информационных технологий (максимальное применение электронных до-
кументов). Оно, в частности, предусматривает:
• возможность генерального обеспечения уплаты таможенных платежей 

при таможенном транзите;
• применение поручительства как способа обеспечения уплаты таможен-

ных платежей;
• применение упрощений, позволяющих снизить размер обеспечения 

уплаты таможенных платежей;
• возможность оформления сертификата обеспечения в  виде электрон-

ного документа;
• использование в качестве подтверждения предоставления обеспечения 

сведений из информационных систем таможенных органов.

В настоящее время проекты разработанных документов проходят обсужде-
ние в государствах-членах.

Как известно, в процессе разработки проекта ТК союза представители биз-
неса высказывались по проблемам, связанным с  проведением контроля 
таможенной стоимости. В частности, предлагалось отказаться от дублиро-
вания контроля таможенной стоимости в отношении идентичных товаров, 
поставляемых по одному контракту, а также обеспечить возможность про-
ведения контроля таможенной стоимости с использованием информации, 
предоставленной в рамках процедуры предварительного информирования. 
Были отмечены проблемы в  оформлении таможенных грузов: их класси-
фикации по кодам, имеющим более высокую таможенную ставку налога, 
и  при определении контрактной стоимости товара. Типичная ситуация 
выглядит так: таможенный орган определяет, что заявленная таможенная 
стоимость ниже, чем указанная в профиле риска. После этого таможенный 
орган назначает дополнительную проверку сведений о  таможенной стои-
мости по различным основаниям. Далее таможенный орган принимает ре-
шение о корректировке таможенной стоимости до той, которая установле-
на профилем риска по любым основаниям. Данные основания, как было 
отмечено, не соответствуют сомнениям таможенного органа, изложенным 
в решении о дополнительной проверке, а также законодательству и факти-
ческим обстоятельствам конкретной сделки.

ЕЭК подготовил соответствующий проект решения, согласно которому пред-
усматривается возможность не проводить дополнительную проверку тамо-
женной стоимости товаров в  случае, если по ранее ввезенным идентичным 
товарам таможенная стоимость была принята таможенным органом по резуль-
татам дополнительной проверки. Проектом решения предполагается также 
внесение соответствующих изменений в Инструкцию о порядке заполнения 
декларации на товары и Классификатор видов документов и сведений, исполь-
зуемых при таможенном декларировании. Проект решения прошел оценку ре-
гулирующего воздействия. По ее итогам признано, что проект решения окажет 
позитивное влияние на условия ведения предпринимательской деятельности.

18 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ОЭСР, разработав комплекс из 12 показателей упрощения процедур тор-
говли, придерживается мнения, что наибольшим потенциалом снижения 
затрат на торговые операции обладают мероприятия по оптимизации про-
цедур и  предварительные решения. По оценкам ОЭСР, меры по оптими-
зации процедур имеют потенциал снижения торговых издержек на 5,4% 
и предварительные решения — на 3,7%.

Эти оценки были учтены при подготовке проекта ТК ЕАЭС. Так, действую-
щий ТК ТС регулирует порядок принятия предварительных решений по клас-
сификации товаров, предусматривая их обязательность при декларировании 
товаров на территории того государства — члена союза, таможенным органом 
которого такие решения приняты. Проектом ТК ЕАЭС предусматривается рас-
ширение сферы действия предварительных решений по классификации това-
ров, если они приняты в отношении товаров в несобранном или разобранном 
виде, в том числе некомплектном или незавершенном виде. Подобные решения 
будут применяться также на территории другого государства — члена союза 
при помещении товаров под таможенную процедуру таможенного транзита.

Порядок принятия предварительных решений о происхождении товаров, 
регулируемый в настоящее время национальными законодательствами го-
сударств — членов союза, предложено определить в ТК ЕАЭС. Предвари-
тельные решения о происхождении будут применяться на территории того 
государства — члена союза, таможенный орган которого принял их. Проект 
ТК ЕАЭС предусматривает и возможность принятия предварительных ре-
шений по вопросам применения методов определения таможенной стоимо-
сти товаров, если это установлено законодательством государств-членов. 
Порядок и условия выдачи таких решений, порядок и сроки их применения 
будут регулироваться законодательством государств-членов. Данный под-
ход к регулированию предварительных решений по вопросам применения 
методов определения таможенной стоимости товаров соотносится с поло-
жениями Соглашения ВТО по упрощению процедур торговли, в соответ-
ствии с  которыми предварительные решения по классификации товаров 
и  предварительные решения о  происхождении товаров отнесены к  кате-
гории обязательных, а предварительные решения по таможенной стоимо-
сти — к разряду рекомендованных.

Как известно, увеличение трансграничных перемещений заставляет мно-
гие государства активнее использовать современные информационные тех-
нологии. В этом смысле ЕАЭС не исключение. В качестве примера можно 
назвать интегрированную информационную систему внешней и взаимной 
торговли. Данная система предназначена для решения задач информацион-
ного взаимодействия государств — членов ЕАЭС не только в таможенной 
сфере, а во всех сферах, в которых протекают интеграционные процессы. 
В  связи с  вступлением в  силу Договора о  ЕАЭС эти сферы расширились 
и направлены на достижение четырех свобод: движения товаров, услуг, ка-
питала и рабочей силы. Поэтому указанным Договором предусмотрено, что 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 19

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



по мере завершения формирования правовой базы для достижения этих 
свобод будет происходить функциональное расширение данной системы до 
интегрированной информационной системы ЕАЭС.

Указанная интегрированная информационная система и изначально, и тем 
более сейчас предназначена не только для обеспечения реализации меха-
низмов «единого окна». Первоначально ее создание задумывалось для ре-
ализации общих процессов в  рамках ТС, уже тогда предусматривавших 
взаимодействие не только таможенных органов. В  настоящее время в  свя-
зи с созданием ЕАЭС перечень общих процессов, подлежащих реализации 
с  использованием интегрированной информационной системы, расширен 
примерно до 70 процессов, из которых таможенную сферу затрагивают 26. 
При этом с использованием данной системы союза должно быть обеспечено 
только информационное взаимодействие между национальными информа-
ционными системами, реализующими механизмы «единого окна».

В  настоящее время проводятся межгосударственные испытания назван-
ной интегрированной информационной системы союза. Фактически уже 
начато информационное взаимодействие по контролю за таможенным 
транзитом и фактическим вывозом товаров между таможенными органами 
государств-членов в рамках присоединения к союзу Республики Армения 
и  Киргизской республики. Но в  полном объеме разработка необходимой 
правовой базы завершена только для трех общих процессов, связанных 
с формированием единых реестров таможенных представителей, перевоз-
чиков и владельцев складов временного хранения.

Очевидно, что внедрение и реализация механизма «единого окна», в первую 
очередь, зависят от готовности самого бизнеса к переходу на электронное вза-
имодействие с государственными органами с использованием национальных 
информационных систем, реализующих эти механизмы. Интегрированная 
информационная система союза будет только обеспечивать информационное 
взаимодействие между этими системами на наднациональном, межгосудар-
ственном уровне. В государствах — членах ЕАЭС работы по созданию таких 
систем ведутся в соответствии с национальными программами, которые, как 
планируется, в ближайшее время будут скоординированы и взаимоувязаны.

Как известно, в рамках Таможенного союза должны применяться единые 
ставки таможенного тарифа. Однако в ходе своего процесса присоединения 
к ВТО, членом которой Казахстан стал в ноябре 2015 г., он по целому кру-
гу товаров зафиксировал более низкие ставки, чем те, что предусмотрены 
Единым таможенным тарифом (ЕТТ) ЕАЭС. Проблема, связанная с приме-
нением тарифных изъятий для Казахстана из ЕТТ союза, была, к счастью, 
решена. На заседании Высшего Евразийского экономического совета, со-
стоявшемся 16 октября 2015 г., был подписан ряд документов, направлен-
ных на имплементацию обязательств Республики Казахстан в рамках ВТО 
в правовую систему ЕАЭС. В их число вошли следующие документы.

20 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



1. Решение Высшего Евразийского экономического совета от 16 октября 
2015 г. № 22, которое наделяет Совет ЕЭК правом устанавливать для Казах-
стана перечень изъятий из ЕТТ ЕАЭС, а также предусматривает иные пору-
чения в области повышения эффективности информационного взаимодей-
ствия уполномоченных органов в процессе администрирования торговли, 
в  том числе формирование профилей рисков по таможенной стоимости 
в отношении наиболее чувствительных категорий товаров.

2. Протокол о внесении дополнений в Договор о Евразийском экономиче-
ском союзе, на основе которого Казахстану было предоставлено право при-
менять изъятия в связи с обязательствами в ВТО.

3. Протокол о некоторых вопросах ввоза и обращения товаров на таможен-
ной территории ЕАЭС, который установил обязательства Казахстана при-
нять меры по недопущению вывоза товаров за пределы страны без доплаты 
пошлин. В данном Протоколе была определена общая схема обращения то-
варов, подпадающих под изъятия, в том числе информационное взаимодей-
ствие таможенных органов, обеспечение мониторинга перепродаж товаров 
и т.д., а также механизм администрирования и контроля за их оборотом.

В своей деятельности ЕЭК отнюдь не замыкается лишь в  рамках ЕАЭС. 
Большинство проектов комиссии разрабатывается с учетом потенциально-
го международного сотрудничества союза, имеющего огромный потенциал 
в качестве экономического партнера ведущих мировых стран и их объеди-
нений как на Западе, так и на Востоке. В частности, уже подписано Согла-
шение о создании зоны свободной торговли между ЕАЭС и Вьетнамом. Еще 
ряд стран проявляют интерес к союзу и изучают возможность заключения 
подобных соглашений. Кроме того, блоком таможенного сотрудничества 
ЕЭК готовятся предложения по заключению с ВТамО меморандума о вза-
имодействии с перспективой дальнейшего участия в качестве наблюдателя 
в рабочих органах этой организации. В рамках сотрудничества ЕЭК с ВТа-
мО интерес представляют следующие направления:
• совершенствование таможенного администрирования на основе меж-

дународных стандартов;
• разработка эффективных, действенных и современных стандартов та-

моженного регулирования;
• оптимизация и повышение эффективности использования ресурсов та-

моженных администраций;
• повышение эффективности таможенного контроля; развитие таможен-

ной инфраструктуры.

В настоящее время ведутся переговоры по проекту соглашения об инфор-
мационном обмене между таможенными службами Китая и стран — чле-
нов ЕАЭС. Кроме того, китайские коллеги уже выразили готовность пой-
ти дальше в наших партнерских отношениях и в перспективе рассмотреть 
возможность взаимного признания уполномоченных экономических опе-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 21

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



раторов. Это абсолютно конкретное и, что самое важное, реализуемое пред-
ложение. Как отмечалось выше, в проекте ТК ЕАЭС институт УЭО был се-
рьезно усовершенствован, а принципы его создания и деятельности были 
в  максимальной степени унифицированы с  международными аналогами 
именно с  прицелом на последующее международное сотрудничество. Те 
нормы УЭО, которые начнут работать с вступлением в силу нового тамо-
женного законодательства, позволят ЕАЭС заключать соглашения с круп-
нейшими торговыми партнерами о взаимном признании таких операторов, 
а это значит, появляется возможность перемещать товары во взаимной тор-
говле практически без участия таможенных органов.

Еще одно направление, где ЕЭК сможет оказать существенное содействие 
внешней торговле, — создание единой трансконтинентальной системы тамо-
женного транзита. Эта идея озвучивается на разных площадках уже несколь-
ко лет. Хочется думать, что данное предложение найдет отклик у Евросоюза 
на Западе, а на Востоке — в рамках китайской инициативы по созданию эко-
номического пояса Шелкового пути.

Мировая экономика сейчас испытывает непростые времена. Все отчетли-
вее наблюдается процесс перехода от глобализации к регионализации, т.е. 
образованию региональных экономических центров, позволяющих опреде-
лить новые форматы взаимодействия между государствами. И у ЕАЭС есть 
все предпосылки для того, чтобы занять свою нишу в  этом процессе. Но 
при этом нужно признать, что новому Союзу есть еще что улучшать и над 
чем серьезно работать. Для того чтобы полноценно сотрудничать с  тре-
тьими странами, необходимо сначала устранить проблемы в «своем доме». 
Иначе формулировка «182-миллионный потребительский рынок», которую 
ЕАЭС презентует на мировой арене, может остаться лишь пустой фразой. 
В этом отношении скорейшее принятие и имплементация ТК ЕАЭС станет 
важной вехой в упрочении его международных позиций.

Goshin V.1

Customs cooperation of the member-states of  
the Eurasian Economic Union: new horizons
The author considers the state of affairs and perspectives of development of 
customs cooperation among member-states of the Eurasian Economic Union 
(EEU), in particular the ongoing work on the draft Customs Code of the EEU. 

1 Goshin Vladimir — Board Member of the Eurasian Economic Commission (Minister) 
in charge of customs cooperation, Master of Law, senior lecturer.

22 Торговая политика. Trade policy / 2015. № 4/4. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



On a number of examples it is demonstrated that the new Customs Code has 
incorporated quite a few modern approaches to customs administration, 
adopted and tested in world practices. This will enhance efficiency of foreign 
economic operations of the EEU member states. The problems that have 
emerged in the process of preparation of the draft Customs Code are also 
elucidated. It is opined that the objective need of the Union member states 
in moving integration processes further and strengthening the EEU will help 
them to overcome the still existing barriers and divergences.

Key words: Eurasian Economic Union, customs cooperation, customs code, World 
Customs Organization, Trade Facilitation Agreement.

Статья поступила в редакцию 20 ноября 2015 г.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 23

 
Механизмы регулирования 
международной торговли