ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ

Ïðîáëåìû ó÷àñòèÿ Ðîññèè â îñâîåíèè
íåôòåãàçîâûõ è ìèíåðàëüíî-
ñûðüåâûõ ðåñóðñîâ Àôðèêè*

Â.Â .  Ëîïàòîâ
Äîêòîð ýêîíîìè÷åñêèõ íàóê
(Èíñòèòóò Àôðèêè ÐÀÍ)

В Африке сосредоточена  примерно чет- Разведанные запасы урана в России оце-
верть всех мировых запасов урана. Наиболее ниваются в 615 тыс. т, из них на юге Якутии
крупными месторождениями урановых руд рас- примерно 160 тыс.т40. Однако освоение этих
полагает ЮАР, достоверные запасы которых нерентабельных месторождений влечет за со-
оцениваются в 241 тыс. т, или около 40% об- бой неоправданно большие затраты41. При ны-
щеафриканских запасов. Крупными обладате- нешней себестоимости добычи урана в 40-80
лями месторождений урана в Африке также долларов за килограмм  на старых разработ-
являются Нигер (166 тыс. т), Намибия (97 тыс. ках освоение якутских месторождений приве-
т) и Габон (15 тыс. т)37. Уран также найден в ло бы к резкому увеличению стоимости и по-
Алжире, Ботсване, Гвинее, ДР Конго, Египте, дорвало позиции России, как крупнейшего по-
Мадагаскаре,  Мавритании, Мали,  Марокко, ставщика ядерного топлива, контролирующе-
Нигерии, Танзании и некоторых других стра- го 40% мирового рынка топливного урана42.
нах. Сейчас в стране действуют 10 АЭС с 31 энер-

Ныне Африка играет исключительно важ- гоблоком. С принятием в октябре 2006 г. и ре-
ную  роль в  качестве мирового  продуцента ализацией федеральной  целевой  программы
ядерного топлива. В 2005 г. суммарное про- «Развитие атомного энергопромышленного ком-
изводство  урана  африканскими  странами плекса России на 2007-2010 годы и на перс-
оценивалось в 6,914 тыс .т. Наиболее круп- пективу до 2015 года» в стране должны быть
ными  продуцентами  урана  в  Африке  явля- построены десять новых энергоблоков и за-
ются Нигер  и  Намибия,  где в 2005 г.  было ложены еще десять43. В связи с этим потреб-
произведено  соответственно  3,09 тыс .  т  и ности самой России в ядерном топливе значи-
3,147 тыс .т 38.  При  текущем  уровне  его до- тельно возрастут.
бычи  запасов  на  известных месторождени- В условиях ограниченности конкурентоспо-
ях хватит на 60 лет. собных запасов урана африканские страны (на-

В нашей стране в настоящее время работа- ряду с Казахстаном и Монголией) могут пред-
ет только одно горнодобывающее предприятие ставлять практический интерес как потенци-
по добыче урана и несколько опытных урано- ально перспективные партнеры по разработке
вых установок подземного выщелачивания ура- имеющихся у  них  месторождений атомного
на. В 2005 г. в России добыто 3,2 тыс. т урана39. топлива.
Причем нынешние потребности России в уране Среди этих стран, прежде всего, было бы
для собственной атомной энергетики оценива- целесообразным обратить внимание на перс-
ются в 3,5 – 4,0 тыс.т. Кроме того, Россия обес- пективы сотрудничества в уранодобывающей
печивает ядерным топливом три десятка стран, промышленности с Намибией. С этой страной
которым поставляется 12-14 тыс. т урана еже- имеется солидная договорно-правовая база,
годно. Эти поставки в основном (не менее 70%) созданная на основе и с учетом полито-эконо-
осуществляются из складских запасов, которые мических изменений, происходящих в обеих
к 2010 г. могут быть исчерпаны. странах за последние два десятка лет.

* Окончание статьи. Начало см. в №9 за 2008 год.

16   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

Важными  предпосылками  для  изучения вития ядерной энергетики в ЮАР, которая оце-
возможностей сотрудничества с этой страной нивается примерно в 120 млрд долл. и предус-
является то, что Намибия располагает значи- матривает сдачу  в эксплуатацию до 2030 г.
тельными месторождениями урана с глубоким около 20 энергоблоков46.
залеганием руд, пригодных для разработки от- Заключенные в ходе шестой сессии совме-
крытым способом. По оценке специалистов, стного межправительственного Комитета по
Намибия может стать в ближайшие годы тре- торгово-экономическому сотрудничеству меж-
тьим государством в мире по объему добыва- ду РФ и ЮАР в феврале 2007 г. соглашения в
емого урана и поставкам его на мировой ры- области атомной энергетики, резко обострили
нок44. конкурентную борьбу за контракты с этой стра-

Изучение возможностей разработки урано- ной со стороны иностранных фирм, специали-
вых месторождений в ЮАР (на долю которой зирующихся в строительстве объектов атом-
приходится почти 10% мировых запасов ура- ной энергетики, к чему российская сторона
на) с участием  российских компаний имеет оказалась фактически не готовой. Когда ЮАР
довольно длительную историю. В частности, в начале 2008 г. объявила тендер на строитель-
во время визита в Москву в апреле 1999 г. пре- ство второй АЭС, заявки на участие в нем по-
зидента ЮАР Нельсона Манделы были под- дали французская компания «Арева» и амери-
писаны соглашения о совместной разработке канская «Вестингауз». Росатом не участвует
недр, декларация о сотрудничестве в области в тендере, поскольку в настоящее время рос-
атомной энергетики, соглашение о сотрудниче- сийские предприятия в состоянии изготовить
стве между Российской академией наук и Ака- только два комплекта оборудования для атом-
демией наук ЮАР. ных энергоблоков в год, в то время как с уче-

К практическому воплощению ранее при- том уже имеющихся зарубежных контрактов
нятых намерений о совместной добыче урана их необходимо производить 4–5 комплектов в
в ЮАР стороны подошли лишь в феврале 2007 год. Без глубокой модернизации производства
г., после подписания соглашения российскими и увеличения мощностей машиностроительных
компаниями «Ренова» и «Техснабэкспорт» с предприятий  этого  достичь невозможно. К
южноафриканской «Harmony Gold Mining Co тому же, как оказалось, наша промышленность
Ltd» (Хармони) о проведении геологоразведоч- не в состоянии конкурировать в атомной энер-
ных работ и добыче урановой руды на терри- гетике с западными фирмами. По словам ру-
тории ЮАР. ководителя Росатома, за последние 5 лет цены

у иностранных поставщиков атомного обору-
Соглашением  также предусмотрено , что дования выросли в среднем на 35%, у россий-

«Ренова» будет добывать в ЮАР уран при вто- ских немонопольных предприятий – на 72%, а
ричной переработке отвалов золотодобываю- у монопольных – на 172%47.
щих шахт, поскольку в них уран является со-
путствующим элементом. По оценке крупней- Помимо сотрудничества в уранодобываю-
шего продуцента урана «Anglo Gold Ashanti», щей промышленности с ЮАР освоение урано-
ее южноафриканские золотоносные рудники вых  месторождений  может  стать основным
содержат запасы урана в 13920 т45. перспективным направлением сотрудничества

Взамен «Хармони», которой принадлежат России и Намибии.
отвалы золотодобывающих  шахт,  получает В результате переживаемого страной под-
возможность разрабатывать месторождения линного уранового бума, она в ближайшие годы
золота в России. может  превратиться в  третьего  по  объемам

В перспективе возможность развития со- поставок ядерного сырья мирового экспорте-
трудничества по разработке урановых место- ра после Канады и Австралии.
рождений в ряде стран Африки следует свя- В стране действует крупнейший в мире по
зывать с практической реакцией намерений добыче  урана  открытым  способом  рудник
России по оказанию им содействия в сфере «Roessing», мощность которого (благодаря до-
мирного использования атома. В частности, полнительным вложениям 112 млн долл.) с 3
Россия заинтересована и предлагает свои ус- тыс. т в 2005 г. будет доведена до 4 тыс. т в
луги в реализации обширной программы раз- ближайшие годы.

¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   17



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
Накануне 2007 г. австралийской компанией к установлению сотрудничества с этой стра-

«Paladin Resources» введен  в  строй рудник ной и в уранодобывающей отрасли.
«Langer Heinrich», расположенный на краю пу- Следует подчеркнуть, что повышение спро-
стыни Намиб – южнее рудника «Roessing». Его са на уран на мировом рынке сопровождается
мощность – более тысячи тонн уранового кон- обострением конкурентной борьбы за право
центрата в год. разведки и разработки урановых месторожде-

Севернее рудника “Roessing” в горном мас- ний континента. Так, правительство Нигера
сиве Эронго открыто еще одно новое крупное недавно выдало 23 лицензии нескольким ка-
месторождение урановой руды с толщиной пла- надским, английским и индийским компаниям
ста до ста метров48. Правда, содержание по- на разработку урана в районах Арлит и Тчиро-
лезного компонента в рудах данного месторож- зерин49. В июле 2006 г. китайская China National
дения ниже, чем на «Россинге». Nuclear Corporation подписала три концессион-

Российская компания  «Ренова» выиграла ных соглашения на ведение разработки в этой
тендер и получила две лицензии на геологичес- стране урановых месторождений общей пло-
кую разведку залежей урана на этом место- щадью 3700 кв. км в Madaouela и Teguidda50.
рождении. Одну лицензию получила российс- Сейчас, несмотря на политическую нестабиль-
ко-намибийская компания «ВТБ Кэпитал/Нами- ность, в портфеле нигерийского правительства
бия/». находится еще около 100 заявок от 26 компа-

Российские компании  «Техснабэкспорт», ний, желающих получить лицензии на развед-
ку урана51

«Ренова», а также  СП «ВТБ Кэпитал/Нами- .
бия» в начале 2007 г. приняли решение о со- В целях создания условий для повышения
здании совместного предприятия в целях по- конкурентоспособности России на междуна-
иска и разработки урановых месторождений на родном рынке в феврале 2007 г. в нашей стра-
территории  Намибии , а  также  организации не был принят закон, который вносит кардиналь-
производства уранового концентрата. Созда- ные изменения в систему управления организа-
ние  объединенного  представительства  рос- циями атомного энергопромышленного комплек-
сийских инвесторов является важным усло- са посредством создания вертикально-интегри-
вием вовлечения намибийской стороны в СП рованной компании «Атомэнергопром». Этому
и  вести  совместно с ним  добычу  урановой холдингу предстоит вобрать в себя предприя-
руды и производство уранового концентрата. тия, занятые добычей урана, изготовлением
В последующем  намибийский  уран  мог бы топлива для АЭС, производством на них элект-
быть использован для решения энергетичес- роэнергии, строительством АЭС в России и за
ких проблем всего  Юга Африки, поскольку рубежом. В декабре 2007 г. было принято ре-
разработка  урановых  месторождений  рас- шение о создании государственной энергетичес-
сматривается как важный элемент комплек- кой корпорации «Росатом», в обязанность кото-
са сотрудничества по созданию атомной энер- рой, в дополнение к прежним функциям, были
гетики, которая решала бы проблему дефици- также вменены управление и контроль за отрас-
та энергии не только в Намибии, но и региона лями, связанными с использованием атомной
в целом. Российская сторона предлагает На- энергии в военных целях. Создание такой мощ-
мибии решить эту проблему путем строитель- ной корпорации, безусловно, будет способство-
ства в этой стране атомных электростанций, вать упрочению позиций России на мировом
в том числе плавучих и мини-АЭС. рынке урана, включая и Африку.

В сентябре 2006 г. в Египте принято реше-
ние о строительстве первых трех АЭС мощ- Российско-африканское сотрудни-
ностью 600 мегаватт каждая. Египет облада- чество в добыче других полезных ис-
ет значительными запасам урановой руды на копаемых.
Синайском полуострове и побережье Красно- Среди полезных ископаемых, уровень за-
го моря. пасов  которых  в России явно недостаточен,

Если Россия в состоянии выиграть хотя бы называются бокситы, марганец, каолиновые и
один тендер на строительство АЭС в АРЕ, то бентонитовые глины, титан, плавиковый шпат
не исключено, что это могло бы проложить путь и некоторые другие52.

18   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

Африка является ресурсоизбыточным кон- AG» - 12% акций. Центром группы является
тинентом по многим из перечисленных видов Rusal Limited, зарегистрированная в 2005 г. на
промышленного сырья, особенно по бокситам о. Джерси57. В Гвинее «Русалу» полностью при-
и марганцу. Прогнозные их ресурсы от миро- надлежат также зарегистрированные  в офф-
вых соответственно  составляют  – 33,6% и шорных  зонах горнодобывающий  комплекс
59,1%53. Compagnie des Bauxites de Kindia и Compagnie

Если говорить о бокситах, то Россия, по- de Bauxite et D’alumine de Dian-Dian.Он также
мимо обеспечения алюминиевой промышлен- владеет  боксито-глиноземным  комплексом
ности сырьем за счет внутреннего производ- Aluminia Company of Guinea , где ему до апре-
ства ,  вынуждена  импортировать их  как из ля 2006 г. принадлежали 85% акций58. В мае
стран ближнего зарубежья (Казахстан, Азер- 2006 г. правительство Гвинеи полностью усту-
байджан), так и дальнего (Гвинея, Бразилия, пило этот комплекс «Русалу» с условием, что
Турция и некоторые другие страны). новый владелец погасит его долги в размере

Какая роль Россией отводится Африке в 105 млн долл. и инвестирует 65 млн долл. в
устранении дефицита алюминиевого сырья? расширение предприятия по переработке бок-

ситов59
Сырьевая  база  бокситов  в Африке  в  целом . «Русал» планирует увеличить мощно-
достаточно развита и имеются хорошие перс- сти этого глиноземного завода до 1,4 млн т в
пективы для ее дальнейшего развития. Соглас- год.
но последним данным Геологической службы В феврале 2006 г. «Русал» подписал согла-
США, Африка располагает 27% мировых ре- шение с нигерийским бюро госпредприятий о
сурсов бокситов54. Причем, по мере расшире- покупке контрольного пакета акций (77,5%)
ния геологоразведочных работ на континенте нигерийской компании «Алюминиум смелтер
можно ожидать значительного прироста запа- компании оф Найджириа» (АЛСКОН) за 250
сов в ближайшем будущем. млн долл. В состав АЛСКОН входят: завод по

Характерной особенностью размещения производству 193 тыс. т алюминия в год, порт
месторождений бокситов на континенте явля- на реке Имо и ТЭС. Совладельцами АЛСКОН
ется исключительно высокая их концентрация остаются германская «Ферроштал АГ» - 15%
в странах Западной Африки, где сосредоточе- акций и правительство Нигерии – 7,5% акций.
но около 86% общеафриканских запасов. По- Вместе они планируют в ближайшие годы ин-
давляющая часть наиболее  продуктивных и вестировать в  модернизацию АЛСКОН 150
высококачественных месторождений приходит- млн долл.60. Первая очередь предприятия пу-
ся на Гвинейскую Республику, которая по за- щена в эксплуатацию в начале 2008 г. Приоб-
пасам бокситов занимает первое место в мире ретение «Русалом» компании АЛСКОН следу-
– 7400 млн т по сухому весу из 25 млн т обще- ет рассматривать как очередной шаг по рас-
мировых55. ширению и укрепление его позиций как круп-

Месторождения бокситов в Гвинее выяв- нейшей компании, действующей на мировом
лены практически на всей территории страны, рынке алюминия.
причем качество их очень высокое: при сред- После распада СССР марганец  в России
нем содержании глинозема в руде 48% на от- относится к наиболее дефицитным видам ме-
дельных месторождениях оно достигает 65%. таллургического сырья. Дело в том, что в со-
Считают, что к 2015 г. Гвинея будет удовлет- ветский период потребность России в марган-
ворять четверть мировых потребностей в бок- цевых рудах удовлетворялась за счет поста-
ситах56. вок из Украины и Грузии и в относительно не-

Первое соглашение о разработке бокситов больших количествах (примерно по 60 тыс. т
в Гвинее с участием советских организаций руды) из Австралии и Габона. Добыча этого
было заключено в 1969 г. Ныне здесь российс- сырья в самой России не производилась61.
кая сторона представлена крупнейшим в мире В настоящее  время  обеспечение  отече-
продуцентом глинозема и алюминия группой ственной металлургии марганцевым сырьем в
«Русал», в которой собственно «Русалу» при- значительное степени осуществляется за счет
надлежат 66% акций, «СУал холдингу» - 22% импорта . Разведанные  запасы марганцевого
и швейцарской компании «Glencore International сырья в России составляют 148,1 млн т при

¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   19



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
среднем содержании полезного компонента – гатейших месторождений марганца в пустыне
20% (за рубежом – 44%). Прогнозные ресур- Калахари, заявив о намерении вложить в про-
сы марганцевых руд в России оцениваются в ект свыше 1 млрд долл.65.
841 млн т. Однако главным недостатком ми- Помимо марганца для производства леги-
нерально-сырьевой  базы страны являются рованных сталей широко используется вана-
мелкие масштабы выявленных месторождений дий. О его запасах в России сведений нет. Что
марганца и низкое качество руд62. же касается Африки, то ее потенциальные воз-

Поскольку нынешние потребности России можности по обеспечению мировых потребно-
в марганце в основном покрываются импорт- стей в этом металле велики. По подтвержден-
ными поставками, объективно возникла необ- ным запасам пентоксида ванадия, Африке при-
ходимость изучения возможностей диверсифи- надлежит первое место в мире. Подавляющая
кации источников его получения, в том числе часть запасов ванадия с  содержанием  1,4 –
за счет налаживания сотрудничества с афри- 1,9% пентоксида ванадия в руде сконцентри-
канскими странами. рована в ЮАР – 93% общеафриканских запа-

По  запасам  марганцевого  сырья Африке сов66.
принадлежит первое место в мире.  Причем Кроме ЮАР, его подтвержденные запасы
африканские марганцевые руды отличаются имеются  в Мозамбике,  Бурунди , Намибии ,
высоким содержанием металла в руде (Гана – Замбии и Сомали. Но добыча ванадия ведет-
31%, ДР Конго – 38%, Намибия – 43%, ЮАР – ся только в ЮАР, на которую приходится не
45%, Марокко – 46%, Габон – 50%, Буркина- менее  80% общемирового  производства 67.
Фасо – 51%)63. Именно на это обстоятельство обратил внима-

Основная часть месторождений марганце- ние российский сталелитейный гигант «Евраз»,
вой руды на континенте сосредоточена в ЮАР, приобретя около 79% акций ведущего в мире
на которую приходится примерно 77% обще- поставщика ванадия и второго по запасам в
мировой базы запасов. ЮАР является самым ЮАР производителя стали южноафриканской
крупным продуцентом марганца в Африке, за- компании «Хайфилд стил энд вэнэдиум». Эта
нимая по этому показателю 1-ое место в мире. сделка оценивается в 700 млн долл.68. Таким
В 2006 г. в стране было добыто 2,2 млн т мар- образом, «Евраз» из производителя и постав-
ганца64. щика ванадиевого сырья превратился в проду-

Учитывая взаимную заинтересованность в цента высококачественных ванадиевых сталей.
углублении деловых контактов во время визи- Одним из примеров расширения сырьевой
та В. Путина в ЮАР в сентябре 2006 г., между базы никеля и укрепления своих позиций на
российской компанией «Ренова» и южноафри- мировом рынке за счет африканских ресурсов
канским  компаниями  “Transnet Limited” и следует рассматривать приобретение в авгус-
“United Manganese of Kalahari” было подписа- те 2007 г. «Норильским никелем» 97,75% ак-
но соглашение о сотрудничестве. В частности, ций южноафриканской компании «ЛионОр» за
соглашением с “Transnet Limited” предусмот- 6,8 млрд канадских долларов. На этой основе
рено оказание российской стороне услуг по «Норильским никелем» и «Африкэн Рейнбоу
вывозу  марганцевой руды в промышленную Минералз» создано совместное предприятие
зону Куха близ южноафриканского Порт-Эли- «Нкомати Никел Майн», ведущее разработку
забет, где «Ренова» планирует построить за- месторождения сульфатных руд в провинции
вод ферросплавов. Второе соглашение о со- Мпумаланга. Здесь планируется ежегодно добы-
трудничестве «Ренова» подписала с компани- вать 6 тыс. т никеля в концентрате, а с 2010 г. –
ями “Coega Development Corporation” и “United 20,5 тыс. т никеля в концентрате69.
Manganese of Kalahari”. Был также подписан Дело в том, что по количеству разведан-
меморандум о взаимопонимании между «Ре- ных запасов, добыче и производству никеля
новой» и компаниями “United Manganese of Россия до  2006 г.  занимала первое место  в
Kalahari” и “Eskom holdings Limited”. мире. На Россию приходилось более 20% ми-

В результате «Ренова» проявила себя в ка- ровой добычи никеля и около 17% в общеми-
честве наиболее активного игрока в Южной ровом экспорте.  Выход  России на мировой
Африке, заинтересованного в разработке бо- рынок в качестве  крупнейшего  поставщика

20   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

никеля обусловлен тем, что доля России в об- южноафриканского  концерна  “De Beers”
щемировом объеме потребления этого метал- (43%)74. Компания «Алроса» с начала 90-х го-
ла сократилась с 18,9% в 1991 г. до 1,6% в на- дов прошлого века участвует в разработке ан-
чале текущего столетия. Именно поэтому за гольского месторождения алмазов «Катока»,
рубеж вывозится 97% производимого в стра- запасы которого оцениваются в 50-70 млн ка-
не никеля70. рат.

В результате слияния двух канадских ком- Для освоения месторождения было созда-
паний “Onсo” и “Falconbrige” «Норильский ни- но смешанное предприятие «Горнорудное об-
кель» утрачивал мировые лидирующие позиции щество Катока Лтд.», в состав которого ныне
как продуцент и экспортер никеля. Вновь со- входят ангольская государственная корпорация
зданная компания, названная “Onco Limited”, «Эндиама» и «Алроса» (по 33% капитала), бра-
по производству никеля вышла на первое мес- зильская фирма «Одибрешт» (16% акций) и
то в мире. Чтобы усилить свои конкурентные израильская компания, принадлежащая выход-
позиции «Норильский никель» приобрел акции цу из России – Льву Левиеву (18%).
южноафриканской никелевой компании. Горнорудное общество «Катока» ежегодно

Россия является крупным игроком на ми- добывает более 4 млн каратов алмазов из об-
ровом алмазном  рынке .  Алмазы являются щего их объема производства в стране – 7 млн
важным стратегическим и быстро ликвидным каратов75. С 2005 г. «Алроса» получила право
экспортным сырьем. Обеспеченность запаса- на самостоятельную реализацию своей доли
ми экспортируемых коренных месторождений продукции с рудника «Катока».
алмазов в целом по России равна 23, а россып- «Алроса» также принимает участие в но-
ных – 40 годам. Вовлечение в разработку бо- вом крупнейшем ангольском проекте – «Луо».
лее половины разведанных в России запасов Проект предусматривает разработку алмазно-
алмазов при существующих  экономических го месторождения, состоящего из двух кимбер-
условиях и ограниченности инвестиций в эту литовых трубок – «Камачия» и «Камажику»,
отрасль проблематично71. Поэтому сотрудни- каждая из которых по запасам алмазного сы-
чество с африканскими странами, на которые рья сопоставима с «Катокой».
приходится 65% мировой добычи алмазов, рас-
сматривается как важное условие упрочения В сентябре  2006 г. между  «Алросой» и
позиций России на мировом алмазном рынке, южноафриканской компаний “De Beers” подпи-
на котором четко просматривается устойчивая сан  меморандум о сотрудничестве, который
тенденция к усилению конкуренции. открывает перед обоими партнерами дополни-

тельные возможности для создания совмест-
По физическому объему экспорта алмазов ных предприятий не только в Африке, но и в

Россия в 2005 г. заняла первое место в мире. других регионах планеты. В 2006 г. «Алроса»
В стоимостном выражении крупнейшим про- планировала  добыть алмазов  на  2,87 млрд
дуцентом  и  экспортером  алмазов является долл., которые она с отменой в январе 2007 г.
Ботсвана – 25% мирового экспорта,  Россия экспортных  квот может,  получив лицензию
занимает вторую позицию – 22%, далее сле- «Алмазювелирэкспорта», свободно реализо-
дует Канада – 12%, ЮАР – 11% и Ангола – вать на мировых алмазных биржах. Таким об-
9% 72. разом, роль, престиж и авторитет «Алросы»

Ожидается, что в следующем десятилетии как игрока на мировом алмазном рынке, а так-
доля Канадыё, на которую приходится около же во взаимоотношениях с крупными проду-
половины всех мировых капиталовложений в центами алмазного сырья еще более возрас-
геологоразведочные работы на алмазы, в ми- тут.
ровой добыче драгоценных камней значитель- Перечень российских компаний, проявив-
но увеличится и она может стать лидирующим ших заинтересованность в увеличении своих
продуцентом сырых алмазов73. капиталовложений в Африке, может быть рас-

В России ведущей алмазодобывающей ком- ширен  за счет аргохимического гиганта
панией является «Алроса», которая занимает «Азот», планирующего строительство в ЮАР
второе место в мире по добыче сырых алма- (провинция Северный Кейп) вместе с южноаф-
зов (19%) после гиганта алмазного бизнеса риканской компанией «Хаус Холдинг» комплек-

¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   21



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
са по производству минеральных удобрений с Можно ожидать, что в ближайшей перспек-
объемом инвестиций около полутора – двух тиве роль природного газа, как высокоэффек-
миллиардов долл.76. тивного и экологически чистого энергоносите-

Опираясь на проделанный анализ, можно ля, будет продолжать возрастать. Отсюда за-
сделать следующие выводы: интересованность России как мирового проду-

цента и экспортера природного газа в разви-
1. Занимая серьезные позиции в области тии всестороннего сотрудничества с другими

разведки, добычи и экспорта минерально-сы- обладателями и поставщиками этого вида энер-
рьевых ресурсов, российский бизнес начинает гоносителей, в том числе и африканскими, бу-
по-новому осознавать возможность решения дет расти. Свидетельством тому служат не-
проблемы воспроизводства и развития мине- давние переговоры о сотрудничестве в газо-
рально-сырьевой базы России, не ограничен- вой сфере «Газпрома» с Нигерией. Сотрудни-
ной только географическими рамками ее тер- чество с этой страной приобретает особое зна-
ритории. чение в связи с тем, что она поставила перед

Более того, учитывая возрастающую роль собой цель уже к 2009 г. ежегодно производить
глобального характера горнодобывающей про- 30 млн т сжиженного газа и завоевать 14% гло-
мышленности, Россия активно включается в бального газового рынка. Не меньшее значе-
процесс интернационализации минерально-сы- ние имеет развитие сотрудничества с Алжи-
рьевой базы. Основополагающим документом, ром, где добыча газа в 2010 г. составит 85 млрд
определяющим характер деятельности россий- куб. м, а в 2015 г. – 100 млрд куб.м.
ского бизнеса на мировой арене, является «Дол- Завязываются перспективные контакты с
госрочная государственная программа изуче- Египтом, который становится новым крупным
ния недр и воспроизводства минерального сы- экспортером природного газа. Возможен новый
рья на 2005-2010 годы и до конца 2020 года». поворот сотрудничества в нефтяной сфере с

2. Характерной особенностью экономичес- Ливией.
ких взаимоотношений России с Африкой, про- 4. Среди наиболее крупных нефтяных рос-
явившихся в первые годы XXI века, явилась сийский компаний, действующих в Африке, сле-
заметная активизация инвестиционного сотруд- дует выделить «ЛУКОЙЛ», «Газпром», «Рос-
ничества с партнерами на континенте. Наи- нефть», «Татнефть», «Стройтрансгаз» и неко-
большую активность в этом плане проявляют торые другие. Их присутствие на Африканс-
сырьевые компании, что в основном обуслов- ком континенте расширяется. Однако масшта-
лено, с одной стороны, их довольно сильными бы их деятельности и достигнутые результа-
позициями на мировых сырьевых рынках, а с ты в Африке по целому ряду субъективных и
другой – обострением борьбы за природные объективных причин оставляют желать лучше-
ресурсы в глобальном масштабе. го .

3. В связи с резким возрастанием значения Прежде  всего,  следует сказать, что,  не-
энергетики в экономическом развитии перво- смотря на кажущуюся исключительно благо-
степенное место в инвестиционном сотрудни- приятную для российских компаний ситуацию,
честве российских компаний с зарубежными африканский рынок высокоэффективных неф-
партнерами отводится  нефтегазовому комп- тегазовых проектов отличается острой конку-
лексу. Эта тенденция, в отличие от последне- ренткой борьбой за получение права участия в
го десятилетия прошлого века, в современных их реализации. Российским нефтегазовым ком-
условиях приобретает все более динамичный пания с их отсталой технологией и, порой, ус-
характер. Таким образом, мы видим, что рос- таревшим оборудованием, приходится завое-
сийские нефтегазовые  компании вступили в вывать это право в исключительно сложной и
полосу преодоления бытовавшего в недавнем трудной борьбе с ведущими транснациональ-
прошлом представления о внешнеэкономичес- ными компаниями. Причем помимо западных
кой деятельности в зарубежных странах, как о нефтегазовых компаний, имеющих многолет-
второстепенной. ний опыт взаимоотношений с африканскими

Особое место в развитии сотрудничества странами, на континенте в последние годы осо-
в нефтегазовой сфере принадлежит природно- бенную активность проявляют новые конкурен-
му газу, относящемуся к группе наиболее ши- тоспособные игроки – китайские и индийские
роко используемых энергоносителей. компании, которые по многим показателям пре-

22   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ

восходят возможности российских бизнесме- преимуществ, которым мы можем воспользо-
нов. К тому же, следует учитывать, что в не- ваться при развитии российско-африканских
которых странах Африки просматривается явно связей, являются позитивный капитал друже-
недоброжелательная  практика  ограничения ственных отношений, накопленный в советский
участия российских компаний в освоении наи- период. Действительно, это имеет место. Од-
более выгодных месторождений углеводород- нако необходимо учитывать, что в постсовет-
ного сырья. ский период этим отношениям был нанесен

5. С началом текущего столетия инвести- серьезный ущерб, к тому же многие носители
ции в реальный сектор африканской экономи- дружбы в  силу  разных  причин  «выбыли  из
ки, прежде всего в горнодобывающую промыш- игры».
ленность и цветную металлургию, вносят та- 8. Специфика сотрудничества в добываю-
кие крупные компании, как «Русал», «Нориль- щих отраслях состоит в том, что оно сопряже-
ский никель», «Алроса», «Евраз холдинг», «Ре- но с  наличием  определенной  доли риска и
нова» и некоторые другие. Наблюдается рас- неопределенности. Причем, если проработка
тущий интерес к инвестициям в сырьевую от- технических вопросов в значительной степени
расль со стороны малого и среднего российс- зависит от уровня квалификации сотрудников
кого бизнеса, однако его успехи в этой сфере компании, проявившей заинтересованность в
менее значительны. разработке  природных  ресурсов  в  странах

6. В расширении деятельности крупных гор- Африки, то оправдание надежд инвесторов на
нодобывающих компаний в Африке отчетливо то, что условия заключения соглашений будут
просматривается стремление расширить и ук- полностью соблюдаться, в немалой степени
репить свою сырьевую базу за счет освоения зависит от знания специфики социально-эконо-
минерально-сырьевых ресурсов континента. мической организации страны-партнера, опре-
Масштабы инвестиционной активности россий- деления предсказуемости поведения ее лиде-
ских компаний дают основания полагать, что в ров, экономической, налоговой и правовой ста-
ближайшие годы сырьевые ресурсы Африки бильности и т.п.
будут являться наиболее привлекательной сфе- К сожалению, российские компании не все-
рой  капитализации российских  финансовых гда с должным вниманием относятся к таким
средств. Отсюда проблема партнерского вза- важным вопросам, как необходимость учета
имодействия государства с частным капита- менталитета африканских партнеров, разработ-
лом, особенно в сферах, обеспечивающих рас- ки стратегии и тактики поведения в различных
ширение доступа к дефицитным сырьевым ре- ситуациях и т.д.
сурсам приобретает первостепенное значение. 9. В нынешних условиях, когда цены на гор-

Интересам крупного бизнеса в данном слу- норудное сырье имеют повышательную тен-
чае отвечало бы государственное лоббирова- денцию, некоторые страны стали все настой-
ние действий российских компаний в ресурсо- чивее  требовать пересмотра  условий  ранее
избыточных странах, целенаправленное инфор- заключенных соглашений с иностранными ком-
мационное и дипломатическое сопровождение паниями, включая плату за право разработки
их участия в инвестиционных проектах, отве- недр и налоги на доходы корпораций. В Зам-
чающих национальным потребностям России. бии, например, правительство проинформиро-

Важным инструментом в руках российско- вало компании, занимающиеся добычей меди
го  государства  должно  стать использование и кобальта, о своем намерении повысить пла-
растущей заинтересованности африканских ту за право разрабатывать полезные ископае-
стран в сотрудничестве с Россией в сырьевой мые с 0,6 до 3%, а налог на доходы корпораций
сфере с целью создания противовеса западным – с 25% до 30%. Эти требования, как следует
компаниям ,  доминирующим  в  добывающих из печати, предъявляются и тем компаниям, в

соглашениях с которыми содержались статьи,
отраслях континента. освобождающие иностранные фирмы от повы-

7. В наших работах мы часто ссылаемся и шения налоговых ставок и в то же время даю-
находим соответствующие отклики со сторо- щие им возможность пользоваться налоговы-
ны африканских партнеров на то, что одним из ми льготами77.

¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   23



ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ üýþ
Непредсказуемость, что  характерно для обеспечении и на этой основе всесторонне изу-

африканских стран, делает необходимым не чить возможности и наиболее перспективные
только инвесторов быть осторожными,  но и направления российско-африканского сотрудни-
осуществлять особо тщательную предвари- чества в сырьевой сфере.
тельную разработку всех вопросов, связанных Отправной точкой стратегии сотрудниче-
с оценкой стабильности того или иного режи- ства должно стать доскональное изучение соб-
ма . ственной минерально-сырьевой базы, научно

10. Несмотря на то что в Африке уже дей- обоснованное  определение темпов развития
ствует несколько крупных горнодобывающих отечественной экономики и связанные с этим
и нефтегазовых компаний, у России нет пока масштабы развития  добывающих  отраслей
цельной программы взаимодействия с афри- промышленности, а также определение наибо-
канскими странами в сырьевой области. Ду- лее значимых  для  экономики  экспортных и
мается, Россия и ее нефтяные и другие компа- импортных полезных ископаемых.
нии намного выиграли бы, если бы свою заин- Основные целевые установки сотрудниче-
тересованность в разработке сырьевых ресур- ства в этой области, на наш взгляд, могли бы
сов в Африке они тесно увязывали с решением быть следующие:
энергетических проблем континента, ликвида-
цией энергетической бедности Африки. - обеспечение потребностей отечественной

промышленности в дефицитных видах сырья,
В этих целях, на наш взгляд, необходимо добыча которых внутри страны при современ-

выработать специальную программу на госу- ном уровне науки и техники является неконку-
дарственном уровне, в которой бы решение рентоспособной;
этих вопросов предлагалось с учетом интере-
сов как африканской, так и российской сторон. - сохранение минерально-сырьевого потен-
Пока Россия участвует в программе Всемир- циала страны для будущих поколений;
ного банка «Энергетическая деревня», в рам- - создание благоприятного правового кли-
ках которой в ближайшие 4 года она выделит мата для российских горнодобывающих пред-
30 млн долл. Но этих сумм явно недостаточ- приятий, действующих совместно с африканс-
но. кими партнерами;

Решимость правительств  африканских - обеспечение условий для вхождения рос-
стран увеличить свое влияние  в разработке сийских компаний в международные консорци-
нефтегазовых месторождений отражает расту- умы, действующие в Африке, с целью влияния
щее значение континента как мирового проду- на формирование международных соглашений
цента энергоносителей. Поэтому африканские в интересах России.
страны стараются не допустить подписания
таких договоров, которые бы приносили пользу
только иностранным инвесторам. К тому же в Примечания:
большинстве  случаев они  стали  требовать, 37 Africa South of the Sahara. 2001.
чтобы иностранные компании создавали СП с 38 «БИКИ», 9 января 2007 г.
местными государственными фирмами. Пос-

39
ледние, зачастую, не имеют достаточных фи-  «Вестник нефтегазового комплекса», № 1-2,
нансовых средств и квалифицированных кад- 2006, с. 12.
ров, а также не обладают ни опытом, ни соот- 40 «Эксперт», 23-29 октября 2006, с. 54.
ветствующими технологиями. Поэтому во из- 41 Более конкретные результаты могут быть по-
бежание возможных конфликтов требуется не лучены после завершения подготовки проекта по
только исключительно тщательная юридичес- добыче урана на юге Якутии, осуществляемого рос-
кая подготовка соглашений и контрактов, но и сийской компанией «Техснабэкспорт» и японской
доскональное изучение партнеров. «Mitsui and Co», получит примерно 25% акций со-

11. Исходя из национальных интересов, не- вместного предприятия. Общая стоимость проекта
обходимо учитывать последствия глобализации оценивается в 245 млн долл. Ввод рудника в эксплу-
минерально-сырьевых ресурсов и определить атацию  намечен на  2009 г. – «БИКИ» 9 января
роль Африки в будущем минерально-сырьевом 2007 г.

24   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008



üýþ ÂÍÅØÍÅÝÊÎÍÎÌÈ×ÅÑÊÈÅ ÑÂßÇÈ
42 «Эксперт», 23-29 октября 2006, с. 55. 61 Давиденко И., Кеслер Я. Ресурсы цивилиза-
43 «ВВП», № 24, 2007, с. 95. ции. - М.: 2005, с. 426.

62
44 «БИКИ», 9 января 2007 г.  Лопатов В.В. Экспортно-импортный потенци-

ал стран Африки. - М.: 2004, с. 142.
45 www.itar-tass.com (26.02.07).

63 Стратегические вопросы использования ми-
46 «БИКИ», 12 мая 2007 г. нерально-сырьевой базы зарубежных стран. М.: 2004,
47 «Российская газета», 7 ноября 2007 г. с.8.
48 www.itar-tass.com (16.01.07). 64 «БИКИ» 14 марта 2006 г.; 12 мая 2007 г.
49 Africa Research Bulletin. May 16 th – june 15 th 65 «Компас», № 21, 2007, с. 92.

2007, p. 17425. 66 Лопатов В.В.  Экспортно-импортный потен-
50 Africa Confidential – 17 November 2006 – Vol. 47 циал стран Африки. - М.: 2004, с. 148.

N 23,p. 11. 67 Там же.
51 Africa Research Bulletin. May 16 th – june 15 th 68 www.itar-tass. сom (22.02.07).

2007, p. 17425.
69 www.itar-tass. сom (04.09.07).

52 Аналитический вестник 2002. Выпуск 5. Сырь-
70

евая база  Российской Федерации – важнейший эле-  Государственная стратегия развития и рацио-
мент безопасности государства, с. 3. нального  использования минерально-сырьевой

базы. - М.: 2002, с.2.
53 Стратегические вопросы использования ми-

71
нерально-сырьевой базы зарубежных стран. - М.:  «БИКИ», 8.12.2001
ФГУП «Зарубежгеология», 2004, с.6. 72 «Российская газета», Октябрь 2007 г.

54 «БИКИ», 14 ноября 2006 г. 73 «БИКИ», 17.05.2001
55 «БИКИ», 14 ноября 2006 г. 74 Там же.
56 «БИКИ», 8 июля 2006 г. 75 Лопатов В.В. Торгово-экономические отноше-
57 «Ведомости», 4 апреля 2006 г. ния России с Африкой в конце XX – начале XXI века.

- М.: 2007, с. 101.
58 «Ведомости» 4 апреля 2006 г.

76 «Компас», № 21, 2007, с. 93.
59 www.itar-tass. сom (25.05.06).

77 www.itar-tass. сom (04.05.07)
60 Там же.

Þ. Ðîñòîâñêèé
¨ Âíåøíåýêîíîìè÷åñêàÿ  äåÿòåëüíîñòü.

–  М.: Экономистъ, 2006. – 589 с.

Учебник подготовлен преподавателями МГИМО(У) в соответствии с требованиями государ-
ственного образовательного стандарта. Состоит из трех разделов. В первом раскрыты основные
понятия и содержание ВЭД, внешнеэкономического комплекса, внешнеторговых операций и сде-
лок. Второй раздел посвящен ключевым вопросам ВЭД - технике подготовки, заключения и испол-
нения внешнеторговых сделок. В третьем разделе дан развернутый анализ использования в ВЭД
современных информационно-коммуникационных технологий. Учебник завершается методичес-
кими материалами - программой курса, методическими рекомендациями, тематикой самостоя-
тельных работ, вопросами к экзамену, списками литературы.

Для студентов вузов, аспирантов, преподавателей внешнеэкономических дисциплин. Будет по-
лезен предпринимателям и специалистам в области.

¹ 10 (Îêòÿáðü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   25