УДК 339.543
DOI 10.17238/ISSN1815-0683.2017.2.70

Н. В. БЕРЛОВА*, С. В. ЯКОВЛЕВА**

Взаимодействие таможенных органов 
с Центральным экспертно-криминалистическим 
таможенным управлением

В статье рассмотрены основные аспекты вза-
имодействия таможенных органов и  Централь-
ного экспертно-криминалистического таможенного 
управления в  лице его региональных филиалов  – 
экспертно-криминалистических служб. Проанали-
зированы проблемы данного взаимодействия и пред-
ложены пути их решения.

Ключевые слова: экспертно-криминалистиче-
ская служба, таможенные органы, таможенная экспер-
тиза, таможенный контроль.

БЕРЛОВА Наталья Викторовна – 
доцент, кандидат технических 
наук, заведующий кафедрой N. V. BERLOVA, S. V. YAKOVLEVA 
товароведения и таможенной 
экспертизы. berlova@mail.ru. Interaction of Customs Authorities with 

the Central Expert-Criminalistic Customs Offi  ce
BERLOVA Natalia Viktorovna – docent, 
Candidate of Engineering Sciences, Th e article deals with the main aspects of interaction 
head of the Department of Commodity between the customs authorities and the Central Forensic 
Research and Customs Assessment. Customs Administration by the example of its regional 

branches, the Forensic Services. Th e authors analyze the prob-
lems of this interaction and put forward the ways to solve 
them.

Keywords: forensic service, customs authorities, customs 
ЯКОВЛЕВА examination, customs control.
Светлана Владимировна – 
полковник таможенной службы, 
заместитель начальника. На таможенные органы России возложено 
berlova@mail.ru выполнение важнейших задач по  обеспечению 
YAKOVLEVA экономической безопасности государства. В  со-
Svetlana Vladimirovna – Polkovnik of 
Customs Service, deputy head. временных условиях они выступают одним 

* Владивостокский филиал Российской таможенной академии. 690034, г. Владивосток, ул. Стрелковая, 16 в.
Vladivostok Branch of the Russian Customs Academy. 16 v, Strelkovaya street, Vladivostok, Russian Federation, 
690034.
** Экспертно-криминалистическая служба  – региональный филиал Центрального экспертно-
криминалистического управления. 690089 г. Владивосток, ул. Ульяновская, 10.
Th e Central Forensic Customs Service – regional branch of the Central Forensic Customs Administration. 10, 
Ulianovskaya street, Vladivostok, Russian Federation, 690089.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 71

из главных инструментов осуществления экономической политики страны, обе-
спечения защиты ее экономических интересов на международном уровне, разви-
тия независимой экономики. 

Таможенные органы выполняют фискальные и  регулятивные функции. 
Фискальная функция направлена на  пополнение доходной части государствен-
ного бюджета за счет взимания таможенных платежей (пошлин, налогов, сборов 
и т. д.). Регулятивная функция призвана посредством установления таможенных 
тарифов, запретов, ограничений, лицензирования, квотирования стимулировать 
развитие национальной экономики, защищать отечественный рынок, обеспечи-
вать привлечение иностранных инвестиций [6]. 

На стадии декларирования товаров и  таможенного контроля в  целях пре-
дотвращения правонарушений в  области таможенного законодательства особое 
внимание уделяется вопросам взаимодействия таможенных органов с экспертно-
криминалистическими службами. В  Центральном экспертно-криминалистичес-
ком таможенном управлении (ЦЭКТУ) проводится постоянный анализ стати-
стики установленных фактов недостоверного декларирования, отслеживаются 
тенденции. Информация регулярно направляется в таможенные органы, что по-
зволяет повысить эффективность выявления правонарушений. Таможенная экс-
пертиза осуществляет функции специализированного таможенного контроля, 
обеспечивающего таможенные органы доказательной базой для предотвращения 
правонарушений в области таможенного законодательства [3].

Целью назначения таможенной экспертизы является проверка достоверно-
сти заявленных сведений в таможенной декларации при проведении таможенного 
контроля товаров и выявление признаков, указывающих на потенциальное нали-
чие правонарушений [1].

Специалисты экспертно-криминалистической службы (ЭКС) участвуют 
в проведении таможенных досмотров товаров, если для разъяснения возникаю-
щих вопросов при  совершении таможенных операций требуются специальные 
знания (например, досмотр крупногабаритных товаров, наличие большого коли-
чества образцов), тем самым сводя к минимуму временные затраты и сопутствую-
щее оформление бумаг. Экономический эффект, полученный по результатам экс-
пертиз, ежегодно составляет около 7 млрд руб.

Использование специальных знаний является одним из инструментов тамо-
женного контроля, применение которого обусловлено необходимостью оказания 
содействия таможенным органам в совершении конкретных действий, в том числе 
при применении технических средств, а также разъяснения возникающих вопро-
сов при совершении таможенных операций, в том числе и по классификации пере-
мещаемых товаров.

Изучению взаимодействия таможенных органов и  ЭКС при  осущест-
влении таможенных операций посвящены работы авторов А. Ф. Колпакова и 
С. В. Яковлевой, К. Д. Бондарева и  др., которые отмечают, что  специальные зна-



72 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

ния могут использоваться в деятельности таможенных органов как при проверке 
достоверности декларирования товара при  совершении таможенных операций, 
так и при осуществлении мер обеспечения производства по административному 
или уголовному делу [1; 3; 6].

Вопросы, прояснение которых требует специальных знаний, могут воз-
никать на  всех стадиях совершения таможенных операций. Во  всех этих слу-
чаях должностное лицо, в  обязанности которого входит принимать решение 
по тем или иным фактам и событиям, обращаясь к эксперту, преследует цель полу-
чить дополнительную информацию, ему недоступную, чтобы уменьшить неопре-
деленность и риск. 

Взаимодействие таможенных органов и ЭКС регулируется нормативно-пра-
вовыми документами различного статуса, основными из которых являются сле-
дующие: 

– Таможенный кодекс Таможенного союза, а  именно гл. 20 «Таможенная 
экспертиза при проведении таможенного контроля»;

– решение комиссии Таможенного союза от  20.05.2010 № 258 «О  порядке 
проведения таможенной экспертизы при проведении таможенного контроля;

– Федеральный закон от 27.11.2010 № 311-ФЗ «О таможенном регулирова-
нии в Российской Федерации»;

– приказ ФТС России от  30.10.2012 № 902 «Об  утверждении положения 
о Центральном экспертно-криминалистическом таможенном управлении»; 

– приказ ФТС России от  20.11.2014 № 2264 «Об  утверждении порядка от-
бора таможенными органами Российской Федерации проб (образцов) товаров 
для проведения таможенной экспертизы, порядка приостановления срока прове-
дения таможенной экспертизы»;

– приказ ФТС России от 17.01.2014 № 62 «Об утверждении Порядка направ-
ления сведений по результатам проведенной таможенной экспертизы»;

– приказ ФТС России от 01.09.2014 № 1679 «Об утверждении Инструкции 
о порядке проведения исследований объектов и (или) документов при осущест-
влении таможенного контроля»;

– приказ ФТС России от  20.05.2016 № 1000 «Об  утверждении инструкции 
о  действиях должностных лиц  таможенных органов при  реализации системы 
управления рисками»; 

– приказ ДВТУ от 29.08.2012 № 391 «Об утверждении Порядка взаимодей-
ствия между экспертно-криминалистической службой – региональным филиалом 
ЦЭКТУ г. Владивосток и таможенными органами Дальневосточного таможенного 
управления при назначении таможенных экспертиз при совершении таможенных 
операций». 

Таможенные экспертизы производятся должностными лицами ЭКС, имею-
щими высшее образование, получившими подготовку в  соответствующей обла-
сти таможенной экспертизы и  допущенными к  самостоятельному проведению



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 73

экспертиз по  результатам аттестации. Привлечение должностных лиц ЭКС воз-
можно в двух формах:

– участие в проведении конкретных процессуальных действий, консульти-
ровании, дачи различных справок в качестве специалиста;

– проведение экспертиз в качестве эксперта. От процессуального положе-
ния сведущего лица зависит и  порядок его участия в  производстве, например, 
по делу об административном правонарушении в области таможенного дела, его 
права и  обязанности, характер получаемых им  результатов в  процессе деятель-
ности.

Однако ЭКС может отказаться от проведения экспертизы при:
1) недостаточности информации для проведения таможенной экспертизы;
2) ненадлежащем оформлении решения о  назначении таможенной экспер-

тизы или несоответствии упаковки проб или образцов установленным требова-
ниям;

3) несоответствии упаковки проб или  образцов установленным требова-
ниям;

4) отсутствии в ЭКС аттестованных технических средств и методик, необхо-
димых для проведения назначенного наименования экспертизы;

5) в иных случаях, установленных национальным законодательством.
Эксперты выполняют следующие основные виды экспертиз: товаровед-

ческие, материаловедческие, идентификационные, криминалистические и  иные. 
Данный перечень не является исчерпывающим, т. к. фактически видов экспертиз 
великое множество и делать этот перечень закрытым представляется нецелесоо-
бразным. К  иным видам экспертиз можно отнести искусствоведческую; экспер-
тизу наркотических веществ, сильнодействующих веществ и их прекурсоров; экс-
пертизу товаров, содержащих объекты интеллектуальной собственности, и  ряд 
других [3].

В среднем за  год  специалисты ЦЭКТУ и  его  региональных подразделений 
выполняют около 40 000 экспертиз и исследований, в том числе проводят около 
1 000 экспертиз по  обращениям иных правоохранительных органов, исследова-
нию подвергаются более 1 500 000 объектов. Это говорит о том, что большинство 
экспертиз являются комплексными и  многообъектными. Для  их  производства 
должностные лица ЦЭКТУ должны иметь несколько свидетельств на  право са-
мостоятельного проведения экспертиз по  определенной экспертной специаль-
ности.

Взаимодействие должностных лиц таможенных органов и экспертов можно 
определить как согласованную деятельность, подчиненную действующему законо-
дательству и соблюдению ведомственных нормативных актов, основная задача ко-
торой – назначение и проведение экспертизы и решение вопросов, возникающих 
при  осуществлении таможенными органами контрольных функций, выявлении 
и пресечении правонарушений и преступлений в области таможенного дела. 



74 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

Особенность взаимодействия должностного лица и  эксперта как  субъек-
тов экспертизы заключается в том, что оно, хотя и предполагает тесный контакт, 
но  часто имеет опосредованный характер и  осуществляется путем выполнения 
каждым своих функциональных обязанностей. Качественное и  добросовестное 
выполнение этих обязанностей и  будет определять эффективность процесса. 
Взаимодействие субъектов экспертизы не означает их служебного подчинения – 
эксперт независим от органа или лица, назначившего экспертизу, сторон и других 
лиц, заинтересованных в исходе дела [4], что является одним из главных факто-
ров, определяющих объективность результатов работы.

Весь процесс взаимодействия ЭКС и  таможенных органов можно условно 
разделить на три этапа. Первый этап – назначение экспертизы. На данном этапе, 
в случае срабатывания профиля риска, в котором мерой по минимизации явля-
ется назначение экспертизы или  привлечение экспертов, должностные лица на-
значают экспертизу в  ЭКС. Отметим, что  взаимодействие должностного лица 
с экспертом может начаться еще до составления документа о назначении экспер-
тизы, когда необходимо определиться с  видом назначаемой экспертизы, кругом 
лиц и экспертных учреждений, которым можно поручить исследование, характе-
ром вопросов, которые могут быть поставлены эксперту и разрешены путем про-
ведения тех или иных исследований.

Второй этап – производство экспертизы. На данном этапе эксперт или группа 
экспертов по поручению начальника ЭКС проводят исследование. Должностные 
лица, назначающие экспертизу, должны правильно и  точно формулировать во-
просы, т. к. законодательство требует от эксперта точного следования содержанию 
сформулированного вопроса, самостоятельное изменение экспертом формули-
ровок вопросов не допускается. С целью облегчения формулирования вопросов 
для должностных лиц таможенных органов выпущены методические рекоменда-
ции с примерным перечнем вопросов по разным группам товаров.

Третий этап  – оценка заключения эксперта лицом, назначившим экспер-
тизу. Под  оценкой в  данном случае понимается процесс интерпретации резуль-
татов проведенных исследований и  сделанных на  их  основе выводов, относи-
мости полученных результатов экспертизы к  рассматриваемым проблемным 
вопросам, имеющимся фактам и  материалам и  допустимости заключения экс-
перта с  точки зрения соблюдения процессуального законодательства, регламен-
тирующего экспертную деятельность. Лицо, назначившее экспертизу, оценивает 
заключение эксперта по  своему внутреннему убеждению. Это  означает, что  ни-
какие доказательства не  имеют заранее установленной силы, в  том  числе и  за-
ключение эксперта, которое должно сопоставляться с другими уже имеющимися 
фактами. 

Экономические результаты взаимодействия таможенных органов Даль-
невосточного региона с  экспертно-криминалистической службой на  примере 
ЭКС – регионального филиала ЦЭКТУ г. Владивосток представлены в табл. 1.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 75

Таблица 1
Показатели экономической эффективности взаимодействия 

таможенных органов и ЭКС – регионального филиала ЦЭКТУ, тыс. руб.

Показатель 2013 г. 2014 г. 2015 г. 2016 г.
Доначисления в федеральный бюджет 523 468,87 778 200,11 266 898,1 323 233,7

В том числе:
Таможенные пошлины 367 005,03 392 953,81 107 438 115 705,5
НДС 59 385,10 100 462,26 71 549,73 148 659,2
Акцизы 0,75 74,40 0 –
Сборы за таможенное оформление 446,97 87 646,88 1 734,908 731,41
Таможенные сборы, штрафы и др. 96 631,02 197 062,76 86 175,17 45 546,79

Условный экономический эффект 1 096 281,48 2 656 513,14 711 926,7 753 500,4
Стоимость незадекларированных 
товаров 232 544,26 77 126,32 192 380,7 107 450,8

Оценка стоимости задержанного 
товара 863 737,22 2 579 386,82 519 546 646 049,6

Итого 1 619 750,35 3 434 713,25 978 824,7 1 076 734,0

Источник [2]. 

Как показывают данные табл. 1, после снижения показателей экономиче-
ской эффективности от  взаимодействия таможенных органов и  ЭКС  – регио-
нального филиала ЦЭКТУ г. Владивосток в 2015 г. наблюдается их рост в 2016 г. 
на 10 %.

Одним из  показателей, характеризующих результаты деятельности ЭКС  – 
регионального филиала ЦЭКТУ г. Владивосток, является объем выполнен-
ных экспертиз по  назначениям таможенных органов в  зоне деятельности ДВТУ 
(табл. 2).

Анализ табл. 2 позволяет сделать вывод о  том, что  в  2014 и 2015 г. коли-
чество исследуемых объектов и  общее количество выполненных экспертно-
исследовательских работ или  выданных документов выше, чем  в  2016 г. 
Специалисты-эксперты ЭКС в период 2014–2016 гг. исследовали в 2014 г. – 11 132, 
в 2015 г. – 69 749 и в 2016 г. – 80 758 объектов соответственно.

Основным показателем, характеризующим результативность работы, явля-
ется доля экспертно-исследовательских работ, выявивших нарушения таможен-
ного законодательства ТС и  законодательства РФ о  таможенном деле, в  общем 
количестве экспертиз и  исследований, назначенных таможенными органами. 
На  рис.  1 представлено количество экспертно-исследовательских работ, прово-
димых в  рамках таможенного контроля, по  административным правонаруше-
ниям и  уголовным делам за  период с  2014 по 2016 г. За  анализируемый период 



76 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

наблюдается снижение количества экспертиз, назначенных на  стадии тамо-
женного контроля, а  количество экспертиз, назначенных по  делам об  админи-
стративных правонарушениях и по уголовным делам, с каждым годом увеличи-
вается.

Таблица 2
Показатели выполненных исследований экспертами 

ЭКС – регионального филиала ЦЭКТУ г. Владивосток 

Показатель 2014 г. 2015 г. 2016 г.
Количество исследованных объектов (общее), шт. 11 132 69 749 80 758
Общее количество выполненных экспертно-исследовательских 
работ или выданных документов 6 001 5 746 4 631

В том числе:
Количество экспертиз и исследований, выполненных 
по запросам таможенных органов 5 865 5 688 4 535
 а) на стадиях таможенного контроля 3 874 3 541 2 032

– таможенных экспертиз 3 100 3 365 1 791
– таможенных исследований – 176 241
– по профилям риска 2 800 3 188 1 772

б) по делам об административных правонарушениях 1 592 1 818 2 155
в) по уголовным делам 92 89 81
г) заключения специалиста в рамках ОРМ 0 146 219
д) иные (досмотр, запрос) 307 94 48

Количество документов, выданных по обращениям правоохра-
нительных и иных государственных органов 136 58 96

В том числе:
экспертиз по уголовным делам 87 39 78
экспертиз по делам об административных правонарушениях 13 6 18

Количество невыполненных экспертиз и исследований 9 2 3
В том числе по причине:
отсутствия лабораторного оборудования 1 0 3
отсутствия необходимых методик 6 0 0
отсутствия аттестованных экспертов 2 2 0

Количество таможенных экспертиз, выявивших нарушения таможенного 
законодательства по делам об административных правонарушениях в 2016 г., не-
смотря на снижение общего числа выполненных экспертиз, заметно увеличилось: 
с 1 592 в 2014 г. и 1 818 в 2015 г. до 2 173 в 2016 г., что свидетельствует о повышении 
качества взаимодействия между ЭКС и таможенными органами. 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 77

4 500
4 000 3 874 

3 541 
3 500
3 000
2 500

2 032 2 173 
2 000 1 818 

1 592 
1 500
1 000

500 92 89 159 
0

2014 г. 2015 г. 2016 г. 

  1    1       22      3     3

Рис. 1. Количество экспертно-исследовательских работ, 
проводимых в рамках таможенного контроля (1), 

по административным правонарушениям (2) и уголовным делам (3), шт.
В табл. 3 приведена структура выполненных экспертно-исследовательских 

работ за период 2014–2016 гг. 
Таблица 3

Структура выполненных экспертно-исследовательских работ

2014 г. 2015 г. 2016 г.
Экспертиза Кол-во, 

шт. % Кол-во, 
шт. % Кол-во, 

шт. %

Диагностическая 80 15 333 5,79 41 0,89
Идентификационная 100 16 1 510 26,27 1 176 25,39
Материаловедческая 0 0 161 2,8 0 0
Товароведческая стоимостная 
(оценочная) 2 521 42,0 2 831 49,27 2 805 60,57

Криминалистическая 640 10,7 365 6,35 259 5,59
Технологическая 0 0 0 0 1 0,02
Химическая 180 10,6 261 4,54 111 2,40

В том числе:
экспертиза наркотических 
средств, психотропных веществ 
и их прекурсоров 69 1,1 64 1,11 73 1,58
возбуждено уголовных дел 
по результатам экспертиз 3 0 4 0,07 2 0,04

Геммологическая 0 0 16 0,28 9 0,19
Искусствоведческая 10 0,2 34 0,59 15 0,32



78 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

Окончание табл. 3

2014 г. 2015 г. 2016 г.
Экспертиза Кол-во, 

шт. % Кол-во, 
шт. % Кол-во, 

шт. %

Экспертиза информационных 
объектов 5 0,1 30 0,52 28 0,60

Экспертиза объектов интеллектуаль-
ной собственности 259 4,3 205 3,57 186 4,02

В том числе:
перемещаемых незаконно 0 0 0 0 0 0

Итого 6 001 100,0 5 746 100,0 4 631 100,0

Анализ структуры выполненных экспертно-исследовательских работ ЭКС – 
региональным филиалом ЦЭКТУ показал, что наиболее часто проводимыми экс-
пертизами являются идентификационные и  товароведческие. Для  принятия ре-
шения о классификации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС необходимо определить харак-
теристики товара, что должностные лица таможенных органов зачастую не могут 
сделать самостоятельно. В этом случае большое значение имеют идентификацион-
ные экспертизы, которые позволяют выявлять факты недостоверного деклариро-
вания товаров. Результативность таможенных экспертиз, выявивших недостовер-
ное декларирование, продемонстрирована на рис. 2.
6 000

5 115 
5 000

3 874 
4 000

3 416 

3 000

2 000 1 791 
1 305 1 210 1 188 

1 000 769 

0
2013 г. 2014 г. 2015 г.  2016 г. 

 1 1    2       2

Рис. 2. Соотношение количества проведенных таможенных экспертиз (1) 
и экспертиз, выявивших недостоверное декларирование (2) 

По данным экспертно-криминалистической службы, экспертизы назна-
чают практически все таможни в зоне деятельности ДВТУ, но чаще всего Влади-
востокская, Уссурийская и Находкинская таможни, что обусловлено объемом то-
варопотоков. 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 79

Результаты исследований таможенной экспертизы используются не  только 
в  рамках таможенного контроля, но  и  служат доказательной базой при рассмо-
трении споров в  суде по  вопросам классификации товаров, определению тамо-
женной стоимости и  др. В  настоящее время судебная практика является одним 
из критериев оценки эффективности деятельности таможенных органов и инди-
катором состояния законности принятых решений. По данным, представленным 
на рис. 3, можно сделать вывод о том, что за период с 2013 по 2015 г. увеличилось 
количество судебных актов, принятых в пользу таможенного органа. Положитель-
ная судебная практика за  2015 г. в  основном формируется делами, предметом 
спора которых являются административные правонарушения, предусмотренные 
ст. 16.2 КоАП РФ, – недекларирование либо недостоверное декларирование това-
ров, а также споров, связанных с незаконным использованием чужого товарного 
знака (ст. 14.10 КоАП РФ).

900

800 771 

700 683 

600

500

400
295 

300

200

100 62 81 
56 

0
2013 г. 2014 г. 2015 г. 

  11         2   2

Рис. 3. Количество судебных решений, принятых судами 
в пользу таможенных органов (1) и участников ВЭД (2)

Наиболее сложная категория – споры, связанные с обжалованием участни-
ками ВЭД решений, принятых таможенными органами о классификации товаров 
в соответствии с ТН ВЭД ЕАЭС. При рассмотрении этой категории споров име-
ется положительная судебная практика, что продемонстрировано на рис. 4.

Судебная практика по обжалованию решений о классификации товаров сви-
детельствует, прежде всего, о возрастании количества исков в 2015 г. по сравне-
нию с  2014 г. Мы  видим позитивную картину по  данной категории дел, однако 
бывают случаи, когда суд отменяет решения таможенных органов, т. к. должност-
ными лицами таможенных органов были допущены нарушения таможенного за-
конодательства при принятии решения о классификации товара, либо не соблю-
дены законодательные нормы проведения экспертизы, либо причиной становится 
различное толкование судами и таможенными органами Основных правил интер-
претации ТН ВЭД ЕАЭС.



80 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

45 41 
40

35 34 

30

25

20

15 14 
12 

10

5

0
2014 г. 2015 г. 

1 2
  1           2

Рис. 4. Количество судебных решений по обжалованию решений 
о классификации товаров: 1 – в пользу таможенного органа, 

2 – в пользу участника ВЭД
Причиной обжалования указанных решений участниками ВЭД, как правило, 

являются значительные суммы таможенных пошлин, налогов, доначисленных 
в результате принятия спорных решений.

Заключения таможенных экспертов призваны обеспечить законность прини-
маемых таможенными органами решений. Применение экспертных заключений 
в судебной практике показывает, что при назначении и проведении таможенной 
экспертизы в  рамках таможенного контроля, а  также при  использовании ее  ре-
зультатов субъектами – участниками всех указанных процессов должна учиты-
ваться именно доказательная роль экспертного заключения в  суде. Количество 
заключений таможенного эксперта, используемых в качестве доказательной базы, 
за период 2013–2015 гг. возросло (рис. 5). Важным моментом в характеристике за-
ключения таможенного эксперта как доказательства является то, что оно не только 
содержит фактические данные, но  и  сообщает те  сведения из  специальной от-
расли знания, на основании которых эксперт пришел к определенным выводам. 
Заключение эксперта, как  и  любое иное доказательство, проверяется и  оцени-
вается путем сопоставления его с  другими доказательствами, установленными 
по  делу фактическими данными. Причинами того, что  экспертные заключения 
признавались недопустимыми доказательствами по рассматриваемым делам, яв-
лялись процессуальные нарушения.

Наибольшую эффективность можно увидеть, если организация совместной 
работы ЭКС и таможенных органов находится на высоком уровне. Согласованное 
и  хорошо продуманное взаимодействие может послужить надежным фактором 
для принятия классификационного решения или для доказательной базы в реше-
нии суда.



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 81

Однако следует выделить некоторые проблемы, возникающие при  взаимо-
действии таможенных органов и ЭКС. Отметим, что они обсуждались на различ-
ных уровнях.

45

40 39 

35 32 
30

25

20 19 

15

10

5

0
2014 г. 2015 г. 2016 г. 

Рис. 5. Количество заключений таможенного эксперта, 
используемых в качестве доказательной базы 

В настоящее время существует организационная проблема, которая заклю-
чается в невыполнении должностными лицами отдела таможенного оформления 
и  таможенного контроля и  отдела таможенного досмотра приказа ФТС России 
от 20.11.2014 № 2264. Средства идентификации не накладываются должным обра-
зом, в результате чего исследуемые объекты возвращаются в таможенный орган, 
назначивший экспертизу. Более того, отмечаются случаи несовпадения номеров 
средств идентификации на  товаре с  номерами, указанными в  акте отбора проб 
(образцов), нарушения целостности упаковки. Все  это  существенно замедляет 
проведение таможенной экспертизы. Для  решения этой проблемы необходимо 
обеспечить строгое соблюдение процедуры назначения экспертиз и  процедуры 
отбора проб и образцов в соответствии с требованиями ТК ТС и иных норматив-
ных актов. 

Изучая требования приказа ФТС России от 20.11.2014 № 2264, можно отме-
тить, что имеются факты невыполнения некоторых положений данного приказа 
таможнями в  зоне деятельности ДВТУ, в  частности, из-за значительной геогра-
фической удаленности таможен от ЭКС и ограниченности ресурсов. В результате 
этого пробы и  образцы товаров поступают в  ЭКС с  нарушением сроков. Срок, 
установленный для  доставки образцов данным приказом, составляет три  дня 
со дня составления акта отбора проб и образцов. В случае если товар является ско-
ропортящимся, срок составляет три дня со дня отбора образцов. Но на практике 
данные нормы не соблюдаются, реальный срок может составлять неделю и больше. 
Должностные лица таможенных органов, назначивших экспертизу, вынуждены 
письменно обращаться в  ЭКС, что  отнимает служебное время. Географическая 



82 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

удаленность не позволяет ни одному виду почтовой связи доставить объекты ис-
следования вовремя. Для решения данной проблемы предлагается внести в приказ 
ФТС России от 20.11.2014 № 2264 поправку относительно сроков доставки только 
определенной категории товара, для которого сроки хранения могут оказать дей-
ствие на его характеристики.

Многолетний анализ практики взаимодействия таможенных органов 
и  экспертно-криминалистических служб показывает, что  корни проблем лежат 
не только в его организации, но в недостаточных знаниях как сотрудников тамо-
женных органов о  своей компетенции при  назначении экспертиз, так  и экспер-
тов о своей компетентности при проведении экспертных исследований, что отме-
чают А. В. Нестеров и Е. И. Андреева [5]. Для решения этой проблемы необходимо 
усовершенствовать подготовку должностных лиц  таможенных органов, расши-
рив тематику, добавив в  программу информацию о  деятельности должностных 
лиц таможенных органов при назначении экспертиз и проведении таможенного 
досмотра. 

Существует необходимость усилить контроль за  представлением сведений 
по  результатам проведенных экспертиз. Приказом ФТС России от  17.01.2014 
№ 62 определены порядок и сроки представления сведений по результатам про-
веденных таможенных экспертиз. Однако далеко не  вся  информация поступает 
в экспертные подразделения в установленные сроки, что влечет искажение стати-
стических данных.

В настоящее время действует государственная программа, согласно кото-
рой Россия переходит на электронный документооборот, и таможенные органы 
не являются исключением. Внедряются процедуры назначения и проведения та-
моженных экспертиз в электронной форме, направленные на совершенствование 
таможенного администрирования, путем объединения программных продуктов 
АИСТ‒М и  БД «Экспертиза», вместе с  тем  функциональность существующего 
программного обеспечения требует большого количества доработок. При  этом 
необходимо, чтобы материалы и документы, пробы и образцы товаров, а также 
объекты исследования оперативно поступали в экспертно-криминалистическую 
службу. В настоящее время должностные лица ЭКС, получив электронные доку-
менты, не могут начать производство экспертизы, т. к. вынуждены ожидать, пока 
к ним доставят образцы исследования и распечатанные документы. Данную про-
блему можно решить путем проведения анализа эффективности принятых тамож-
нями мер по сокращению времени исследования товаров в ЭКС, начиная с отбора 
проб (образцов) товара, доставки проб и образцов, и заканчивая фактическим по-
лучением заключения таможенного эксперта. Также можно предложить обобщить 
замечания таможен и ЭКС, подготовить анализ замечаний и недостатков и пред-
ложения по совершенствованию совместной деятельности. 

Говоря об  электронном документообороте при  назначении и  проведении 
таможенной экспертизы, следует обратить внимание, что  письменный вариант 



ТЕОРИЯ И ПРАКТИКА ТАМОЖЕННОГО ДЕЛА 83

заключения таможенного эксперта подписывается им, а подпись заверяется отти-
ском печати экспертного подразделения. Если переходить только на электронную 
версию заключения, то должен быть решен вопрос о наделении таких документов 
юридической силой.

Следующая проблема, возникающая, когда заключение таможенного экс-
перта поступает в  таможенный орган, назначивший проведение экспертизы, 
заключается в  том, что  должностные лица таможенных органов не  всегда пра-
вильно интерпретируют результаты экспертных исследований. При  этом 
они  изучают только выводы таможенного эксперта, не  принимая во  внима-
ние исследовательскую часть. Это  зачастую ведет к  неправильной идентифика-
ции товара и, как  следствие, неверному классификационному решению, при-
нимаемому таможенным органом. Для  устранения этой проблемы необхо-
димо на  курсах повышения квалификации проводить обучение должностных 
лиц  таможенных органов по  вопросам оценки заключения таможенного экс-
перта.

Существует проблема при  рассмотрении в  судебных органах дел об  обжа-
ловании решений должностных лиц  таможенных органов по  вопросам класси-
фикации товаров по ТН ВЭД ЕАЭС. На таможенные органы возлагается обязан-
ность доказательства законности принятия решения по классификации товаров. 
Отсутствие доказательств, подтверждающих обоснованность принятого решения 
по классификации, приводит к признанию его незаконным и способствует фор-
мированию отрицательной судебной практики. Для решения проблемы необхо-
димо усилить подготовку должностных лиц таможенных органов к защите в суде 
при рассмотрении вопросов по классификации товаров. В качестве доказательств 
могут быть использованы заключения таможенных экспертов, техническая до-
кументация производителя товара, сертификаты качества от производителя, пас-
порт изделия. В особенно значимых случаях необходимо проводить совместную 
подготовку к заседанию суда с участием экспертов и представителей различных 
подразделений таможенного органа.

Таким образом, необходимо продолжить работу по повышению качества вза-
имодействия таможенных органов Дальневосточного региона с ЭКС ‒ региональ-
ным филиалом ЦЭКТУ г. Владивосток.

Список литературы
1. Бондарев К. Д. О мерах повышения эффективности экспертного обеспе-

чения таможенного контроля // Таможенная политика России на Дальнем Востоке. 
2012. № 1 (58). С. 82–86. 

2. Информация о деятельности ЦЭКТУ / Официальный сайт Центрального 
экспертно-криминалистического таможенного управления. URL: http://cektu.
customs.ru (дата обращения 12.05.2017).



84 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 2(79)/2017

3. Колпаков А. Ф., Яковлева С. В. О  взаимодействии таможенных органов 
с экспертами при назначении и производстве экспертиз // Таможенная политика 
России на Дальнем Востоке. 2010. № 2 (51). С. 34–41.

4. Колпаков А. Ф. Экспертиза как метод таможенного контроля // Таможен-
ная политика на Дальнем Востоке. 2013. № 4 (65). С. 42–51.

5. Нестеров А., Андреева Е. Специальные знания в  таможенном деле // 
Вестник Российской таможенной академии. 2008. № 2. С. 126–128.

6. Смирнова А. А. Таможенные органы как  субъекты экономической безо-
пасности // Журнал правовых и экономических исследований. 2015. № 4. С. 22–25.

© Берлова Н. В., Яковлева С. В., 2017
© Berlova N. V., Yakovleva S. V., 2017

Для цитирования: 
Берлова Н. В., Яковлева С. В. Взаимодействие таможенных органов с Цент-

ральным экспертно-криминалистическим таможенным управлением // Тамо-
женная политика России на Дальнем Востоке. 2017. № 2(79). С. 70–84.