аКТуальные воПроСы ФунКЦионирования  
ТаМоженной СиСТеМы 

удК 339.543:004.7(470.61)

СОВЕРшЕНСТВОВАНИЕ МОДЕЛИ ОРгАНИЗАЦИОННОЙ СТРУКТУРЫ 
ТАМОЖНИ ФАКТИЧЕСКОгО КОНТРОЛЯ НА ПРИМЕРЕ  

РОСТОВСКОЙ ТАМОЖНИ В УСЛОВИЯх СОЗДАНИЯ  
ЮЖНОЙ эЛЕКТРОННОЙ ТАМОЖНИ

© 2019 г. А.О. Бондаренко

В данной статье представлен анализ выполнения задач и достижения результатов 
реформирования системы таможенных органов России в условиях становления электрон-
ных таможен и таможенных постов (центров электронного декларирования). Автором 
рассмотрена модель организационной структуры таможни фактического контроля 
на примере Ростовской таможни и предложены пути ее совершенствования в условиях 
разделения документального и фактического контроля.

Ключевые слова: организационная структура; электронная таможня; таможен-
ный пост (центр электронного декларирования); таможня и таможенный пост фак-
тического контроля; документальный и фактический контроль; технология удаленного 
выпуска.

Введение
организационная структура таможенных органов россии на сегодняшний день пре-

терпевает определенные изменения в условиях формирования сети электронных тамо-
жен и таможенных постов (центров электронного декларирования (ЦЭд)). Проводимые 
Федеральной таможенной службой россии реформы являются важным шагом в условиях 
разделения фактического и документального контроля. в этой связи возникает необходи-
мость передачи части функций и полномочий таможен и таможенных постов фактического 
контроля электронным таможням и таможенным постам (ЦЭд), что в конечном результате 
приведет к трансформации и оптимизации организационной структуры первых.

Цель статьи – провести анализ изменения организационной структуры ростовской 
таможни в связи с ее преобразованием в категорию таможен фактического контроля и 
предложить пути совершенствования модели организационной структуры таможни фак-
тического контроля на примере ростовской таможни.

1. Реформирование системы таможенных органов России  
в период с 2018 года по 2020 год: задачи и итоги

на сегодняшний день ФТС россии находится на этапе реформирования своей системы, 
катализатором которого выступают создание различных цифровых платформ, а также 
переход на использование передовых информационных технологий в таможенной дея-
тельности.

основными задачами реформирования таможенной системы являются [1]:
– повышение эффективности и результативности таможенного контроля;
– снижение издержек участников внешнеэкономической деятельности;
– содействие росту международной торговли россии;
– снижение коррупционных рисков в деятельности таможенных органов;
– перераспределение и оптимизация декларационного массива в соответствии с ре-

альными экономическими потребностями регионов россии.

ISSN 2587-9448  
АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019 5



а.о. Бондаренко

результатом реформ ФТС россии должно стать создание сети электронных таможен и 
таможенных постов (ЦЭд), которое обусловлено необходимостью разделения фактического 
и документального контроля. в этой связи компетенции электронных таможен и таможен-
ных постов (ЦЭд) связаны с осуществлением документального контроля, а компетенции 
таможен и таможенных постов фактического контроля связаны с осуществлением фак-
тического контроля [2].

Следует отметить, что основные изменения, связанные с трансформацией организа-
ционной структуры таможенных органов россии по принципу разделения фактического 
и документального контроля, проходят на уровне региональных таможенных управле-
ний. По результатам реформирования организационной структуры таможенных органов 
россии функционирование таможенных органов на уровне региональных таможенных 
управлений будет осуществляться в рамках следующей модели организационной струк-
туры (рис. 1) .

 

 

 

 

    

  

 

  

    

рис. 1. Модель организационной структуры таможенных органов россии на уровне  
регионального таможенного управления после проведения реформ 2018–2020 гг.*

Модель организационной структуры таможенных органов, представленная на рисунке 1, 
ориентирована на разделение фактического и документального контроля. Как мы можем 
заметить, реализация фактического контроля согласно данной структуре возложена на 
таможни и таможенные посты фактического контроля, а реализация документального 
контроля – на электронные таможни и таможенные посты (ЦЭд). При этом следует от-
метить, что разделение документального и фактического контроля не означает, что эти 
виды контроля не зависят друг от друга. Таможенные посты (ЦЭд) и таможенные посты 
фактического контроля взаимодействуют друг с другом в рамках технологии удаленного 
выпуска, которая предполагает декларирование товаров в местах, находящихся в реги-
оне деятельности таможенного органа, отличного от места их декларирования [4]. Так, 
в рамках удаленного выпуска по результатам документального контроля, проводимого 
должностными лицами таможенного поста (ЦЭд), с применением системы управления 
рисками может быть назначен фактический контроль, проводимый должностными лицами 
таможенного поста фактического контроля. в свою очередь, по результатам таможенного 
контроля, в том числе фактического контроля, принимается соответствующее решение о 

* составлено автором на основе [3].

ISSN 2587-9448  
6 АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019



СоВерШенСТВоВание МодеЛи орГаниЗаЦионноЙ СТрУкТУрЫ ТаМожни ФакТиЧеСкоГо конТроЛЯ  
на ПриМере роСТоВСкоЙ ТаМожни В УСЛоВиЯХ СоЗданиЯ ЮжноЙ ЭЛекТронноЙ ТаМожни

выпуске или об отказе в выпуске товаров в рамках документальной проверки декларации 
на товары [5].

реформирование организационной структуры таможенных органов россии в период 
2018–2020 гг. проходит в три этапа (рис. 2).

рис. 2. Этапы реформирования ФТС россии в период 2018–2020 гг.**

в результате проводимых организационно-структурных мероприятий с 2020 года будут 
функционировать 9 электронных таможен и 16 таможенных постов (ЦЭд), из которых 
8 региональных, 2 областных и 6 специализированных [7].

об эффективности проводимых реформ говорит увеличение концентрации электронного 
декларирования в ЦЭд, которая к концу 2020 года должна составить не менее 95% [8]. 
на сегодняшний день по результатам 2019 года этот показатель составляет 68% (плановый 
показатель 2019 года – 60%) [9].

Таким образом, реформирование таможенной системы россии 2018–2020 гг. направлено 
на разделение фактического и документального контроля посредством реорганизации 
таможенных органов и перераспределения их функций и полномочий.

2. Создание модели организационной структуры таможни  
фактического контроля на примере Ростовской таможни  

в условиях становления Южной электронной таможни
в связи с увеличением концентрации электронного декларирования в ЦЭд в процессе 

реформирования системы таможенных органов россии остро стоит вопрос о перерас-
пределении функций и полномочий таможенных органов – передачи части функций и 
полномочий таможен фактического контроля электронным таможням, а также о создании 
модели организационной структуры таможни фактического контроля.

одним из мероприятий, связанных с реформированием системы таможенных органов, 
является оптимизация их структуры и штатной численности, необходимость которой 
связана с формированием системы электронных таможен и таможенных постов (ЦЭд) и 
перераспределением функций и компетенций таможенных органов.

При планировании мероприятий по созданию Южной электронной таможни, а также 
переподчинению ей ростовского таможенного поста (ЦЭд), который на сегодняшний 
день подчинен ростовской таможне, и его переименованию в Южный таможенный 
пост (ЦЭд) необходимо определение оптимальной численности таможен и таможенных 
постов фактического контроля, находящихся в регионе деятельности Южного таможен-
ного управления (ЮТу). При этом важно исходить из нагрузки на их должностных 

** составлено автором на основе [6].

ISSN 2587-9448  
АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019 7



а.о. Бондаренко

лиц при совершении таможенных операций, связанных с проведением фактического 
контроля, а также сохраняющихся объемов декларирования отдельных категорий то-
варов, в отношении которых таможенные посты (ЦЭд) не наделены соответствующей 
компетенцией.

Создание Южной электронной таможни запланировано на сентябрь 2020 года. на се-
годняшний день предполагаемая численность аппарата Южной электронной таможни 
будет составлять более 200 штатных единиц, Южного таможенного поста (ЦЭд) – более 
150 штатных единиц. Формирование кадрового состава Южной электронной таможни 
в соответствии с планируемым перераспределением функций таможенных органов це-
лесообразно осуществлять за счет перераспределения в основном штатной численности 
ростовской таможни, что обусловлено следующими причинами:

1. Переподчинение Южной электронной таможне ростовского таможенного поста (ЦЭд), 
который на сегодняшний день находится в подчинении ростовской таможни.

2. Географическое положение ростовской таможни в плане перераспределения штатной 
численности в Южную электронную таможню является наиболее выгодным в сравнении 
с другими таможнями фактического контроля ЮТу.

в незначительном количестве формирование кадрового состава Южной электронной 
таможни будет осуществляться за счет штатной численности остальных таможен факти-
ческого контроля, находящихся в регионе деятельности ЮТу.

в соответствии с поручением начальника ЮТу С.в. Пашко аппаратом управления 
проработан вопрос формирования структур таможен фактического контроля. разрабо-
таны проекты типовой структуры таможен фактического контроля и структур таможен 
региона, планируемых к преобразованию в данную категорию таможенных органов в 
рамках проводимого реформирования (все таможни, за исключением Южной оперативной 
и новороссийской). данные проекты сформированы с учетом планируемого сокращения 
функционала таможенных органов и предполагают изменение существующих структур 
и штатной численности аппаратов соответствующих таможен.

в рамках заседания рабочей группы по реализации Плана реформирования таможен-
ных органов ЮТу на 2018–2020 годы, утвержденного 27 июля 2018 года начальником 
управления С.в. Пашко, разработанные проекты структур таможен фактического кон-
троля приняты за основу. Так, модель организационной структуры ростовской таможни 
на 2020 год представлена на рис. 3.

в соответствии с представленной выше моделью организационной структуры неизбежно 
сокращение штатной численности аппарата ростовской таможни. Сокращение связано с 
планируемым перераспределением функций и полномочий таможенных органов – пере-
дачей части функций и полномочий ростовской таможни Южной электронной таможне. 
Таким образом, в большинстве структурных подразделений ростовской таможни будет 
реализовано сокращение штатной численности. Также неизбежна трансформация и преоб-
разование некоторых структурных подразделений ростовской таможни. например, отдел 
таможенного контроля после выпуска товаров будет преобразован в службу таможенного 
контроля после выпуска товаров, в подчинении которой будут находиться три отдела:

– отдел проверок после выпуска товаров и деятельности лиц;
– отдел мониторинга и анализа рисков после выпуска товаров;
– отдел по контролю за ввозом и оборотом товаров. 
Создание службы таможенного контроля после выпуска товаров обусловлено тенден-

цией переноса акцентов таможенного контроля с этапа декларирования на этап после 
выпуска товаров. в этой связи возрастающая нагрузка таможенного контроля на эта-
пе после выпуска товаров требует расширения данного структурного подразделения. 
Преобразования запланированы также в отношении отдела товарной номенклатуры и 
происхождения товаров и отдела торговых ограничений и экспортного контроля. Пред-
полагается их объединение в отдел товарной номенклатуры, происхождения товаров и 
торговых ограничений.

ISSN 2587-9448  
8 АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019



СоВерШенСТВоВание МодеЛи орГаниЗаЦионноЙ СТрУкТУрЫ ТаМожни ФакТиЧеСкоГо конТроЛЯ  
на ПриМере роСТоВСкоЙ ТаМожни В УСЛоВиЯХ СоЗданиЯ ЮжноЙ ЭЛекТронноЙ ТаМожни

рис. 3. Модель организационной структуры ростовской таможни на 2020 год

Следует отметить, что первоначальный типовой проект структуры ростовской тамож-
ни предполагал объединение подразделений экономического блока, в числе которых 
отдел таможенных платежей, отдел контроля таможенной стоимости, отдел товарной 
номенклатуры и происхождения товаров, отдел торговых ограничений и экспортного 
контроля (далее – функциональные подразделения), отдел федеральных таможенных 
доходов. однако впоследствии было принято решение оставить прежнюю структуру 
подразделений экономического блока и объединить отдел товарной номенклатуры и 
происхождения товаров и отдел торговых ограничений и экспортного контроля в одно 
подразделение.

важно понимать, что представленная модель организационной структуры ростовской 
таможни не является окончательной и требует совершенствования как в процессе неза-
вершившегося на сегодняшний день реформирования системы таможенных органов, так и 
в процессе уже функционирования Южной электронной таможни и Южного таможенного 
поста (ЦЭд).

По мнению автора, перераспределение функций и полномочий таможенных органов 
в связи с созданием электронных таможен должно быть реализовано главным образом 
посредством сокращения полномочий функциональных подразделений таможен фак-
тического контроля, связанных с проведением документального контроля, и передачи 
основной их части функциональным подразделениям электронных таможен. обусловлено 
это тем, что основная часть деятельности функциональных подразделений заключается 
в совершении таможенных операций, связанных с обеспечением процесса таможенного 
декларирования. Перераспределение функций и полномочий таможенных органов в 

ISSN 2587-9448  
АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019 9



а.о. Бондаренко

связи с созданием электронных таможен должно быть реализовано с учетом увеличения 
концентрации электронного декларирования в ЦЭд. в этой связи на рис. 4 представлено 
изменение концентрации электронного декларирования на ростовском таможенном посту 
(ЦЭд) ростовской таможни в период с 2018 года по 2019 год.

г. г.

рис. 4. изменение концентрации электронного декларирования  
на ростовском таможенном посту (ЦЭд) ростовской таможни  

в период с 2018 года по 2019 год***

Как показал анализ, в 2019 году концентрация электронного декларирования на ро-
стовском таможенном посту (ЦЭд) увеличилась в сравнении с аналогичным показателем 
2018 года на 19 п.п. и составила 83% (больше планового показателя 2019 года, который 
составляет 60%). Следует отметить, что начиная с сентября 2020 года в связи с перепод-
чинением ростовского таможенного поста (ЦЭд) Южной электронной таможне объемы 
декларирования в ростовской таможне значительно уменьшатся. в этой связи совер-
шенствование модели организационной структуры таможни фактического контроля на 
примере ростовской таможни должно быть реализовано посредством трансформации и 
оптимизации штатной численности преимущественно ее функциональных подразделений.

Выводы
изменение организационной структуры таможенных органов россии, которое осущест-

вляется в настоящее время, – это результат разделения фактического и документального 
контроля и, как следствие, увеличения концентрации электронного декларирования в 
ЦЭд. Модель организационной структуры ростовской таможни в целом не претерпела 
радикальных изменений. на сегодняшний день в большинстве они связаны с сокраще-
нием штатной численности и созданием службы таможенного контроля после выпуска 
товаров в связи с возрастающей нагрузкой таможенного контроля на этапе после вы-
пуска товаров.

Последующее совершенствование модели организационной структуры таможен 
фактического контроля, по мнению автора, должно осуществляться главным образом 
посредством трансформации их функциональных подразделений и продолжаться с уче-
том переноса акцентов таможенного контроля с этапа декларирования на этап после 
выпуска товаров.

*** составлено автором на основе [10].

ISSN 2587-9448  
10 АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019



СоВерШенСТВоВание МодеЛи орГаниЗаЦионноЙ СТрУкТУрЫ ТаМожни ФакТиЧеСкоГо конТроЛЯ  
на ПриМере роСТоВСкоЙ ТаМожни В УСЛоВиЯХ СоЗданиЯ ЮжноЙ ЭЛекТронноЙ ТаМожни

ЛИТЕРАТУРА, ИСТОЧНИКИ
1. Приказ Минфина россии от 09.01.2018 № 2 «об утверждении плана мероприятий 

(«дорожной карты») по реформированию системы таможенных органов в период с 2018 
по 2020 год» // СПС «КонсультантПлюс».

2. Афонин П.Н., Байгулова А.С. Проблемы развития законодательных основ функциони-
рования таможен фактического контроля в условиях формирования электронных таможен 
и центров электронного декларирования // Бюллетень инновационных технологий. 2019. 
Т. 3. № 2(10). С. 69–74.

3. Письмо ФТС россии от 25 декабря 2017 года № 0111/73654 «об электронных тамож-
нях» // СПС «КонсультантПлюс».

4. Бондаренко А.О. Михайлова С.А. Практика реализации технологии электронного 
таможенного декларирования в российской Федерации в условиях евразийского эконо-
мического союза // Современное состояние гуманитарных и социально-экономических 
наук: сб. науч. тр. по материалам Международной научно-практической конференции 
(31 января 2019 г.) 2019. Часть II. С. 145–153.

5. Приказ ФТС россии от 22.04.2011 № 845 «об утверждении Порядка совершения 
таможенных операций при таможенном декларировании в электронной форме товаров, 
находящихся в регионе деятельности таможенного органа, отличного от места их декла-
рирования» // СПС «КонсультантПлюс».

6. российская таможня: время перемен // официальное издание Федеральной тамо-
женной службы «Таможня». 2019. № 01 [432]. С. 9–10.

7. Приказ ФТС россии от 26 июня 2018 г. № 988 «о решении коллегии ФТС россии от 
29 мая 2018 года “о создании единой сети электронных таможен и центров электронного 
декларирования. Проблемы и пути их решения”» // СПС «КонсультантПлюс».

8. Приказ ФТС россии от 27.06.2017 № 1065 (ред. от 29.08.2018) «о решении коллегии 
ФТС россии от 25 мая 2017 года “о Комплексной программе развития ФТС россии на 
период до 2020 года”» // СПС «КонсультантПлюс».

9. ежегодный сборник «Таможенная служба российской Федерации» // официаль-
ный сайт Федеральной таможенной службы россии. URL: http://customs.ru/activity/
results/ezhegodnyj-sbornik-tamozhennaya-sluzhba-rossijskoj-federaczii (дата обращения: 
23.12.2019).

10. итоги деятельности и отчетность // официальный сайт Южного таможенного управ-
ления. URL: http://yutu.customs.ru/folder/151870 (дата обращения: 23.12.2019).

A.O. Bondarenko 

IMPROVEMENT OF THE ORGANIZATIONAL STRUCTURE  
OF CUSTOMS OF ACTUAL CONTROL ON EXAMPLE ROSTOV CUSTOMS  

IN CONDITION OF THE ESTABLISHMENT OF SOUTH E-CUSTOMS

The paper contains analysis of implementation of tasks and achievement of results of 
reforming of the customs bodies system оf russia in the conditions of formation of e-customs 
and customs posts (centers of electronic declaration). The author analyzes the model of the 
organizational structure of the customs of actual control on the example of the rostov customs 
and suggests ways to improve it in the conditions of separation of documentary and actual 
control.

Keywords: organizational structure; e-customs; customs post (center of electronic declaration); 
customs and customs post of actual control; documentary and actual control; remote release 
technology.

ISSN 2587-9448  
АкАдемический вестник РОстОвскОГО ФиЛиАЛА РОссийскОй тАмОЖеннОй АкАдемии № 4(37)2019 11