ТРИБУНА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ üýþ
Международные альянсы компании
«Аэрофлот – российские авиалинии»

О.Н. Васильченко

Возможность создания альянсов в  авиа- AirLines, Korean Air, KLM, Air Europe, China
транспортной отрасли появилось только в 1990- Southern Airlines и Kenya Airways. Важно от-
х годах. До этого существовало слишком мно- метить, что деятельность данного альянса из-
го различных препятствий юридического ха- начально сфокусирована на клиенте: это пер-
рактера, и сотрудничество авиакомпаний огра- вый альянс, который организован и ориентиро-
ничивалось интерлайновыми формами: прода- ван на удовлетворение нужд клиентов.
жей общих  билетов и установлением  связи Объединения авиакомпаний в альянсы име-
между системами резервирования мест. ют свои преимущества для функционирования

Последние 15 лет наблюдается тенденция авиакомпаний на рынке авиаперевозок. Преиму-
объединения наиболее динамично развиваю- щества альянсов для авиакомпаний следующие:
щихся авиакомпаний в альянсы. На рынке авиа- 1. Расширение сети без дополнительных
перевозок существует несколько альянсов. Sky инвестиций.
Team1 – один из трех крупнейших авиационных 2. Получение доходов от продажи билетов
альянсов в мире. Два других альянса – это: Star на направления партнеров, без выполнения эко-
Alliance2, в который входят такие крупные пе- номически неэффективных собственных рей-
ревозчики, как Lufthansa, SAS, Austrian, THAI, сов.
United и другие; и One World3, в который вхо-
дят British Airways,  Cathay Pacific, Finnair, 3. Увеличение доходов без дополнительных
Qantas и другие перевозчики. операционных расходов.

Альянс – это сотрудничество между груп- 4. Использование сильных позиций зару-
пой авиакомпаний, которое дает нашим клиен- бежных партнеров для укрепления бренда авиа-
там преимущества от совместной работы, ком- компании.
плексный рыночный продукт, наравне с посто- 5. Повышение коммерческой загрузки соб-
янно существующими преимуществами во вре- ственных линий.
мя полетов и в аэропортах. 6. Сокращение расходов за счет: получе-

В условиях «глобализма» с целью дальней- ния скидок при совместной закупке ГСМ и зап-
шего развития и повышения эффективности де- частей. Также снижения расходов происходит
ятельности, компаниям необходимо было пони- по каналам продаж, обслуживанию пассажи-
мать и представлять всемирное предложение по ров и багажа в аэропортах.
перевозке пассажиров и грузов. Так в 2000 году 7. При снижении расходов в рамках совме-
авиакомпании Air France, Delta Air Lines, Korean стной деятельности происходит улучшение пре-
Air и Aeromexico объединились в авиационный доставляемых клиенту услуг.
альянс Sky Team. В процессе своей жизнедея- 8. Происходит выгодное использование вза-
тельности данный альянс расширялся, быстро имного обмена опытом и нововведениями, в
набирая темпы своего развития. том числе и в области профессиональной под-

На сегодняшний день он включает в себя готовки.
11 участников:  Аэрофлот,  Airomexico,  Air 9. Совместные усилия в виде антикризис-
France,  Alitalia,  CSA Czech Airlines,  Delta ных мер и действий.

68   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   ¹ 11  (Íîÿáðü)  2010



üýþ ТРИБУНА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ

Для пассажиров существуют свои преиму- Важно  отметить,  что  хабы альянса  Sky
щества от вступления авиакомпаний в альянсы: Team распределены по всему миру и располо-

1. Более широкая география полетов, сквоз- жены на основных направлениях мирового пас-
ная регистрация до конечного пункта назначе- сажиропотока. Их стратегическое расположе-
ния. ние (Париж, Атланта, Милан, Мехико, Прага и

Сеул) предоставляет  пассажирам  варианты
2. Непрерывность путешествия – удобные удобных и коротких стыковок. Роль аэропорта

стыковки ,  совместное  использование  залов Шереметьево в своем регионе при вступлении
ожидания. в альянс значительно усилилась. Безусловно,

3. Возможность накопления бонусных миль участие в альянсе Sky Team позволит Аэро-
в единой системе авиакомпаний альянса. флоту постепенно усилить хаб в Шереметье-

4. Гибкие тарифы на авиаперевозки внутри во-3.
альянса. На  сегодняшний  день Аэрофлот  теряет

На сегодняшний день компания «Аэрофлот высокодоходных пассажиров, путешествующих
– российские  авиалинии» является  членом напрямую в/из России за рубеж без транзита
крупного альянса Sky Team. Аэрофлот, как и через Москву. В перспективе такие пассажи-
многие авиакомпании , стал задумываться  о ры будут переориентированы из хабов Герма-
вступлении в один из существующих авиаци- нии  на хаб Шереметьево-3 благодаря более
онных альянсов с целью повышения своей кон- удобным стыковкам, коммерческому сотруд-
курентоспособности на мировом рынке авиа- ничеству и полной координации.
перевозок. Авиакомпания «Аэрофлот» приня- Таким образом, учитывая все положитель-
ла решения о вступлении в альянс Sky Team, ные моменты от участия в альянсе, компания
основываясь на следующих преимуществах: «Аэрофлот – российские авиалинии» принимает

1. Sky Team – развивающийся альянс. решение о вступлении в альянс Sky Team, чле-
2. Участие в альянсе не предусматривает ном которого на сегодня является.

доминирования одной авиакомпании. Намерения по вступлению в один из миро-
3. Обладает оптимальной сетью маршру- вых альянсов авиаперевозчиков появились в

тов. Аэрофлоте в 2001 году. Именно тогда в компа-
нии  начали формироваться представления о

4. Предоставляет возможность сохранения роли Аэрофлота на мировом рынке авиапере-
национального рынка. возок: компании важно было осознать, чего она

5. Отсутствие управленческого аппарата ожидает от себя с учетом своих амбиций, опы-
подразумевает минимум бюрократии. та, практики, и какую нишу в мире авиапере-

6. Декларирует приемлемую систему цен- возок будет занимать в долгосрочной перспек-
ностей и принципы стратегии. тиве. Аэрофлот – это прежде всего сетевой

авиаперевозчик, а не перевозчик, который во-
В любом альянсе существует такое поня- зит от пункта А до пункта B, значит у данной

тие, как «дополняемость маршрутной сети», то компании должна  быть разветвленная  сеть
есть ее непосредственное расширение за счет маршрутов. Сетевое развитие авиакомпании
партнеров по альянсу. было подтверждено  расчетами, что  предус-

Участвуя в альянсе Sky Team, Аэрофлот при матривало постоянное увеличение доли рынка
сохранении сети собственных маршрутов по- продажи перевозок. Это концепция полностью
лучает возможность увеличить объемы про- вписывается в  мировые процессы развития
даж и число совместно эксплуатируемых рей- авиаперевозок и требует кооперации с други-
сов. Каждый участник Sky Team является ес- ми авиаперевозчиками. Таким образом, планы
тественным лидером в своем регионе, поэто- о вступлении в альянс только подтвердились.
му Аэрофлот остается лидировать на россий- Выбор сети маршрутов довольно важная за-
ском рынке и усиливать роль Москвы в каче- дача для любой авиакомпании, действующей
стве основного пункта для въезда в Россию и на рынке авиаперевозок и желающей конкури-
СНГ. В свою очередь, глобальная сеть альян- ровать в полном масштабе своих сил.
са позволяет Аэрофлоту расширять свое при- Если  авиакомпания  обладает большими
сутствие в Европе, Африке, Северной и Юж- операционными возможностями на рынке по
ной Америке. сети, к ней перетекают пассажиры других пе-

¹ 11  (Íîÿáðü)   2010   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   69



ТРИБУНА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ üýþ
ревозчиков и доходы становятся в несколько туда не летает,  значит фактически весь его
раз выше. Безусловно, данный факт необходи- пассажиропоток, который хочет и должен быть
мо грамотно использовать при разработке но- развезен по Америке, он вынужден будет во-
вых стратегий по планированию сети маршру- зить через Франкфурт. То есть автоматически
тов. В соответствии со стратегией развития Аэрофлот становится фидером – подвозчиком
ОАО «Аэрофлот» авиакомпания выстраивает к хабу: он подвозит к Франкфурту своих пас-
такую сеть по России, которая обеспечит ей сажиров, и оттуда происходит их развозка по
устойчивый транзитный поток через Москву в всему миру, значит самый дорогой атлантичес-
различные страны на собственном парке. Вме- кий пассажир уже не его.
сте с тем необходимо расширять географию В 2003 году было решено, что Sky Team для
полетов и в те пункты, куда Аэрофлот сам не Аэрофлота  – наиболее предпочтительный вы-
летает, что позволит приумножить возможно- бор. На тот момент по количеству авиакомпа-
сти по перевозкам и встать в нишу рядом с ний и потенциальных внутренних рынков у Sky
другими крупными авиакомпаниями мира. Пе- Team не было преимуществ перед Star Alliance,
ред Аэрофлотом стоял выбор – а какую сеть а по уровню интеграции внутри альянса эти пре-
использовать? Star Alliance или Sky Team? имущества  были . На  сегодняшний  день, со

Стоит вспомнить сложившиеся отношения вступлением уже многих авиакомпаний в дан-
Аэрофлота с авиакомпаниями – лидерами этих ный альянс, все показатели Sky Team значи-
альянсов – с Air France и Lufthansa. Компания тельно увеличились, а перспективы развития
Lufthansa летает в 7 - 8 пунктов в России, туда сети сейчас у Sky Team тоже стали больше.
же, куда Аэрофлот. Lufthansa этих российских И в 2003 году в компании было четко опре-
пассажиров везет во Франкфурт для того, что- делено, что те участники альянса, которые вхо-
бы развозить по всему миру. В случае учас- дят в Sky Team, предоставят Аэрофлоту боль-
тия Аэрофлота  в альянсе с Lufthansa, будет ше возможностей и существенные экономичес-
возникать конкуренция между данными авиа-
компаниями по перевозке пассажиров из этих кие выгоды. В свою очередь, и Аэрофлот пре-
же пунктов через Москву в тот же Франкфурт. доставит им доступность российского рынка.
Таким образом, Lufthansa своей широкой се- Sky Team – это широкая сеть маршрутов,
тью по России фактически поставила крест на которая  открывается перед Аэрофлотом по
том, чтобы Аэрофлот мог бы скооперировать- всему миру и уже сейчас его сеть использует-
ся со Star Alliance. ся достаточно активно нашим национальным

У Sky Team такой широкой сети по России перевозчиком. В свое время Аэрофлот ушел
нет, и более того для Аэрофлота важно, чтобы из Африки и потерял огромный пассажиропо-
они ее не создавали в будущем. Air France и ток. А на сегодняшний день у него практичес-
KLM в  Россию не летают, за исключением ки восстанавливается Африка за счет рейсов
Санкт-Петербурга, CSA кроме полетов в Санкт- партнеров.
Петербург делает по 1 - 2 рейса в Екатеринбург Со вступлением Аэрофлота в такой круп-
и Самару. В данной связи, Аэрофлот остается ный альянс, как Sky Team, появились широкие
неоспоримым лидером в своем регионе. возможности по расширению сети маршрутов.

Решая вопрос о целесообразности вступ- Для Аэрофлота открылась Америка, он будет
ления авиакомпании «Аэрофлот» в тот или иной выполнять основные европейские перевозки, а
альянс, проводился анализ не только сети мар- также открылись серьезные возможности как
шрутов в России, но и анализировались развоз- на Ближнем, так и на Среднем Востоке.
ки по всему миру. Например, у Аэрофлота есть Плюс к этому – максимальное использо-
маршруты Москва–Нью-Йорк, а  Delta будет вание членами альянса сети Аэрофлота по Рос-
дальше развозить по Америке, то, естествен- сии, от чего на его рейсах существенно увели-
но, главный большой дорогой атлантический чилась загрузка. Аэрофлот не просто настаи-
участок будет приходиться на Аэрофлот, что вал на том, чтобы его сеть сохранилась при
будет увеличивать пассажиропоток и доходы вступлении в Sky Team, но и расширилась, и
авиакомпании в целом. В случае со Star Alliance чтобы в эту сеть пришло больше пассажиров,
у Аэрофлота таких выгодных точек соприкос- которые сейчас доставляются ему партнера-
новения нет: у них хаб в Чикаго, а Аэрофлот ми по альянсу.

70   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   ¹ 11  (Íîÿáðü)  2010



üýþ ТРИБУНА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ

Развозка пассажиров альянса по СНГ, по ет высшим международным стандартам обес-
Юго-Восточной Азии, по России – это тот биз- печения безопасности. По итогам аудита опе-
нес, который Аэрофлот внес в альянс, и пере- рационной безопасности Международной ассо-
возка пассажиров с нашего рынка по странам циации воздушного транспорта (IOSA –IATA6

Европы, Америки, Африки – это тот бизнес, Operational Safety Audit) первым из российских
который мы должны расширить, отобрав у дру- перевозчиков вошел в реестр операторов IOSA,
гих компаний, таких как Lufthansa. Это пасса- а в 2007 году подтвердил этот сертификат в
жиры Аэрофлота, которых он должен привле- соответствии с новой, более жесткой редакци-
кать и закреплять за собою. ей правил.

В целях привлечения пассажиров и расши- Аэрофлот единственный в стране авиапе-
рения сети, Аэрофлот и приступил к строитель- ревозчик, кто выстраивает с помощью альян-
ству собственного терминала Шереметьево- са рекомендации и требования в систему ра-
3, который будет являться хабом Sky Team. В боты с  пассажирами . По  сути  дела , нацио-
конце 2009 года Аэрофлот ввел в строй соб- нальный перевозчик проходит высочайшие в
ственный сверхсовременный терминал «Ше- мире курсы повышения квалификации, приоб-
реметьево-3», куда переводит частично соб- ретения бесценного опыта и стратегии разви-
ственные рейсы и рейсы партнеров по альян- тия .  Угнаться  сейчас за ним ,  проделавшим
су. Новый терминал с пропускной способнос- такую длительную и кропотливую работу, вряд
тью от 9 до 124 миллионов пассажиров в год, ли сможет в ближайшее время какая-нибудь
созданный с использованием новейших техно- из российских авиакомпаний.
логий, обеспечит обслуживание на уровне ве- Аэрофлот  проделал огромную работу по
дущих аэропортов мира. Удобные пересадки и подготовке к вступлению в альянс Sky Team,
стыковки рейсов будут способствовать привле- выполнил все необходимые требования данно-
чению транзитных потоков. го альянса.

Условия вхождения в Sky Team были бо- Основные требования по вступлению в аль-
лее демократичные  и гибкие ,  чем  в  Star янс были следующие:
Alliance, так как данный альянс позволял не
прекращать своих отношений практически ни 1. Подписание соглашений код-шеринг со
с кем. В случае со Sky Team Аэрофлот явля- всеми членами альянса.
ется полноценным участником альянса и сво- 2. Подписание соглашений о программе ча-
бодно может планировать расширение кодшер- сто летающих  пассажиров  (Frequent Flyer
соглашений по сети маршрутов всех участни- Program – FFP) со всеми членами альянса.
ков альянса. 3. Подписание соглашений о залах обслу-

Sky Team не исключает развитие собствен- живания пассажиров высоких классов со все-
ных полетов Аэрофлота – это право опреде- ми членами альянса.
лять маршруты своих полетов. Про данный 4. Успешное прохождение аудита IOSA.
альянс можно сказать так: «Альянс Sky Team
– это не предписывающий знак, это знак раз- 5. Внедрение электронного билета по Ин-
решительный». терлайн7 со всеми членами альянса.

Важно отметить, что Аэрофлот обладает 6. Внедрение системы сквозной регистра-
правом голоса в Sky Team, так как там все ре- ции.
шения должны приниматься всеми участника- 7. Обучение персонала в целях повышения
ми единогласно. Помимо того, что Аэрофлот его квалификации.
имеет финансовую выгоду от вступления в Sky 8. Успешное прохождение коммерческого и
Team, он очень сильно подтягивается по каче- производственного аудитов.
ству. Аэрофлот прошел аудит IOSA5 - без это-
го он не стал бы членом альянса. Таким обра- Авиакомпания  «Аэрофлот  – российские

авиалинии» успешно выполнила все необходи-
зом, можно смело отметить, что деятельность мые требования по вступлению в международ-
по вступлению в альянс явилась катализато- ный альянс Sky Team. Аэрофлот прошел ком-
ром развития компании «Аэрофлот» вперед. мерческий и производственный аудиты, вне-

Аэрофлот - единственная авиакомпания в дрил использование электронного билета. Кро-
России, прошедшая аудит IOSA, соответству- ме того, изменилась работа по бронированию

¹ 11  (Íîÿáðü)   2010   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   71



ТРИБУНА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ üýþ
рейсов по всему маршруту, изменилась и ра- выгодные позиции для того, чтобы обеспечи-
бота с транзитными пассажирами и багажом, вать перевозки в/из России. С учетом «Аэро-
изменились требования к уровню сервиса для флота», Sky Team располагает более чем 600
клиентов по  всей  сети маршрутов, включая еженедельными частотами на международных
бортовое обслуживание, а также критерии и линиях в/из России, а это гораздо больше, чем
уровни подготовки персонала авиакомпании. альянс OneWorld (52 частоты) и StarAlliance
На все это у Sky Team свои требования и мы (204 частоты). Таким образом, с  принятием
должны им соответствовать. Аэрофлота сеть альянса  теперь охватывает

Авиакомпания «Аэрофлот» – первая рос- новые рынки в России, СНГ и Восточной Ев-
сийская авиакомпания, вступившая в глобаль- ропе.
ный авиационный альянс. Став 14 апреля 2006 В ближайших планах альянса – дальнейшее
года официально десятым полноправным чле- расширение глобальной сети, а также изуче-
ном международного альянса Sky Team, Аэро- ние возможности партнерства с авиаперевоз-
флот обеспечил своим клиентам доступ к мар- чиками в стратегически важных и пользую-
шрутной сети, которая насчитывает ныне 841 щихся повышенным спросом регионах, в чис-
пункт в 162 странах. Вступление в альянс обес- ло которых входят Индия и Бразилия. В свое
печило эксклюзивные преимущества в виде время авиакомпания «Аэрофлот» прекратила
дополнительного пассажиропотока и загрузки выполнять полеты в пункты Латинской Аме-
рейсов, сокращения расходов за счет совмес- рики, потеряв при этом огромный пассажиро-
тного использования аэропортов и развития поток. Данный рынок и на сегодняшний день
различных программ для часто летающих пас- привлекателен. Безусловно, совместными уси-
сажиров , а  также  разработка  определенных лиями членов альянса можно восстановить и
тарифных продуктов. привлечь на свои рейсы потерянный пассажи-

Участие компании «Аэрофлот» в Sky Team ропоток, приносящий достаточные доходы от
обусловлено приобретением дополнительных выполнения рейса. И что самое главное, в дан-
возможностей и выгод благодаря тесному со- ном случае сложно будет говорить об убыточ-
трудничеству авиакомпаний, входящих в аль- ности рейса, так как расходы будет нести не
янс. Например, ни одна авиакомпания не мо- одна компания, а как минимум две.
жет в одиночку предложить своим пассажи- Необходимо помнить и понимать, что кон-
рам перелет вокруг земного шара. А спрос на курирующие альянсы вкладывают не меньше
такой продукт в мире огромен и оценивается в усилий в развитие своего продукта, расшире-
десятки миллионов долларов в год. Этот спрос ние сети маршрутов, чтобы быть конкурентос-
способствовал созданию компаниями альянса пособными на мировом рынке авиаперевозок.
такого совместного тарифного продукта, как Таким образом, на мировом рынке авиапе-
Sky Team Round The World. Его смысл следу- ревозок “Аэрофлот” конкурирует не с отдель-
ющий: пассажир может выбрать кругосветный ными авиакомпаниями, а с альянсами авиаком-
маршрут, начинающийся и оканчивающийся в паний. Вхождение в один из альянсов повыси-
одной и той же стране, при этом количество ло конкурентоспособность Аэрофлота, его при-
остановок должно быть не менее 3 и не более влекательность для пассажиров. Авиакомпа-
15. Для перелетов могут использоваться рей- ния получила возможность использовать еди-
сы любых авиакомпаний, входящих в альянс. ную программу часто летающих пассажиров,
Таким образом, увеличивается загрузка рей- единые залы обслуживания VIP.  А также ком-
сов и возрастает их доходность. Безусловно, пания «Аэрофлот» получила в свою азиатскую,
совместная работа авиакомпаний ведет толь- ближневосточную и российскую сеть маршру-
ко к снижению затрат в целом и повышению тов значительное количество пассажиров от
доходности каждой компании на рынке авиа- партнеров по альянсу, что увеличило загрузку
перевозок в мире. рейсов на данных регионах.

Важно отметить, что рынки, на которых Авиакомпания  «Аэрофлот – российские
работает авиакомпания «Аэрофлот», давно уже авиалинии» постоянно развивает собственную
интересовали альянс. Российский рынок спе- сеть маршрутов благодаря поддержке со сто-
цифичен, его отличает высокая динамика пас- роны всех членов альянса, направленной на
сажирского спроса. Имея такого партнера и хаб рост объема перевозок альянса. Аэрофлот так-
в данном регионе, альянс Sky Team получает же сможет увеличить объемы продаж и число

72   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   ¹ 11  (Íîÿáðü)  2010



üýþ ТРИБУНА МОЛОДЫХ УЧЕНЫХ

совместно  эксплуатируемых рейсов за счет 3 One World  –  официальный  сайт  альянса
код-шеринга при минимальных затратах. На www.oneworld.com Вся информация по  альянсам
сегодняшний день ситуация складывается иде- взята с официальных сайтов представленных альян-
ально, поскольку маршрутные сети Sky Team сов
и авиакомпании «Аэрофлот» не пересекаются, 4 Официальный сайт аэропорта Шереметьево-3
что позволяет эффективно их использовать в (www.svo3.ru)
полной мере. Неоспоримо, что это дает конку- 5
рентные преимущества авиакомпании.  IOSA – Аудит операционной безопасности

Международной ассоциации воздушного транспор-
Сложившаяся ситуация на российском рын- та

ке, где ряд карликовых региональных компа- 6
ний терпят все большие убытки, а некоторым  IATA – Международная Ассоциация Воздуш-
грозит уход с рынка авиаперевозок вообще, ного Транспорта
ставит перед Аэрофлотом проблему повыше- 7 Интерлайн – соглашение между авиакомпани-
ния конкурентоспособности на современном ями о взаимной выписки перевозки (билетов) друг
рынке. При этом решая данную проблему ком- на друга
пания приобретает и повышается кризисоус-
тойчивость в современных условиях, что иг- Библиография:
рает весьма значительную роль в жизнедея-
тельности и развитии авиакомпании. Кроме 1. Афанасьев В.Г. Основы внешнеэкономичес-
того, повышается  сложность управления  на кой и коммерческой деятельности в системе воздуш-
внутрироссийском рынке и обеспечения взаи- ного транспорта, М:Воздушный транспорт, 2002 –
мосвязи с другими авиакомпаниями альянса, а 328 с.
это приобретение определенного опыта управ- 2. Костромина Е.В. Управление  экономикой
ления авиакомпанией. авиакомпании, НОУ «Высшая Коммерческая школа

Таким образом, в таких жестких конкурен- – «Авиабизнес»» - М: Авиабизнес, 2007 – 410 с.
тных условиях, неоспоримо, что для такого 3. Официальный сайт альянса  Sky Team –
крупного  национального перевозчика ,  как www.skyteam.com
«Аэрофлот – российские авиалинии», для дос- 4. Официальный сайт альянса Star Alliance –
тижения эффективной деятельности надо раз- www.staralliance.com
виваться. 5. Официальный сайт альянса  One World –

www.oneworld.com
Примечания: 6. Официальный сайт авиакомпании Аэро-
1 Sky Team - официальный сайт альянса флот – www.aeroflot.ru

www.skyteam.com 7. Официальный сайт аэропорта Шереметье-
2 Star Alliance – официальный сайт альянса во-3 – www.svo3.ru

www.staralliance.com 8. Интернет ресурс – www.avia.ru

Ð

¹ 11  (Íîÿáðü)   2010   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   73