Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
УДК 339. 543 

РАЗВИТИЕ ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ  

В ТАМОЖЕННОМ ДЕЛЕ 

Агамагомедова С.А., к.с.н., доцент 

Курдина Н.В. 

кафедра «Менеджмент и экономическая безопасность» 

ФГБОУ ВО «Пензенский государственный университет» 

 
Аннотация 
Предметом исследования статьи является современная практика примене-

ния информационных технологий в системе таможенного администрирования. 

Целью исследования является определение современного состояния примене-

ния информационно-коммуникационных технологий с учетом их эволюции, 

позиционирование их значимости в таможенном деле, а также выявление пре-

имуществ и недостатков их внедрения. Рассмотрено внедрение электронного 

декларирования, автоматической регистрации деклараций на товары, автомати-

ческого выпуска товаров и удаленной уплаты таможенных платежей, а также 

выявлены перспективы взаимовлияния информационных технологий и меха-

низмов таможенного контроля в условиях евразийской экономической интегра-

ции. 

Актуальность темы обусловлена всеобщим переходом к автоматизирован-

ным системам, что в свою очередь позволяет значительно экономить времен-

ные, материальные и иные ресурсы как участников внешнеэкономической дея-

тельности, так и государства в лице таможенных органов.  

Результатами работы стали обзор основных этапов внедрения информаци-

онных технологий в административную практику таможенных органов, опре-

деление их влияния на административные процедуры таможенного контроля, 

выделение проблем и перспектив развития информационно-коммуникационных 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
технологий в системе таможенного регулирования. В ходе рассмотрения раз-

личных информационных технологий, которые уже давно применяются в та-

моженном деле или только внедряются в правоприменительную деятельность 

таможенных органов, были выявлены преимущества их использования и неко-

торые недостатки. Последние требуют особого внимания в условиях актуализа-

ции проблем обеспечения информационной безопасности в отношении ресур-

сов таможенных органов как органов исполнительной власти. Обозначенные 

автором перспективы влияния информационных механизмов на систему тамо-

женного контроля, межведомственного взаимодействия между таможенными и 

иными государственными органами позволят определить вектор подобного 

влияния в условиях евразийской экономической интеграции. 

 

Ключевые слова: информационные технологии, электронное декларирова-

ние, автоматическая регистрация деклараций, автоматический выпуск товаров, 

удаленная уплата, таможенные технологии, таможенный контроль. 

 

Правовое регулирование отношений, возникающих при создании, внедре-

нии и применении информационных систем и технологий в таможенном деле, 

приобретает всё большую значимость. Использование информационных систем 

и технологий в деятельности таможенных органов позволяет решать много за-

дач, связанных с эффективным осуществлением таможенного администрирова-

ния. Важность применения информационных технологий очевидна: они позво-

ляют не только повысить эффективность контроля над участниками внешне-

экономической деятельности, но и значительно ускорить процесс совершения 

таможенных операций с товарами, процедур таможенного контроля, что, в 

свою очередь, увеличивает товарооборот и ведет к экономическому росту. 

Кроме того информационные технологии сегодня помогают решать и одну из 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
важнейших задач, стоящих перед таможенной службой, – пополнение доходной 

части государственного бюджета. 

Добиться существенного ускорения операций в пунктах пропуска и со-

кращения сроков выпуска товаров позволило внедрение электронного деклари-

рования. В России оно берет начало в 2002 году, когда был принят закон «Об 

электронной цифровой подписи». А в июле 2004 года на Чертановском посту в 

Москве начинает действовать автоматизированная система электронного дек-

ларирования. Поначалу нововведением пользовались немногие, так как эта 

процедура была достаточно затратной. Однако впоследствии она получилось 

широкое распространение. С 1 января 2014 года электронное декларирование 

товаров носит обязательный характер [1].  

Электронное декларирование реализовывалось в ФТС России по двум ос-

новным схемам – ЭД1 и ЭД2.  

ЭД1 – декларирование товаров и транспортных средств в электронной 

форме через абонентский пункт в соответствии с Приказом ФТС России от 

30.10.2006 г. № 1062 «Об обеспечении безопасности информации при инфор-

мационном взаимодействии таможенных органов с участниками внешнеэконо-

мической деятельности и сетями общего пользования» [2]. 

ЭД2 – декларирование товаров и транспортных средств в электронной 

форме с использованием сети «Интернет» в соответствии с Приказом ФТС Рос-

сии от 24.01.2008 г. № 52 «О внедрении информационной технологии пред-

ставления таможенным органам сведений в электронной форме для целей та-

моженного оформления товаров, в том числе с использованием международной 

ассоциации сетей «Интернет»»[2].  

Если электронное декларирование было первым важным этапом внедрения 

информационных технологий в систему таможенного регулирования, то сле-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
дующим этапом можно считать автоматизацию таких базовых таможенных 

операций как регистрацию декларации и выпуск товаров. 

Автоматическая регистрация деклараций на экспортируемые товары явля-

ется перспективной технологией, которую внедрили в начале 2015 года. При 

импорте практическая реализация этой технологии началась в апреле 2016 года. 

Данная технология осуществляется во всех таможенных органах. Ее реализация 

исключает участие должностного лица в регистрации декларации на товары, 

что увеличивает прозрачность и позволяет значительно сократить сроки тамо-

женных операций. В среднем автоматическая регистрация декларации занимает 

20-40 секунд.  

Внедрение автоматической регистрации деклараций и их автоматического 

выпуска позволило создать центры электронного декларирования (ЦЭД). Их 

главными качествами признают доступность, скорость и прозрачность. С появ-

лением в стране центров электронного декларирования жизнь участников 

внешнеэкономической деятельности значительно облегчилась. Электронное 

декларирование основано на использовании единых информационных центров, 

которые используют централизованные базы данных результатов осуществле-

ния таможенных операций, ранее проведенных проверочных мероприятий, со-

держат информацию об участниках ВЭД. Внедрение подобных технологий не 

только сокращает время таможенных операций, освобождает таможенный кон-

троль от бумажно-бюрократической волокиты, но и сводит к нулю коррупци-

онную составляющую в таможенных органах, поскольку минимизирует чело-

веческий фактор [3]. 

Неразрывно с информационными технологиями связан такой аспект тамо-

женных операций как сокращение перечня документов и сведений при прохож-

дении таможенного контроля. Так, сегодня значительно сокращен перечень до-

кументов, представляемых при декларировании товаров. Приказом Минфина 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
РФ от 13.09.2016 № 154-н установлено, что при декларировании товаров в 

электронной форме в таможенные органы могут не представляться заключения 

Минсельхоза России, заполненные по единой форме в соответствии с Решени-

ем Коллегии ЕЭК от 16.05.2012 № 45, на ввоз незарегистрированных средств 

защиты растений (пестицидов), в отношении которых установлен разрешитель-

ный порядок ввоза. 

Введение обязательного электронного декларирования дало возможность 

перейти к технологии автоматического выпуска в отношении товаров, по кото-

рым в автоматическом режиме не выявлены риски. Осуществление автоматиче-

ского выпуска товаров без участия должностных лиц таможни стало возмож-

ным благодаря разработанной в ФТС России технологии автоматического со-

вершения таможенных операций по выпуску отдельных категорий товаров. Она 

предполагает тесное взаимодействие информационных систем, используемых 

таможенными органами и применяемых при совершении таможенных операций 

по выпуску товаров. 

Автоматический выпуск - это одно из направлений ускорения совершения 

таможенных операций. Так как решение о его выпуске принимается компьюте-

ром, а, значит, занимает гораздо меньше времени, что в свою очередь, в нема-

лой степени может способствовать решению главной задачи – улучшению ин-

вестиционного и предпринимательского климата в стране. 

Алгоритм технологии автоматического выпуска можно представить сле-

дующим образом:  

1) электронная декларация поступает в таможенный орган;  

2) устанавливается возможность применения автоматического выпус-

ка;  

3) проверяется уплата всех необходимых таможенных платежей;  



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 

4) происходит проверка с использованием системы управления риска-

ми. В случае отсутствия рисков, программа автоматически запрашивает все не-

обходимые для выпуска документы;  

5) после предоставления участником ВЭД всех документов, произво-

дится сопоставление сведений, указанных в декларации, и предоставленных 

документов;  

6) программа запрашивает базу банка по паспортам сделки;  

7) осуществляется списание платежей;  

8) осуществляется выпуск [4]. 

Первый в России автоматический выпуск ЭДТ осуществлен в июне 2015 

года на Стабнинском таможенном посту Смоленской таможни. С момента ре-

гистрации декларации до выпуска товаров прошло меньше двух минут. А по 

состоянию на 7 февраля 2016 года в регионе деятельности Центрального тамо-

женного управления (ЦТУ) уже 185 ЭДТ прошли алгоритм автоматического 

выпуска товаров [5]. 

Реализация данной технологии предполагается в отношении наименее 

рисковых поставок, которые не требуют дополнительной проверки документов 

на бумажных носителях. Это, в свою очередь, позволит таможенным органам 

уделить особое внимание поставкам, в отношении которых выявлены риски [6]. 

Внедрение электронного декларирования ускорило развитие процессов 

удаленной уплаты таможенных платежей. С 2001 года в таможенных органах 

активно применяются способы уплаты таможенных платежей, основанные на 

применении специализированных микропроцессорных банковских карт (тамо-

женных платежных карт). Заинтересованность участников ВЭД в использова-

ния этого инструмента платежа, широкое применение в банковской сфере тех-

нологий интернет-платежей, использования мобильных устройств оплаты соз-

дали объективные предпосылки для дальнейшего расширения в таможенной 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
сфере современных высокотехнологичных способов и средств платежа, преду-

смотренных Федеральными законами «О таможенном регулировании в Россий-

ской Федерации» и «О национальной платежной системе» [7]. 

Удаленная уплата таможенных платежей дает возможность плательщику 

осуществить уплату таможенных платежей, применяя электронный терминал, 

непосредственно со своего рабочего места. При этом необходимо указать в 

декларации на товары, поданной в электронном виде, специальный признак 

удаленной уплаты таможенных платежей. 

На сегодняшний день действующими являются две платежные системы: 

ООО «Таможенная карта» - Таможенная карта и ООО «Мультисервисная пла-

тежная система» - карта Раунд [8]. 

Для получения доступа к данным системам необходимо наличие таможен-

ной карты, которая выпущена кредитными организациями. Чтобы получить ее, 

плательщик должен открыть специальный счет в банке и пополнить его. При 

использовании таможенной карты фактическим поступлением денежных 

средств на счет таможенного органа будет считаться наличие чека, подписан-

ного плательщиком и должностным лицом таможенного органа. 

В качестве электронного терминала при уплате таможенных платежей 

применяются как аппаратные средства, так и программные средства, устанав-

ливаемые оператором таможенных платежей на рабочем месте плательщика, в 

том числе на основе сервисов личного кабинета. 

Для удобства плательщиков компанией «Альта-Софт» была разработана 

программа «Альта-ГТД», которая позволяет производить удаленную уплату 

таможенных платежей с рабочего места декларанта с использованием таможен-

ных карт операторов платежных систем. Для этого декларанту необходимо 

подключить услугу «Таможенные платежи», в которой все операции автомати-

зированы, что позволяет практически исключить ошибки [9]. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 

Преимущества современных технологий уплаты таможенных и иных пла-

тежей, администрируемых таможенными органами, позволяют: 

1) сократить время совершения таможенных операций, так как нали-

чие чека, сформированного электронным терминалом, является  достаточным 

условием для выпуска товаров; 

2) совместить возможности электронного декларирования и техноло-

гии удаленной уплаты таможенных платежей, исключающие необходимость 

присутствия участника внешнеэкономической деятельности в местах соверше-

ния таможенных операций; 

3) осуществлять  уплату таможенных платежей строго в соответствии 

с суммами, начисленными в декларации на товары, что исключает необходи-

мость авансирования денежных средств; 

4) минимизировать ошибки при вводе банковских реквизитов и дру-

гой информации, необходимой для однозначной идентификации плательщика и 

платежей; 

5) создать практические предпосылки для использования технологии 

автоматического выпуска товаров без участия должностного лица таможенного 

органа [10]. 

Внедрение и практическое применение различных информационных тех-

нологий в таможенном деле обладает рядом преимуществ: 

  сокращение сроков осуществление таможенных операций; 

  снижение издержек не только участников внешнеэкономической 

деятельности, но и таможенных органов; 

  минимизация человеческого фактора, позволяющая снизить кор-

рупционную составляющую таможенной деятельности. 

Следует отметить также ряд недостатков, возникающих в результате при-

менения информационных технологий в таможенном деле, к которым можно 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
отнести технические сбои в системе и обеспечение информационной безопас-

ности. 

В настоящее время в качестве перспектив взаимовлияния информацион-

ных технологий и механизмов таможенного контроля в условиях евразийской 

экономической интеграции специалистами выделяются следующие направле-

ния: 

 дальнейшее сокращение сроков и сужение сферы таможенного кон-

троля; 

 автоматизация таможенных операций и увеличение доли таможен-

ных услуг, предоставляемых в электронном виде; 

 оптимизация внутриведомственного и межведомственного инфор-

мационного взаимодействия таможенных органов в рамках реализации функ-

ций по контролю и надзору; 

 снижение коррупционных рисков в таможенном администрирова-

нии; 

 внедрение механизма «единого окна» в административную дея-

тельность таможенных органов [11]. 

Проект таможенного кодекса Евразийского экономического союза, вступ-

ление в силу которого планируется в 2017 году, также предусматривает опти-

мизацию таможенных операций с учетом развития информационных техноло-

гий в системе таможенного регулирования [12, 13]. 

Таким образом, использование современных информационных технологий 

при электронном декларировании, автоматической регистрации таможенных 

деклараций, автоматическом выпуске и удаленной уплате таможенных плате-

жей позволяет значительно облегчить совершение таможенных операций. При 

этом не следует забывать и о возможных рисках, которые возникают в связи с 

применением единых баз данных. Особое внимание необходимо уделять по-



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
вышению уровня защищенности информации. В целом внедрение информаци-

онных технологий положительно отражается на скорости и качестве таможен-

ных операций, закономерно упрощает взаимодействие между таможенными ор-

ганами и бизнесом, способствует совершенствованию таможенного админист-

рирования. 

 

Литература 

1. Абакумов Л.Л. Таможенное администрирование и электронное дек-

ларирование - Проблемы и достижения современной науки. Материалы Меж-

дународной научно-практической конференции: в 2-х частях. Искужин Т.С. 

(отв. Редактор), Акчурин Б.Г., Идельбаев М.Х., Кабакович Г.А., Зайнуллина 

Г.Ш., Юсупова Р.Р., Нигматуллин О.Б. (отв. Секретарь). 2014. С. 63-67. 

2. Афонин П.Н. Информационные таможенные технологии: Учебник. 

– СПб.: Троицкий мост, 2012. – 352 с.: ил. 

3. Жабаровский А.С. О некоторых аспектах функционирования цен-

тров электронного декларирования – Академический вестник ростовского фи-

лиала российской таможенной академии, 2016. - № 3(24), С.15-20. 

4. Ермилов И.С., Игнатьева Г.В. Передовые информационные техно-

логии в таможенном деле  // Информационная безопасность регионов, 2016. - № 

1(22). С.31-35. 

5. Галныкин К. На шаг впереди // Таможня, 2016. - № 6 [389]. С. 20-21. 

6. Алишов Р.Э. Технология автоматического выпуска товаров как ин-

струмент развития таможенного администрирования // Современные проблемы 

теории и практики таможенного дела глазами молодых исследователей. Мате-

риалы Региональной научно-практической интернет-конференции. М., 2015. С. 

6-9. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 

7. Бельянинов А. Сумма технологий в таможенной сфере. Электрон-

ный ресурс. Официальный сайт ФТС России. 

http://www.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=21433:-lr-

3-l-r&catid=26:2011-01-24-14-45-21&Itemid=1830 (дата обр. 20.01.17). 

8. Баутина В.А., Атрошенко И.И. Администрирование таможенных 

платежей // Современные научные исследования и разработки, 2016. - № 6(6). 

С. 11-14. 

9. Соловьев В.В, Полежаева Н.В. Организация уплаты таможенных 

платежей с применением современных информационных технологий: практи-

ческие аспекты // Логистические системы в глобальной экономике. 2015. - № 5. 

С. 378-381. 

10. Уплатить таможенные платежи стало просто и технологично. Элек-

тронный ресурс. Официальный сайт ФТС России. 

http://customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=22369:2015-12-

28-11-26-01&catid=40:2011-01-24-15-02-45 (дата обр. 20.01.17). 

11. Агамагомедова С.А. Таможенный контроль и информационно-

коммуникационные технологии: соотношение и перспективы взаимовлияния // 

Хозяйство и право. 2016. №  11.  C. 114-119. 

12. Агамагомедова С.А. Проект Таможенного кодекса Евразийского эко-

номического союза: приоритеты и перспективы // Законодательство. 2016. № 1. С. 41-48. 

13. Агамагомедова С.А. Оптимизация таможенных операций в проекте Тамо-

женного кодекса в проекте Таможенного кодекса Евразийского экономического союза / 

Вестник Российской таможенной академии. 2015. № 4 (33). С.  80-86. 

 

Агамагомедова Саният Абдулганиевна. Кандидат социологических на-

ук, доцент кафедры «Менеджмент и экономическая безопасность», факультет 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 
экономика и управления, Пензенский государственный университет. Контакт-

ный телефон: 9273627645, e-mail: saniyat_aga@mail.ru 

Курдина Наталья Валерьевна. Студентка очной формы обучения ка-

федры «Менеджмент и экономическая безопасность», факультет экономика и 

управления, Пензенский государственный университет. Контактный телефон: 

89093225258, e-mail: natalya_96_05@mail.ru 

 

 

INFORMATION TECHNOLOGY  IN CUSTOMS 

Agamagomedova Saniyat Abdulganievna 

Penza State University, Associate Professor of "Management and economic security" 

Kurdina Natalya Valer’evna 

Student of Penza State University 

 

Abstract: The subject of the article is to study the modern practice of use of in-

formation and technologies in customs administration system. The aim of the study is 

to determine the current state of information and communication tech-nologies in 

view of their evolution, positioning their value in customs, as well as being the identi-

fication of the strengths and weaknesses of their implementation. We consider the in-

troduction of an electron-tion declaration, automatic registration of declarations for 

goods, the automatic release of the goods and the remote payment of customs duties, 

as well as the prospects of mutual identified information technology and customs 

controls in terms of the Eurasian economic integration. 

Relevance of the topic due to the general transition to automated systems, which 

in turn saves a lot of time, material and other resources as the participants of foreign 

economic activity, and the state represented by the customs authorities. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 

The result is a review of the basic stages of introduction of information technol-

ogies in administrative practices of customs authorities, to determine their impact on 

the administra-porate customs control procedures, highlighting the problems and pro-

spects of development of in-information and communications technologies in the cus-

toms control system. During consideration of the various information technologies, 

which have long been used in customs or only implemented in the enforcement activ-

ities of customs authorities, revealed the advantages of their use, and some disad-

vantages. Recent require special attention in terms of actualization of the problems of 

information security on the resources of customs authorities as the enforcement au-

thorities. Designated by the author prospects the impact of information on the mecha-

nisms of the system of customs control, inter-agency cooperation between customs 

and other government agencies will determine the impact of such a vector in terms of 

the Eurasian economic integration. 

Keywords: information technology, electronic declaration, automatic registra-

tion of declarations, automatic release of goods, remote payment, custom technology, 

customs control. 

 

References 

1. Abakumov LL Customs administration and electronic declaration - Challeng-

es and achievements of modern science. International scientific-practical conference: 

in 2 parts. Iskuzhin TS (Ed. Editor), Akchurin BG, Idelbaev MH, Kabakovich GA, 

GS Zainullina, Yusupov RR Nigmatullin OB (Resp. Secretary). 2014. pp 63-67. 

2. Afonin PN Customs Information Technology: Textbook. - SPb .: Trinity 

Bridge, 2012. - 352 p .: silt. 

3. Zhabarovsky AS Some aspects of the functioning of the price-ters of electron-

ic declaration - Academic Gazette Rostov branch of the Russian Customs Academy, 

2016. - number 3 (24), S.15-20. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 

4. Ermilov IS, G. Ignatieff Advanced information technologies in customs // In-

formation Security Regions, 2016. - № 1 (22). S.31-35. 

5. K. Galnykin Step Ahead // Customs, 2016. - № 6 [389]. S. 20-21. 

6. RE Alishov The technology of automatic release of goods as a tool for the de-

velopment of customs administration // Modern problems of the theory and practice 

of customs through the eyes of young researchers. Proceedings of the Regional scien-

tific and practical Internet-conference. M., 2015. S. 6-9. 

7. Belianinov A. Sum of technologies in the field of customs. Electronic re-

source. Official website of the Federal Customs Service of Russia. 

http://www.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=21433:-lr-

3-l-r&catid=26:2011-01-24-14-45-21&Itemid=1830 (date arr. 01.20.17). 

8. Bautina VA Atroshenko II Administration of customs duties // Current re-

search and development, 2016. - № 6 (6). S. 11-14. 

9. VV Solovyev, Polezhaeva NV Organization of customs payments with the 

use of modern information technologies: practical-cal aspects // Logistics systems in 

the global economy. 2015. - № 5. S. 378-381. 

10. The payment of customs duties was simple and technologically. Electronic 

resource. Official website of the Federal Customs Service of Russia. 

http://customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=22369:2015-12-

28-11-26-01&catid=40:2011-01-24-15-02-45 (date arr. 20.01 .17). 

11. Agamagomedova SA Customs control and information and communication 

technologies: the ratio of interference and prospects // the Economy and the right. 

2016. № 11. C. 114-119. 

12. Agamagomedova SA Draft Customs Code of the Eurasian Economic Union: 

priorities and prospects // the Legislation. 2016. № 1. S. 41-48. 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
 

13. Agamagomedova SA Optimization of customs operations in the project 

Tamo-toms Code, the draft Customs Code of the Eurasian Economic Union / Bulletin 

of the Russian Customs Academy. Number 2015. 4 (33). S. 80-86. 

 

Agamagomedova Saniyat Abdulganievna, Penza State University, Associate 

Professor of "Management and economic security", Phone: 8927 362 76 45, e-mail: 

saniyat_aga@mail.ru 

Kurdina Natalya Valer’evna, Student of Penza State University, Phone: 

89093225258, e-mail: natalya_96_05@mail.ru