ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ üýþ

Âíåøíÿÿ òîðãîâëÿ
Ðîññèè óñëóãàìè*

È.À.  Êîáðèíà,
Ê.Á . Ñåäîâ
Êàíäèäàò ýêîíîìè÷åñêèõ íàóê

(Âñåðîññèéñêèé  íàó÷íî-èññëåäîâàòåëüñêèé êîíúþíêòóðíûé èíñòèòóò)

Главные структурные сдвиги в россий- по отдельным  статьям . Повышение деловой
ском импорте услуг заключаются в снижении активности в стране стимулировало существен-
удельного веса туристических услуг – на 7,2 ное увеличение импорта телекоммуникацион-
п.п. и повышении доли транспортных услуг и ных, информационных, инжиниринговых услуг,
операций по статье «роялти и лицензионные технологий и ноу-хау. В то же время, несмотря
платежи» – в обоих случаях примерно на 3 п.п. на оживление в экономике, сократился импорт

При анализе импорта наукоемких услуг компьютерных услуг и услуг в области науч-
следует, во-первых, выделить тенденцию его ных исследований и разработок, что объясня-
роста (в 2006 г. в 2,2 раза против 2002 г.) и, во- ется высокой конкурентоспособностью отече-
вторых, отметить неравномерность динамики ственных провайдеров в этих областях.

Таблица 18
Российский импорт наукоемких услуг (млн долл.)

Годы 2001  2002  2003  2004  2005  2006 
Показатели       
Всего 2512 2436 2667 3387 4164 5262 
Телекоммуникационные услуги 488 513 525 653 720 900 
Компьютерные услуги 518 561 415 247 379 476 
Информационные услуги 39 31 43 73 103 137 
Роялти и лицензионные платежи 343 338 711 1094 1593 2002 
Услуги в области исследований и 
разработок 476 155 101 102 112 135 
Услуги в области архитектуры, 
инженерные услуги, услуги в 
технических областях 648 838 872 1218 1257 1612 

 
Источник: ЦБ РФ.

*Окончание статьи. Начало см. в №12 за 2007 г. и №1 за 2008 г.
** Нумерация таблиц и сносок продолжающаяся.

64   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê     ¹ 2  (Ôåâðàëü)   2008



üýþ ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ

Структура торговли России услугами с Для стран АТЭС важнейшими позиция-
отдельными группами государств имеет опре- ми российского экспорта услуг в 2006 г. выс-
деленную специфику. В частности, 77% всех тупали услуги транспорта – 31,5% к итогу 2006
поступлений от экспорта транспортных услуг г. по сравнению с 26,9% в торговле с ЕС-25,
в страны дальнего зарубежья обеспечивалось поездки – 24,1% против 23,5%, компьютерные
в 2006 г. воздушным и водным транспортом, и информационные услуги – 4,0% и 2,4% и ро-
тогда как основной источник доходов по этой ялти и лицензионные платежи – 2,2% и 0,8%
статье в СНГ – прочие виды транспорта (осо- соответственно. В импорте услуг из Азиатс-
бенно железнодорожный и трубопроводный), на ко-Тихоокеанского региона существенно выше
которые  в  том  же году приходилось свыше доля прочих деловых услуг – более 26,1% в
68%. В силу географической близости, исто- 2006 г. по сравнению с 23,7% при закупках в
рических , культурных,  родственных  связей странах ЕС-25.
доля поездок в общем экспорте российских
услуг в СНГ достигает 46% (причем подавля-
ющее большинство поездок – личные). Ана- 3.2. Отраслевая структура
логичный показатель для стран дальнего за- экспорта и импорта услуг в
рубежья в 2006 г. составлял около 20%. В им- 2006 г., основные торговые

партнеры по видам услуг
порте из стран СНГ значительно выше доля
услуг связи (5,2% против 1,6% для дальнего Несмотря на определенные позитивные
зарубежья),  государственных услуг (9,3% и сдвиги в отраслевой структуре российской тор-
1,4% соответственно) и ниже – удельный все говли услугами, и в экспорте, и в импорте ус-
строительных, страховых, финансовых, прочих луг решающая роль по-прежнему принадлежит
деловых услуг. традиционным  их видам  – туристическим ,

В торговле со странами ЕС относитель- транспортным и строительным услугам. На эти
но меньшее значение имеют экспорт и импорт услуги в 2006 г. приходилось 67,1% всех дохо-
транспортных услуг и экспорт по статье “по- дов и 66,1% всех расходов в торговле услуга-
ездки”. Доходы по статье “прочие деловые ми, что существенно выше, чем в среднем по

миру. Одновременно доля интеллектуальных
услуги” в 2006 г. обеспечили 28% российского услуг (компьютерные и информационные услу-
экспорта услуг в ЕС-25 (22,6% по всему экс- ги, роялти и лицензионные платежи, деловые,
порту РФ), услуги связи – 3,2% (2,6%), финан- профессиональные и технические услуги) пока
совые услуги – 3,3% (1,9%). Большее значе- еще значительно ниже общемирового показа-
ние в импорте имеют роялти и лицензионные теля – 24,4% в экспорте и 23,1% в импорте, –
платежи, прочие деловые услуги. хотя и имеет тенденцию к росту.

График 7
 

Отраслевая структура российского экспорта услуг в 2006 г. (в % к итогу)

Услуги в сфере 
Прочие Государственные  

культуры  и отдыха услуги
Роялти и деловые 0,8% 0,8%

лицензионные услуги
платежи 22,6% Транспорт

1,0% 32,6%

Компьютерные и 
информационные 

услуги
2,0%

Финансовые 
услуги

1,9%

Страховые 
Услуги связи Поездки

услуги
1,2% Строительные 2,6% 24,7%

услуги
9,8%

 
 

Ист очник: ЦБ РФ.
 
 

¹ 2 (Ôåâðàëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   65



ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ üýþ
В российском экспорте преобладают Крупными статьями российского экс-

транспортные и туристические услуги, на кото- порта услуг являются деловые, профессиональ-
рые приходилось 70,9% всех доходов в 2002 г., ные и технические услуги (21,4% в 2006 г.),
65% – в 2003-2004 гг. и 57-60% в 2005-2006 гг. В строительные  услуги  (9,8%), услуги  связи
целом по миру на две названные позиции сегод- (2,6%). Доли финансовых, страховых, компью-
ня падает 50% суммарного экспорта услуг, в терных и информационных услуг, услуг опера-
среднем по группе стран с высоким уровнем ционного лизинга, роялти и лицензионных пла-
доходов – 47%. тежей находятся в пределах 1-2%.

График 8

Отраслевая структура российского импорта услуг в 2006 г.
(в % к итогу)

Услуги в сфере 
культуры и отдыха

1,2% Государственные 
Роялти и Прочие деловые услуги

лицензионные платежи услуги 2,3%
18,9%

4,5% Транспорт
15,0%

Компьютерные и 
информационные 

услуги
1,4%

Финансовые 
услуги

2,0%
Поездки

Страховые Услуги связи 40,8%
услуги

1,6% Строительные 2,0%
услуги
10,3%

 
 
И сточник: ЦБ РФ.

Основные расходы по  импорту  услуг ленностью. Только затраты по статье «личные
связаны со статьей «поездки». В 2006 г. рос- поездки» в 2006 г. дали более 35% всех расхо-
сийские граждане на личные и деловые поез- дов по импорту услуг, а если учесть оплату
дки истратили 18,2 млрд долл., что равнялось пассажирского транспорта, часть расходов на
41% всех затрат по импорту услуг. Доля транс- приобретение услуг связи, страховых, финан-
портных услуг составила 15%, прочих дело- совых, компьютерных и информационных ус-
вых услуг – 18,9% (в том числе деловых, про- луг и др., то потребительская квота составит
фессиональных и технических услуг – около не менее 50% всего импорта услуг.
17%).

Менее крупными статьями российско-
го импорта услуг являются строительные ус- Транспортные услуги
луги (10,3% всего импорта услуг в 2006 г.), ро- На международные транспортные опе-
ялти и лицензионные платежи (4,5%), услуги рации в 2006 г. приходилось 22,2% всего обо-
связи и финансовые услуги (по 2,0%). рота  РФ  в  торговле  услугами ,  в  том  числе

Импорт услуг, как и импорт товаров, 33,2% экспорта и  15% импорта.  Почти  81%
отличается высокой потребительской направ- оборота падает на страны дальнего зарубежья.

66   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê     ¹ 2  (Ôåâðàëü)   2008



üýþ ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ

В отличие от большинства других по- г. приходилось почти 67% всех доходов от гру-
зиций в торговле услугами, РФ является нет- зоперевозок, 82% поступлений от пассажирс-
то-экспортером транспортных услуг. Во мно- ких перевозок и 95% доходов от вспомогатель-
гом это объясняется конкурентными тарифны- ных транспортных услуг. Структура импорта
ми ставками, предлагаемыми отечественны- транспортных услуг практически не отличает-
ми перевозчиками, а также географическим ся от экспортной. В импорте услуг большая
положением России. доля (54% в 2006 г.) падает на грузовые пере-

В структуре  экспорта  транспортных возки, меньшая (21%) – на пассажирские пе-
услуг 46% в 2006 г. приходилось на грузовые ревозки. Удельный вес вспомогательных и до-
перевозки. Пассажирские перевозки обеспечи- полнительных транспортных услуг составил
вают 21% всех доходов, а оказание вспомога- 25%. На страны дальнего зарубежья приходи-
тельных и дополнительных транспортных ус- лось 89% всех расходов по грузовым перевоз-
луг – 33%. Высокая доля последних в россий- кам, 65% – (по пассажирским перевозкам и
ском экспорте транспортных услуг обусловле- 89% – по вспомогательным и дополнительным
на значительными доходами, получаемыми от транспортным услугам.
аренды отечественных транспортных средств В структуре мирового экспорта транс-
вместе с их командами иностранными фрах- портные  услуги  занимают меньшую  долю
тователями. (23,1% в 2006 г.), импорта услуг – значительно

На страны дальнего зарубежья в 2006 большую (28,5%).

График 9
Структура экспорта и импорта РФ по видам транспортных услуг в 2006 г. (в %)

Экспорт Импорт

Прочие 
виды Водный 

транспорта транспорт Прочие виды 
27,6% транспорта Водный 

32% 16,3% транспорт
26,4%

Воздушный Воздушный 
транспорт транспорт

40,4% 57,3%
   

 
Источник: ЦБ РФ.

Лидирующее  положение  в  экспорте но, хотя просматривается тенденция к относи-
транспортных услуг занимают компании воз- тельному укреплению позиций прочего транс-
душного транспорта – 40,4% в 2006 г. На долю порта (железнодорожного, автомобильного,
водного транспорта приходилось 27,6%, прочие трубопроводного), чей удельный вес вырос с
виды транспорта – 32% общего объема экс- 28% в 2002 г. до 32% в 2006 г. В основном это
порта транспортных услуг. объясняется расширением транзитных перево-

Структура экспорта транспортных ус- зок по территории РФ.
луг РФ выглядит довольно устойчивой в пос- Видовая структура импорта транспор-
ледние годы. Соотношения между отдельны- тных услуг отличается от экспортной. В им-
ми видами транспорта меняются незначитель- порте заметно больше доля услуг воздушного

¹ 2 (Ôåâðàëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   67



ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ üýþ
транспорта – 57,3% в 2006 г., что связано с На страны дальнего зарубежья в 2006 г. при-
быстрым ростом пассажиропотока в между- ходилось 86% оборота РФ в торговле РФ ус-
народном воздушном сообщении РФ при невы- лугами воздушного транспорта.
сокой конкурентоспособности отечественных На сегодняшний день перед Россией
перевозчиков в целом. На прочие виды транс- стоит задача удержания позиций на мировом
порта в импорте транспортных услуг приходит- рынке услуг воздушного транспорта. Россия
ся значительно меньшая доля (16,3%), чем в испытывает растущую конкуренцию на меж-
экспорте таких услуг. дународных линиях, прежде всего со стороны

Для российского импорта транспортных низкозатратных авиакомпаний (в секторе эко-
услуг по-прежнему актуальной является зада- ном-класса) и известных зарубежных авиаком-
ча сокращения нерациональных расходов в свя- паний (в секторе бизнес-класса). Многие ино-
зи с транзитом отечественных грузов через странные авиакомпании строят грузовые тер-
территорию  бывших  союзных республик  и миналы в российских международных аэропор-
ряда  стран дальнего  зарубежья , перевалкой тах. Все это сужает рынок для отечественных
внешнеторговых грузов в портах иностранных перевозчиков и лишает Россию части доходов
государств. Во многих случаях тарифы на тран- от транзитных перевозок воздушным транспор-
зит российских товаров завышались, что тре- том через территорию РФ.
бует разработки альтернативных транспортных Внешнеторговый  оборот  по услугам
маршрутов. Необходимы также меры по по- прочих видов транспорта составил 4,3 млрд
вышению ценовой конкурентоспособности ус- долл. в 2006 г. (25,6% всего оборота по транс-
луг отечественных перевозчиков и усилению портным услугам), в том числе экспорт – 3,2
их роли в транспортировке внешнеторговых млрд долл., импорт – 1,1 млрд долл. Активное
грузов РФ. сальдо по этой статье составило 2,1 млрд долл.

В 2006 г. оборот РФ в торговле услуга- Основной объем внешнеторговых операций по
ми  водного  транспорта  составил  4,6 млрд данной статье (78% в экспорте и 52% в им-
долл., экспорт – 2,8 млрд долл., импорт – 1,8 порте) приходился в 2006 г. на грузовые пере-
млрд  долл . Активное сальдо  составило  1,1 возки .  Удельный  вес  дальнего зарубежья  в
млрд долл. Эта статья торговли транспортны- обороте не превышал 55%, что существенно
ми услугами имеет две ярко выраженные осо- ниже, чем в торговле услугами водного и воз-
бенности.  Во-первых,  здесь фактически душного транспорта.
отсутствуют пассажирские перевозки, поэто- Наибольшие экспортные объемы в тор-
му на долю грузовых перевозок в 2006 г. при- говле услугами прочих видов транспорта па-
ходилось 37,5% всего экспорта услуг водного дают на железнодорожный и трубопроводный
транспорта (62,5% импорта), вспомогательных
и дополнительных услуг – 70,4% (29,6%). Во- транспорт (соответственно 2,1 млрд долл. и 1,3
вторых, практически весь оборот услуг водно- млрд долл. в 2006 г.), где рост доходов связан
го транспорта концентрируется на дальнем за- с предоставлением услуг по транзиту грузов
рубежье (98,6% в 2006 г.). иностранных государств через территорию РФ.

Экспорт услуг автомобильного транспорта оце-
Услуги воздушного транспорта явля- нивался в 0,8 млрд долл. в 2006 г., космическо-

ются основной статьей торговли РФ транспор- го транспорта – в 94 млн долл.  В импорте ус-
тными услугами, обеспечив в 2006 г. 47% все-
го оборота (7,9 млрд долл.), 40,4% экспорта (4,1 луг прочих видов транспорта в 2006 г. на же-
млрд долл.) и 57,3% импорта (3,8 млрд долл.). лезнодорожный транспорт приходилось 66%,
Положительное сальдо по статье «воздушный автомобильный – 33%.
транспорт» составило в 2006 г. 0,2 млрд долл. Среди особенностей торговли услугами
и уменьшилось по сравнению с 2004 г. почти прочих видов транспорта можно выделить сле-
на четверть, что в том числе свидетельствует дующие. В сфере трубопроводного и космичес-
о частичной утрате отечественными компани- кого транспорта практически отсутствует им-
ями позиций на мировом рынке воздушных пе- порт услуг. В торговле услугами автомобиль-
ревозок. В экспорте услуг воздушного транс- ного транспорта Россия впервые в 2005-2006
порта преобладают пассажирские перевозки гг. имела положительный баланс. Для желез-
(45%), в импорте – грузовые перевозки (49%). нодорожного транспорта характерна ориента-

68   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê     ¹ 2  (Ôåâðàëü)   2008



üýþ ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ

ция на страны СНГ – более 60% в общем объе- ян при визите в СНГ, что вытекает из сопос-
ме экспортно-импортных операций в 2006 г. тавления стоимостных и натуральных показа-
Решающим фактором здесь является геогра- телей, многократно уступают затратам наших
фическое положение и особенности сложившей- граждан в дальнем зарубежье – соответствен-
ся на постсоветском пространстве транспорт- но 167 долл. и 1051 долл. (в том числе без уче-
ной инфраструктуры. та приобретенных для личного пользования

Основными партнерам  в экспорте автомобилей – 1003 долл.).2

транспортных услуг являлись Швейцария (в Максимальные расходы граждане Рос-
2006 г. – 6,9%), Германия (6,1), Соединенное сийской Федерации в 2006 г. осуществили на
Королевство  (5,3), Кипр (5,0), Соединенные территории следующих стран (млн долл.): Фин-
Штаты (4,4), Китай (3,4), Виргинские острова ляндии – 1922, Турции – 1883, Германии – 1339,
(3,1), Украина (3,0), Япония (2,8) и Нидерлан- Египта – 1259, Украины – 1253.
ды (2,4%). В импорте доминировали Германия В видовой  структуре  (по стоимости)
(5,5%), Украина (3,4), Белоруссия (3,1), Соеди- наблюдается повышение удельного веса лич-
ненное Королевство (2,4), Швейцария (2,3), ных поездок (по линии организованного туриз-
Бельгия (2,2), Соединенные Штаты (2,1), Вир- ма и частных визитов), что в первую очередь
гинские острова (1,5), Казахстан (1,5) и Фран- связано с ростом реальных доходов населения
ция (1,4%). и укреплением рубля по отношению к ведущим

мировым валютам (особенно к доллару США).
Международный туризм Доля личных поездок в совокупных расходах

по рассматриваемой статье составила 87% в
Важнейшей статьей отечественной тор- 2006 г., в том числе по странам дальнего зару-

говли услугами все последние годы является бежья – 86%, по странам СНГ – 89%.
международный туризм (в классификации пла-
тежного баланса позиция «поездки»), обеспе- Сложившиеся высокие показатели им-
чивший в 2006 г. 34,2% всего внешнеторгового порта Россией туристических услуг, в том чис-
оборота в сфере услуг (25,8% млрд долл.). ле объясняются географией поездок, ориенти-

рованной на страны, активно вовлеченные в
Причем  экспорт и импорт услуг РФ, отечественный «челночный бизнес». Так, из

связанных с поездками, демонстрируют в пос- общего числа россиян, посетивших дальнее
ледние годы сравнительно высокую динами- зарубежье в 2006 г., более 50% приходилось
ку. Экспорт туристических услуг вырос в 2006 (по мере убывания) на Китай, Турцию, Эсто-
г. против 2002 г. в 1,8 раза, импорт – в 1,6 раза. нию, Польшу, Литву и Германию.

Импорт туристических услуг выступа- Ежегодно увеличивая объемы импорта
ет главным  стоимостным компонентом всей туристических услуг, Россия до последнего
торговли услугами и традиционно в разы пре- времени слабо использовала имеющиеся у нее
восходит поступления РФ по статье «поездки» экспортные возможности в этой сфере. Распо-
(в 2,7 раза в 2006 г.). Суммарные расходы ре- лагая колоссальной территорией (13% мировой
зидентов по статье «поездки» составили 9% суши), многообразием природных, культурных
общего российского импорта товаров и услуг и исторических памятников, Россия в 2006 г.
в 2006 г. сумела привлечь 26,7 млн иностранцев, из ко-

В географической структуре импорта торых граждане дальнего зарубежья состав-
туристических услуг доминируют страны даль- ляют около 1/3.
него зарубежья. На них сегодня приходится Среднедушевые расходы граждан СНГ
свыше 87% всех затрат по этой статье, в том на поездки в Россию находились на уровне 162
числе на расширенный Евросоюз – 42%. Чис- долл. в 2006 г., граждан дальнего зарубежья –
ленность российских граждан, находившихся в 496 долл. В обоих случаях был зафиксирован
поездках за пределами страны в 2006 г. дос- существенный рост по сравнению с 2005 г.,
тигла рекордной отметки – 29,2 млн человек, связанный, в  том числе с продолжающимся
включая 14 млн человек, посетивших СНГ, и реальным укреплением рубля.
более 15,7 млн человек, выезжавших в страны На страны дальнего зарубежья сегод-
дальнего зарубежья. Средние расходы росси- ня приходится более 64% доходов России от

¹ 2 (Ôåâðàëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   69



ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ üýþ
экспорта туристических услуг, в том числе 37% Строительные услуги
падает на расширенный ЕС. Наибольшие пла-
тежи (млн долл.) были произведены резиден- Оборот строительных услуг в 2006 г.
тами Украины – 935, Германии – 700, США – составил 7,7 млрд долл. За счет более высо-
462, Китая – 400, Турции – 361. ких объемов импортных операций в этом сег-

менте внешней торговли услугами стабильно
В видовой структуре экспорта по сто- наблюдается отрицательное сальдо, составив-

имости 50% составляют личные поездки, что шее в 2006 г. 1,6 млрд долл. Удельный вес стро-
заметно меньше, чем в импорте (66%). ительных услуг в общем объеме торговли ус-

Фактором, сдерживающим увеличение лугами достиг в 2006 г. 10,1%, в экспорте –
экспорта туристических услуг, являются струк- 9,8%, в импорте – 10,3%. На долю стран СНГ
турные проблемы отечественной туристичес- приходилось чуть более 4% всех операций по
кой индустрии, во многих случаях неспособной этой статье.
обеспечить предоставление всего комплекса Объем выполненных российскими стро-
современных туристических услуг. ительными компаниями работ по контрактам

с иностранными заказчиками достиг 3,1 млрд
Услуги связи долл.  Значительный доход российской эконо-

мике в 2006 г. (2,9 млрд долл.) принесла реа-
Внешнеторговый  оборот  по услугам лизация договоров на строительные работы,

связи достигал в 2006 г. 1,7 млрд долл. Экс- заключенные с резидентами стран дальнего
порт составил 0,8 млрд долл., импорт 0,9 млрд зарубежья , главным образом  Турции  (20%),
долл .  Отрицательное  сальдо  равнялось 0,1 Соединенных  Штатов (9%),  Германии (7%),
млрд долл. При  этом весь дефицит баланса Австрии и Кипра (по 6%).
услуг сложился за счет стран СНГ. На долю Основные поступления из СНГ (84%)
стран дальнего зарубежья приходилось более были обеспечены за счет доходов российских
77% всего оборота по услугам связи. строителей от операций на территории стран

В структуре торговли услугами связи центральноазиатского региона – Таджикиста-
доминируют телекоммуникационные услуги, их на, Узбекистана и Казахстана. Наиболее зна-
доля и в экспорте, и в импорте превышает 90%. чимыми в этом регионе продолжают оставать-
На курьерские и почтовые услуги в 2006 г. при- ся работы в Таджикистане, преимущественно
ходилось – 6% экспорта и 2% импорта услуг связанные со строительством Сангтудинской
связи. ГЭС .

Доходы российских операторов от пре- Импорт строительных услуг в 2006 г.
доставления нерезидентам каналов связи для составил 4,6 млрд долл. На долю фирм из стран
передачи информации составили в 2006 г. 0,74 дальнего зарубежья приходилось 97% выпол-
млрд долл. Основными партнерами России в ненных работ, из них силами турецких компа-
экспорте таких услуг являлись Соединенное ний предоставлено услуг на сумму 1,9 млрд
Королевство – 15,9% в 2006 г., Соединенные долл., или 41,3%.
Штаты – 15,5%, Германия – 6,7%, Кипр – 3,4%,
Украина – 3,2%. В импорте доминировали Со-
единенное  Королевство – 13,4%, Украина  – Страховые и финансовые услуги
9,6%, Соединенные Штаты – 6,7%, Германия Торговля страховыми и финансовыми
– 4,8% и Франция – 4,1%. услугами расширялась по мере роста внешней

Россия сталкивается с растущей кон- открытости национальной экономики и углуб-
куренцией на рынке услуг космической связи. ления ее интеграции в систему мирового хо-
В ряде случаев  отечественные потребители зяйства. Внешнеторговый  оборот  по группе
прибегают к услугам зарубежных компаний для страховых и финансовых услуг составил 2,6
организации спутникового вещания и связи по млрд долл. в 2006 г., или 3,4% всего оборота в
причине высокого качества и комплексности торговле РФ услугами, в том числе 3,1% в эк-
оказываемых ими услуг. спорте и 3,6% в импорте.

70   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê     ¹ 2  (Ôåâðàëü)   2008



üýþ ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ

Оборот России в торговле страховыми Компьютерные и
услугами достиг 1,1 млрд долл. в 2006 г., при- информационные услуги
чем импорт почти в 2 раза превышал экспорт.
На страны СНГ падало около 7% всех объе- По данным платежного баланса РФ, обо-
мов страховых операций. рот компьютерных и информационных услуг в

2006 г. составил 1,2 млрд долл., экспорт услуг –
В структуре экспорта страховых услуг 0,63 млрд долл., импорт – 0,61 млрд долл. По-

в 2006 г. около 27% приходилось на перестра- ложительное сальдо равнялось 0,02 млрд долл.
хование, 19,6% на страхование внешнеторговых
грузов и 43,8% на другие виды прямого стра- Более 91% экспорта и 77% импорта в
хования. Импорт по этой статье в 2006 г. на торговле этими услугами приходилось на ком-
84% состоял из платежей по операциям пере- пьютерные услуги. Наибольшая доля (92%) в
страхования (порядка 0,6 млрд долл.), что обус- экспорте компьютерных  и информационных
ловлено недостаточным уровнем собственных приходилась на страны дальнего зарубежья.
активов российских страховых компаний для Основными партнерами в экспорте ком-
проведения крупных страховых операций. пьютерных и информационных услуг в 2006 г.

Основными партнерами РФ в области являлись Соединенные Штаты – 30,4%, Ирлан-
экспорта страховых услуг являются Швейца- дия – 12%, Соединенное Королевство – 9,4%,
рия (13,8%), Соединенное Королевство (13,4%), Германия – 7%. В импорте – Соединенное Ко-
Украина  (5,2%),  Панама  (4,6%), Германия ролевство – 18%, Германия – 10,5%.
(4,3%). В сфере импорта страховых услуг до-
минируют Соединенное Королевство (42,5%), Роялти и другие  лицензионные
Германия (17,8%) и Швейцария (6,7%). платежи

Экспортно-импортный оборот в торгов-
ле финансовыми услугами приблизился к 1,5 Объемы экспортно-импортных опера-
млрд долл. в 2006 г.,  отрицательное сальдо ций по статье «роялти и лицензионные плате-
составило более 0,3 млрд долл. Доля СНГ – жи» составили 2,3 млрд долл. в 2006 г., или 3%
около 3%. Основная часть доходов по статье всей торговли РФ услугами.
«финансовые услуги» связана с услугами фи- Отрицательное сальдо в этом сегмен-
нансового посредничества. В России до сих те (1,7 млрд долл. в 2006 г.), значительно вы-
пор в силу имеющихся ограничений нет ни од- росшее на протяжении последних лет (0,2 млрд
ного филиала иностранного банка, поэтому пос- долл. в 2002 г., 0,5 млрд долл. в 2003 г., 1,3 млрд
ледние во многих случаях вынуждены пользо- долл. в 2005 г.), свидетельствует о расшире-
ваться услугами российских банков. Аналогич- нии использования российскими предприятия-
ная ситуация складывается в отношении им- ми иностранных технологий.
порта финансовых услуг, поскольку лишь не- Импорт по статье «роялти и лицензи-
большое число российских банков имеют пол- онные платежи» достиг и составил 2,0 млрд
ноценные филиалы за границей, а остальным долл. в 2006 г., причем практически все опера-
приходится  действовать через  зарубежные ции осуществлялись с резидентами стран даль-
финансовые структуры. него зарубежья.

Основными потребителями российских Основные денежные потоки, связанные
финансовых услуг в 2006 г. были Соединенное с лицензионными выплатами, приходились на
Королевство (28,5%), Кипр (24,4%) и Соеди- Соединенные Штаты, Кипр и Швейцарию (по
ненные Штаты (9,7%). В импорте Россией фи- 0,3 млрд долл.), Германию (0,2 млрд долл.) и
нансовых услуг лидировали Соединенное Ко- Соединенное Королевство (0,14 млрд долл.).
ролевство  (17,7%), Соединенные  Штаты На долю этих стран в 2006 г. приходилось бо-
(16,2%), Нидерланды (15,5%) и  Германия лее 50% всех расходов по статье «роялти и ли-
(11,8%). цензионные платежи».

¹ 2 (Ôåâðàëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   71



ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ üýþ
Незначительные объемы экспортных по- В объеме  предоставленных  нерези-

ступлений, составившие в 2006 г. 0,3 млрд долл., дентам  услуг значительную долю (64%) за-
на 90% были сформированы за счет платежей нимают  страны дальнего  зарубежья .  Экс-
стран дальнего зарубежья. Потребителями дан- порт  услуг по  аренде  машин  и  оборудова-
ного вида услуг являлись Соединенные Штаты ния в 2006 г. превысил 0,4 млрд долл. и ори-
(37,1%), Соединенное Королевство (11,9%), Да- ентировался на реализацию крупномасштаб-
ния (4,3%), Кипр (4,1%) и Украина (3,8%). ных договоров аренды морских судов и авиа-

Трудности расширения доходов от экс- ционной техники с компаниями, являющим-
порта объектов промышленной собственности, ся резидентами Соединенного  Королевства
содержащих изобретения и ноу-хау, связаны со и Индии.
слабой организацией патентной работы в РФ,
существенной недооцененностью российской В экспортных операциях со странами
интеллектуальной собственности. СНГ важную роль играла аренда железнодо-

рожного оборудования, его основные объемы
приходились на Украину  (37%),  Казахстан

Прочие деловые услуги (30%), Белоруссию (16%).
Внешнеторговый  оборот по  группе Импорт  услуг операционного лизин-

«прочие деловые услуги», состоящей из услуг га равнялся 0,8 млрд долл . В основном это
операционного лизинга, а также деловых, про- аренда воздушных и  морских судов. Значи-
фессиональных и технических услуг, равнялся тельные  объемы услуг в 2006 г. были  пре-
15,5 млрд долл. в 2006 г., или 20,5% всей тор- доставлены Ирландией  (29% в  импорте  из
говли России услугами. Отрицательное саль- стран  дальнего зарубежья), Кипром  (18%),
до достигло 1,5 млрд долл. в 2006 г., удельный Соединенными Штатами (14%) и Финлянди-
вес стран СНГ – 9%. ей  (6%).

Оборот в торговле услугами операци- Объемы экспортно-импортных опера-
онного лизинга составил 1,2 млрд долл. в 2006 ций по статье «деловые, профессиональные и
г.  Преобладающая часть торговли  данными технические услуги» достигли 14,3 млрд долл.
услугами, связанные с краткосрочной арендой в 2006 г., или более 92% всего оборота по груп-
транспортных средств. пе «прочие деловые услуги».

График 10

С тр ук тур а  ро ссий с ко го  э ксп о р та  д ел овы х , 
п роф есс ио н ал ьны х  и  те хн и ч ес ки х  ус л уг  в  2 0 0 6  г .  

(в  %  к  и т о гу )

У сл уги  по  ауд иту , 
б ух гал тер с кому  уч е ту , 

Ю рид ич ес ки е  о птим изац и и  
ус лу ги н ал ого обл ож е ни я

П ро чи е 3 ,1 % 2 ,4%
2 0 ,4 % К он сал ти н го вы е  

усл уги  и  усл уги  по  
св яз ям  с  

У сл уги  в  обл ас ти  о бщ е с тв ен но с тью
сел ь с ко го  хо зя й с тв а , 1 3 ,4 %
гор н о до бы в ающ е й  
пр омыш л ен но с ти ,  

пе р ер аб о тк и
3 ,4 %

Р екл ам а , м ар ке ти н г , 
У с лу ги  в  о бл ас ти  и з уч ени е  
ар хи те ктуры , о бщ е с тв ен но го  м нен и я

и нж ене рны е  усл уги , У сл уги  в  о бл ас ти  2 7 ,2 %
усл уги  в  те хн и ч ес ки х  и с сл едо в ан ий  и  

об ла с тя х ра зр аб о то к
2 3 ,8 % 6 ,3 %

 
 Источник: ЦБ РФ.

72   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê     ¹ 2  (Ôåâðàëü)   2008



üýþ ÑÒÀÒÈÑÒÈÊÀ

Экспорт деловых, профессиональных и положительное  сальдо  (соответственно  1,8
технических услуг в 2006 г. составил 6,6 млрд млрд долл. и 0,8 млрд долл.). Экспортные до-
долл., наиболее значимые объемы приходились ходы от операций с резидентами Соединенно-
на рекламу и маркетинг (1,8 млрд долл.), ус- го Королевства составили 0,4 млрд долл., Гер-
луги в области архитектуры, инженерные ус- мании – 0,3 млрд долл., Нидерландов – 0,2
луги, услуги в технических областях (1,6 млрд млрд долл.
долл.), консалтинговые услуги (0,9 млрд долл.). Значительный объем инженерных тех-
Операции, не классифицированные по отдель- нических услуг – 0,4 млрд долл., или 29% к
ным статьям баланса услуг (прочие услуги), общему объему услуг данного вида, был ока-
составили 1,3 млрд долл. зан резидентам Соединенных Штатов.

Основные страны - потребители рек-
ламных и маркетинговых  услуг российских На долю Кипра, Соединенного Коро-
компаний относятся к группе стран дальнего левства, Соединенных Штатов и Швейцарии
зарубежья (99%). Здесь зарегистрированы и приходилось почти 55% предоставленных рос-
самые высокие экспортные объемы и крупное сийскими компаниями консалтинговых услуг.

График 11

Структура  российского  импорта  деловых , 
профессиональных  и  технических  услуг  в  2006 г . 

(в %  к итогу)
Услуги по  аудиту, 

бухгалтерскому  учету, 
оптимизации  

налогообложения
Юридические  2,5%

услуги
3,7%

Прочие
19,1% Консалтинговые  

услуги  и услуги  по 
связям  с  

общественностью
17,5%

Услуги  в области  Реклама , маркетинг, 
сельского  хозяйства , изучение  
горнодобывающей  общественного  мнения
промышленности, 13,1%

переработки
21,5% Услуги  в  области  Услуги  в  области  

архитектуры , исследований и 
инженерные  услуги, разработок
услуги в  технических  1 ,8%

областях
20,9%

 
 

Источник: ЦБ РФ.

Импорт деловых, профессиональных и объясняется в первую очередь отнесением к
технических услуг в 2006 г. составил 7,7 млрд этой  статье  динамично развивающегося  на
долл. В совокупности около 80% в его струк- международном рынке аутсорсинга.
туре занимали услуги в области сельского хо- Значительный объем потребленных ус-
зяйства, горнодобывающей промышленности и луг в области сельского хозяйства, горнодобы-
переработки; услуги в области архитектуры, вающей промышленности,  переработки (1,7
инженерные услуги, услуги в технических об- млрд долл. в 2006 г.) связан с привлечением
ластях; консалтинговые услуги. Значимой ка- иностранных специалистов к выполнению работ
тегорией являются прочие услуги (19,1%), что на нефтяных и газовых месторождениях РФ.

¹ 2 (Ôåâðàëü)  2008    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   73