УДК 339.5

Иванова Я.Ю.1

Замедление создания отрасли 
экономики по причине демпингового 
импорта: международный опыт
Рассмотрены практика применения антидемпинговых мер на основе за-
медления создания национальной отрасли производства ввиду демпин-
гового импорта, правила многосторонних соглашений в данном вопро-
се, практика отдельных стран, в  частности США и  Индии. Приведены 
примеры случаев применения антидемпинговых мер на основе критерия 
замедления создания отрасли, а  также связанных с  данной практикой 
торговых споров. Подробно исследован вопрос критериев отнесения от-
расли к категории «создаваемой» отрасли для целей проведения рассле-
дований, предшествующих применению антидемпинговых мер.

Ключевые слова: демпинг, антидемпинговые меры, ВТО, замедление созда-
ния отрасли, создаваемые отрасли, импорт, торговые споры.

Введение

В соответствии с нормами Всемирной торговой организации (ВТО) и Ев-
разийского экономического союза (ЕАЭС) антидемпинговая мера может 
быть применена к товару, являющемуся предметом демпингового импорта, 
в  случае если по результатам расследования, проведенного уполномочен-
ным органом, установлено, что импорт такого товара на таможенную тер-
риторию государства причиняет материальный ущерб отрасли экономики, 
создает угрозу причинения такого ущерба или существенно замедляет соз-
дание отрасли экономики государства.

Согласно Протоколу о применении специальных защитных, антидемпинго-
вых и компенсационных мер по отношению к третьим странам (Приложение 
№ 8 к Договору о ЕАЭС [1]) (далее — Протокол) под материальным ущербом 
отрасли экономики государств-членов понимается подтвержденное доказа-

1 Иванова Яна Юрьевна  — руководитель подразделения по внешней тор-
говле ООО  «Центр поддержки внешнеэкономической деятельности». E-mail: <ya.
ivanova@csved.ru.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 33

 
Инструменты торговой 
политики 



тельствами ухудшение положения отрасли экономики государств-членов, 
которое может выражаться, в  частности, в  сокращении объема производ-
ства аналогичного товара в государствах-членах и объема его реализации на 
рынке государств-членов, снижении рентабельности производства такого 
товара, а  также в  негативном воздействии на товарные запасы, занятость, 
уровень заработной платы в данной отрасли экономики государств-членов 
и уровень инвестиций в данную отрасль экономики государств-членов. Под 
угрозой причинения материального ущерба отрасли экономики государ-
ств-членов понимается подтвержденная доказательствами неизбежность 
причинения материального ущерба отрасли экономики государств-членов.

В устоявшейся практике применения антидемпинговых мер материальный 
ущерб или угроза материального ущерба доказываются сопоставлением 
данных о состоянии отрасли экономики не менее чем за три года. Вместе 
с тем в условиях, когда национальный производитель аналогичного товара, 
начал промышленное производство менее трех лет назад, данное обстоя-
тельство, очевидно, не позволяет компании-заявителю представить соот-
ветствующие данные за предшествующий период. 

В связи с этим орган, проводящий расследование, может при наличии соот-
ветствующих доказательств прийти к выводу о том, что демпинговый им-
порт существенно замедляет создание отрасли экономики.

Замедление создания отрасли экономики

Такое основание для введения антидемпинговых мер, как «существенное 
замедление создания отрасли экономики» активно использовалось в 1980–
1990-х годах в США, Индии и Европейском Союзе. В настоящее время оно 
применяется в  основном развивающимися странами для защиты отдель-
ных отраслей промышленности в период их становления.

В связи с отсутствием каких-либо рекомендаций или руководств по примене-
нию данного основания на уровне права ВТО, соответствующие рекоменда-
ции создаются на уровне национальных и наднациональных законодательств.

В практике применения мер защиты внутреннего рынка в ЕАЭС такое ос-
нование, как «замедление создания отрасли экономики», не использовалось 
ни разу.

Несмотря на то что данное основание зафиксировано в Протоколе, зако-
нодательство ЕАЭС не регулирует, каким образом устанавливается или до-
казывается наличие данного факта. Например, в  Методических рекомен-
дациях по подготовке заявления о  применении антидемпинговой меры, 
подготовленных Департаментом защиты внутреннего рынка Евразийской 
экономической комиссии (ЕЭК), данный факт не упоминается.

34 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 1/13. ISSN 2499-9415

Инструменты торговой 
политики 



Опыт США

Комиссия по международной торговле США (КМТ США, уполномочен-
ный орган), которая является уполномоченным органом по проведению 
расследований, разработала подход по определению «создающейся» отрас-
ли экономики.

Применение такого основания, как «замедление создания отрасли эконо-
мики», описано в Руководстве по применению антидемпинговых и компен-
сационных пошлин, подготовленном КМТ США в 2015 г. (Antidumping and 
Countervailing Duty Handbook, USITC, 2015) [2]. Хотя указанное Руководство 
и не дает конкретного определения понятию «создаваемая» отрасль эконо-
мики, критерии отнесения отрасли к таковой можно выявить на примерах 
некоторых антидемпинговых расследований КМТ США.

Выделяется две категории «создающихся» отраслей: «эмбриональные»  — 
это те, которые еще не начали промышленное производство, и  «создаю-
щиеся» — начали промышленное производство, но еще не достигли ста-
бильного положения на внутреннем рынке, например, в антидемпинговом 
расследовании КМТ США в отношении импорта бензилпарабенов, проис-
ходящих из Японии (Benzylparaben originating from Japan) [3]. Так, «эмбрио-
нальная» отрасль промышленности должна иметь «существенные обяза-
тельства» по производству аналогичного товара в будущем (учитываются 
объемы инвестиций, вложенных в производство товара), тогда как «созда-
ющаяся» отрасль должна доказать, что она еще не достигла безубыточного 
производства и что она действительно новая отрасль.

В ходе большинства расследований КМТ США отмечает, что отнесение от-
расли к «создаваемой» носит индивидуальный характер.

При определении того, является ли отрасль «создаваемой», КМТ США ана-
лизировала следующие факторы:
• начало производства. Уполномоченный орган определяет период вре-

мени с начала промышленного производства товара. Так, если с начала 
выхода компании-заявителя на внутренний рынок прошло более двух 
лет, отрасль уже не рассматривается как «создаваемая» и  при рассле-
довании используются стандартные основания оценки материального 
ущерба отрасли экономики;

• стабильность промышленного производства аналогичного товара. В ходе 
расследования уполномоченным органом оценивается, было ли произ-
водство аналогичного товара в  течение всего периода расследования 
устойчивым или прерывалось. В антидемпинговом расследовании в от-
ношении импорта сушеной соленой трески, происходящей из Канады 
(Certain Dried Salted Codfish from Canada)  [4], уполномоченный орган 
пришел к выводу о том, что деятельность компании не стабилизирова-
лась из-за того, что промышленный выпуск продукции прерывался;

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 35

 
Инструменты торговой 
политики 



• доля отрасли национального производства на внутреннем рынке. В слу-
чае «создаваемой» отрасли до выхода компании-заявителя на нацио-
нальный рынок доля импортного товара на внутреннем рынке состав-
ляет 100%;

• достигла ли национальная промышленность точки безубыточности. 
Уполномоченным органом оценивается достижение национальным про-
изводителем безубыточности производства, т.е. уровня продаж, при 
котором общие доходы и общие расходы равны. Точка безубыточности 
рассчитывается путем деления общих постоянных затрат и издержек на 
минимальную прибыль. На начальном этапе деятельности любой компа-
нии на ее финансовое состояние существенно влияют затраты на запуск 
производства и, как правило, в течение всего периода становления ком-
пании работают в убыток. Поэтому если компания достигла точки без-
убыточности, уполномоченный орган может рассматривать в этом слу-
чае отрасль как стабилизировавшуюся (например, в  антидемпинговых 
расследованиях КМТ США в  отношении импорта вездеходных транс-
портных средств, происходящих из Японии (Certain All-Terrain Vehicles 
from Japan)  [5] и  импорта свежего и  охлажденного атлантического ло-
сося, происходящего из Норвегии (Fresh and Chilled Atlantic Salmon from 
Norway) [6]. Аналогичным образом в ходе уже упоминавшегося антидем-
пингового расследования в отношении импорта бензилпарабенов КМТ 
США установила, что промышленность по производству бензилпарабе-
нов не стабилизировалась, так как не достигла точки безубыточности;

• является ли производство аналогичного товара «новой» отраслью эко-
номики либо производством нового вида товара в уже существующей 
отрасли. Уполномоченный орган определяет, действительно ли отрасль 
является «новой» или компания-заявитель создала новый подвид про-
дукта, внедряемый в  уже существующую отрасль. Определение этого 
важно, поскольку в случае запуска новой продукции компания может 
добиться стабилизации производства и достижения точки безубыточ-
ности за гораздо более короткий период, так как сможет использовать 
существующие каналы продаж. При этом отрасль не будет считаться 
«создаваемой», если она успешно использует существующие произ-
водственные, маркетинговые и распределительные мощности для про-
движения новой производственной линии, тем самым помогая новому 
продукту пройти точку безубыточности. Например, в  антидемпинго-
вом расследовании в  отношении импорта вспененного неопрена на 
тканевой основе, происходящего из Японии (Fabric и Expanded Neoprene 
Laminate from Japan) [7], где заявитель начал производство нового типа 
неопреновой ткани, КМТ США указала на то, что выведение на рынок 
такого продукта не означает создания новой отрасли. В  антидемпин-
говом расследовании в  отношении импорта тонеров для копироваль-
ных устройств, происходящих из Японии (Certain Copier Toner from 
Japan) [8], было отмечено, что несмотря на то что в США уже выпуска-
лись другие виды тонеров, это не создавало готового рынка для новых 
видов тонеров, произведенных для определенных видов копироваль-

36 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 1/13. ISSN 2499-9415

Инструменты торговой 
политики 



ных устройств. Поэтому КМТ США пришла к выводу о том, что отрасль 
по производству специализированных тонеров не была создана;

• наличие доказательств того, что создание национальной промышленно-
сти существенно замедляется по причине демпингового импорта. В ходе 
уже упоминавшегося антидемпингового расследования в  отношении 
импорта бензилпарабенов уполномоченным органом было установлено, 
что потребление на внутреннем рынке США бензилпарабенов значи-
тельно выросло в течение всего периода расследования, свидетельствуя 
о высоком спросе на продукт. Однако, несмотря на высокий спрос, ком-
пания-заявитель не смогла продавать свой товар по цене, при которой 
она бы не несла убытки (в связи с более низкой ценой импортного то-
вара). В связи с этим национальный производитель не смог реализовать 
весь произведенный товар, что привело к  существенному увеличению 
запасов товара на складах. Чтобы оценить негативное влияние демпин-
гового импорта на создание отрасли, в  ходе расследований уполномо-
ченный орган анализирует экономические показатели, которые обычно 
принимаются во внимание при установлении факта материального 
ущерба отрасли экономики (угрозы материального ущерба). Эти пока-
затели включают: объемы внутреннего производства и  потребления, 
степень использования производственных мощностей, финансово-эко-
номическое состояние создаваемой отрасли, а  также прогнозируемые 
показатели производства.

«Замедление создания отрасли экономики» может быть установлено, если 
будет доказан факт того, что отрасль не может достичь прогнозируемо-
го уровня экономических показателей именно по причине демпингового 
импорта, т.е. процесс стабилизации промышленного производства суще-
ственно замедляется, отрасль работает менее эффективно, чем прогнозиро-
валось в начале запуска проекта, и трудности, с которыми она сталкивает-
ся, не могут рассматриваться как типичные для такой отрасли. Например, 
в ходе антидемпингового расследования в отношении импорта сушеной со-
леной трески, происходящей из Канады, уполномоченный орган отметил, 
что экономические показатели деятельности компании следует сравнивать 
с прогнозируемыми, поскольку производительность «создающейся» отрас-
ли может быть не такой, как у уже созданной отрасли, ввиду больших за-
трат на запуск производства. Трудность заключается в определении того, 
какой ожидаемый уровень производительности является обоснованным.

Кроме того, компания-заявитель представляет расчет моделирования убыт-
ков производства при сохранении демпингового импорта. Дополнительные 
финансово-экономические обоснования и прогнозы, подготовленные заяви-
телем, также могут служить ориентиром ожидаемой эффективности, с помо-
щью которого можно измерить производительность компании-заявителя. 

Оценивая экономические показатели «создаваемой» национальной про-
мышленности в целях установления факта «замедления создания отрасли 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 37

 
Инструменты торговой 
политики 



экономики», КМТ США уделяет особое внимание трендам представлен-
ных финансово-экономических показателей за период расследования. В тех 
случаях, когда изменения показывают, что состояние «создаваемой» отрас-
ли улучшается, уполномоченный орган может прийти к выводу о том, что 
«замедления создания отрасли экономики» нет.

Еще один фактор, который рассматривается уполномоченным органом при 
проведении расследования, — жизнеспособность создаваемой промышлен-
ности. Под «жизнеспособностью» понимается способность национальной 
промышленности в будущем успешно производить и продвигать продукт 
на внутреннем рынке с учетом требований к качеству продукции, спроса 
потребителей и ценовой конкурентоспособности.

Уполномоченный орган также определяет наличие причинно-следственной 
связи между демпинговым импортом и фактом существенного замедления 
создания отрасли экономики, как это необходимо в случаях установления 
материального ущерба. Орган, проводящий расследование, должен устано-
вить, что в отсутствие демпингового импорта «замедления создания отрас-
ли» не будет, а  демпинговый импорт является основным источником за-
медления (нет других факторов, оказывающих более негативное влияние на 
национальную промышленность, чем влияние такого импорта).

Кроме того, в случае «замедления создания отрасли экономики» некоторые 
факторы, которые обычно учитываются при установлении причинно-след-
ственной связи, трактуются по-разному. Например, при проведении анти-
демпингового расследования в связи с угрозой причинения материального 
ущерба отрасли экономики необходимо установление факта того, что на 
внутреннем рынке доля импорта существенно растет, а  доля националь-
ных производителей уменьшается. В случае «замедления создания отрасли 
экономики» этот показатель может быть противоположным, так как нацио-
нальные производители начинают продажи на внутреннем рынке. Поэтому 
доля национальных производителей на рынке растет, в результате чего со-
вокупная доля импортера может снижаться.

Опыт Индии

Введение антидемпинговых мер по основанию «замедление создания отрас-
ли экономики» было распространено в Индии в начале 1990-х годов. Вме-
сте с тем в связи с отсутствием конкретных рекомендаций по определению 
«замедление создания отрасли экономики» выводы о практике и подходах 
к применению такого основания могут быть сделаны только на базе анали-
за материалов антидемпинговых расследований уполномоченного органа 
Индии. Например, антидемпинговое расследование в  отношении импор-
та химического вещества D(-) Para Hydroxy Phenyl Glycine Methyl Potassium 
Dane Salt (далее — PHPGDS), происходящего из Китая и Сингапура (D(-) 

38 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 1/13. ISSN 2499-9415

Инструменты торговой 
политики 



Para Hydroxy Phenyl Glycine Methyl Potassium Dane Salt originating (orexported) 
from the China PR and Singapore) [9].

Компания Daurala Organics Limited (далее — заявитель) являлась единствен-
ным созданным на территории Индии производителем PHPG DS, использу-
емого для производства амоксициллина. Заявитель обратился в уполномо-
ченный орган Индии от лица национальной промышленности с заявлением 
о введении антидемпинговой меры в отношении импорта PHPG DS из Китая 
и Сингапура. В качестве основания введения меры по данному обращению 
уполномоченный орган установил, что вследствие растущего демпингового 
импорта происходит «существенное замедление создания отрасли экономи-
ки» в связи с тем, что национальная промышленность не в состоянии до-
стичь необходимого уровня загрузки мощностей.

В материалах расследования заявитель определяется как «создающаяся от-
расль», т.е. компания, которая уже начала промышленное производство, но 
еще не заняла «прочное» место на внутреннем рынке. Было отмечено, что 
экспортеры из третьих стран в связи с появлением на внутреннем рынке 
Индии национальной компании заметно активизировали демпинговый 
импорт, для того чтобы заявитель не смог занять собственную долю рын-
ка, в  связи с  чем заявитель не смог увеличить объемы продаж, несмотря 
на высокий спрос на указанный товар на внутреннем рынке. Националь-
ная компания не получала контракты по ценам, которые могли бы покрыть 
себестоимость производства. Поэтому заявитель продавал производимый 
товар с существенными финансовыми потерями.

Заявитель пытался загрузить свое промышленное производство, однако 
демпинговый импорт указанной продукции препятствовал коммерциали-
зации и развитию производства, а потому уполномоченным органом было 
определено, что растущий демпинговый импорт приводит к  замедлению 
создания отрасли экономики Индии.

Одним из случаев, когда уполномоченным органом Индии было установле-
но существенное замедление создания индийской отрасли, является также 
антидемпинговое расследование в отношении импорта бисфенола-А, про-
исходящего из Японии (Bisphenol-A originating from Japan) [10].

В 1992 г. в  Индии впервые было запущено промышленное производство 
бисфенола-А. Общая производственная мощность завода составляла 5000 т 
в год. Компания планировала выпускать бисфенол-A объемом 3000 т в пер-
вый год коммерческой эксплуатации. Вместе с тем за период расследования 
заявитель так и не смог выйти на установленные мощности по причине дем-
пингового импорта. Индийский уполномоченный орган счел, что ущерб от 
растущего демпингового импорта бисфенола-А из Японии должен рассма-
триваться с учетом того, что «новая» отрасль индийской промышленности 
была создана с привлечением существенных инвестиций, и, следовательно, 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 39

 
Инструменты торговой 
политики 



для введения антидемпинговых мер может использоваться основание «за-
медление создания отрасли экономики».

Согласно индийскому законодательству, для определения «замедления 
создания отрасли экономики» уполномоченный орган должен учитывать 
объем демпингового импорта и его влияние на цены на внутреннем рынке, 
а также последующее влияние такого импорта на национальных произво-
дителей.

Опыт Европейского Союза

Практика использования такого основания, как «замедление создания отрас-
ли экономики», в Европейском Союзе носит единичный характер. Одним из 
примеров является антидемпинговое расследование уполномоченного орга-
на ЕС Комиссии ЕС в  отношении импорта отдельных видов электронных 
микросхем DRAMs (динамических запоминающих устройств с произволь-
ным доступом), происходящих из Японии и Кореи (Certain Types of Electronic 
Microcircuits knownas DRAMs (dynamic random access memories) originating in 
Japan and the Republic of Korea) [11].

В материалах антидемпингового расследования Комиссия ЕС сделала ак-
цент на том факте, что цены на аналогичный товар находились на уров-
не ниже себестоимости продукции. Комиссия установила, что, поскольку 
вследствие демпингового импорта цены на аналогичный товар были также 
занижены, имеющиеся национальные производственные мощности ЕС не 
использовались для коммерческого производства. Запланированное увели-
чение производственных мощностей было сокращено. Эти факты привели 
к негативному воздействию на финансовое положение отрасли ЕС и замед-
лению ее создания. Кроме того, было отмечено, что каждая компания-заяви-
тель вложила большие объемы инвестиций в развитие производственных 
мощностей для создания соответствующего продукта. Однако в результа-
те демпингового импорта национальные производители вынуждены были 
снизить производственные мощности и понести значительные финансовые 
потери. Было также доказательство того, что одна из компаний-заявителей 
имела существенные инвестиционные планы на будущее, которые пред-
усматривали значительные капиталовложения в  течение нескольких лет. 
Инвестиции были прекращены, и компания понесла значительные финан-
совые потери вследствие демпингового импорта. Существенные инвести-
ционные вложения и  инвестиционные планы, по мнению Комиссии ЕС, 
могут рассматриваться как «обязательства» компаний по обеспечению бу-
дущего производства в соответствующей отрасли.

В ходе расследования Комиссия ЕС также отметила, что компании-заявите-
ли вложили большой объем финансовых средств в подготовку и обучение 
сотрудников для производства таких микросхем. В результате заниженных 

40 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 1/13. ISSN 2499-9415

Инструменты торговой 
политики 



цен на внутреннем рынке компаниям пришлось уволить многих сотрудни-
ков и потратить дополнительные деньги на переобучение, что также оказа-
ло негативный эффект на развитие отрасли экономики.

Заключение

С учетом проведенного анализа практики введения антидемпинговых мер 
можно выделить следующие основные критерии отнесения отрасли к «соз-
даваемой» и замедления ее создания, представленные в таблице ниже.

Критерии отнесения отрасли к «создаваемой»
Показатель Описание Решение уполномоченного  

органа

Отнесение отрасли к «создаваемой»

Дата начала Оценивается период  
производства деятельности компании:

менее двух лет с начала выхода Отрасль «создаваемая» 
компании-заявителя на рынок;
более двух лет с начала выхода Отрасль создана (используются 
компании-заявителя на рынок стандартные основания оценки 

материального ущерба)

Устойчивость Оценивается устойчивость  
производственной промышленного выпуска  
деятельности продукции:

производство продукции Стабилизировавшееся 
непрерывно в течение всего производство 
периода деятельности;
производство продукции Нестабилизировавшееся 
останавливалось производство
и запускалось повторно

Достижение точки Оценивается достижение  
безубыточности компанией безубыточности  

производства:
не достигла Отрасль «создаваемая»
достигла Отрасль создана (используются 

стандартные основания оценки 
материального ущерба)

«Новая отрасль» Оценивается, является ли  
либо создание рассматриваемая отрасль  
новой продукции «новой» или существующая  

отрасль выпускает новый  
продукт:
отрасль новая Отрасль «создаваемая»
внедрение нового продукта на Отрасль создана (используются 
рынок стандартные основания оценки 

материального ущерба)

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 41

 
Инструменты торговой 
политики 



Окончание таблицы
Наличие доказательств того, что создание отечественной промышленности 
существенно задерживается по причине демпингового импорта
Дополнительные Невозможность достижения прогнозируемых экономических 
показатели показателей отрасли по причине демпингового импорта 

(необходимо представление инвестиционных планов, 
моделирование убытков, а также дополнительные финансово-
экономические обоснования);
негативные изменения (тренды) финансово-экономических 
показателей в течение периода расследования;
отсутствие других факторов, оказывающих более негативное 
влияние на национальную промышленность, чем влияние 
демпингового импорта;
«жизнеспособность» создаваемой отрасли (способность отрасли 
в будущем успешно производить и продвигать продукт на рынке 
с учетом требований к качеству продукции, требований и спроса 
потребителей, а также ценовой конкурентоспособности)

Источники

[1] URL: <https://www.usitc.gov/trade_remedy/documents/handbook.pdf>.

[2] URL: <https://www.usitc.gov/publications/701_731/pub2303.pdf>.

[3] URL: <https://www.usitc.gov/publications/701_731/pub1571.pdf>.

[4] URL: <https://www.usitc.gov/publications/701_731/pub2071.pdf>.

[5] URL: <https://www.usitc.gov/publications/701_731/pub4303.pdf>.

[6] URL: <https://www.usitc.gov/publications/701_731/pub1608.pdf>.

[7] URL: <https://www.usitc.gov/publications/701_731/pub1960.pdf>.

[8] URL: <http://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/PreliminaryFindings_64.pdf>.

[9] URL: <http://www.dgtr.gov.in/sites/default/files/FinalFindings.pdf>.

[10] URL: <http://aei.pitt.edu/48796/1/COM_(96)_52_final.pdf>.

[11] Договор о Евразийском экономическом союзе от 29 мая 2014 года. URL: 
<https://docs.eaeunion.org/Pages/DisplayDocument.aspx?s=bef9c798-
3978-42f3-9ef2-d0fb3d53b75f&w=632c7868-4ee2-4b21-bc64-
1995328e6ef3&l=540294ae-c3c9-4511-9bf8-aaf5d6e0d169&EntityID=>.

42 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 1/13. ISSN 2499-9415

Инструменты торговой 
политики 



Ivanova Y.1

Material retardation of the establishment  
of an industry due to dumping import:  
foreign practices
Practices of application of antidumping measures on the ground of material 
retardation of the establishment of an industry due to dumping import 
are analyzed. The multilateral rules in the said area are discussed as well as 
practices of some countries in particular USA and India. The article deals 
with several cases of application of antidumping measures on the ground 
of material retardation of the establishment of an industry due to dumping 
import and related trade disputes. Author discusses in detail the criteria used 
to identify industry as “infant” industry for the purposes of investigations 
prior to introduction of antidumping measures.

Key words: dumping, antidumping measures, WTO, material retardation, infant 
industry, import, trade disputes.

Статья поступила в редакцию 17 декабря 2017 г.

1 Ivanova Yana — head department of OOO “Center of support of foreign economic 
relations”. E-mail: <ya.ivanova@csved.ru>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 43

 
Инструменты торговой 
политики