УДК 339.5

Валеева Э.Н. 1 

Правила Всемирной торговой 
организации и протекционизм 
в области возобновляемых 
источников энергии»

(Окончание. Начало см. в № 1/9 за 2017 г.)

Рассмотрены меры государственной поддержки альтернативной энерге-
тики в Китае, Индии, США и в государствах — членах Евросоюза, явля-
ющихся крупнейшими рынками электроэнергии, полученной из возоб-
новляемых источников, а также основные положения соглашений ВТО, 
связанных с данной областью. В настоящей работе исследуются области 
расхождения между задачами природоохранной политики и правилами 
ВТО; выдвигается и  обосновывается предложение о  выработке в  ходе 
переговоров соглашения по проблематике возобновляемых источников 
энергии, которое обеспечивало бы государствам-участникам некоторое 
пространство для маневра в  деле развития альтернативных источни-
ков энергии для нужд национальной экономики. Исследованы области 
расхождения между задачами природоохранной политики и правилами 
ВТО, обосновано предложение о  выработке в  ходе переговоров согла-
шения по  проблематике возобновляемых источников энергии, обеспе-
чивавшее  бы государствам-участникам некоторое пространство для 
маневра в деле развития альтернативных источников энергии для нужд 
национальной экономики.

Ключевые слова: возобновляемые источники энергии, «зеленая» электро- 
энергия, ВТО, государственная поддержка, защитные меры, ТРИМс, общие 
исключения ГАТТ.

1 Валеева Эльвира Наильевна  — эксперт в  области торговой политики, 
магистр по  международному экономическому праву и  торговой политике 
Университета Барселоны. E-mail: <elviravaleeva@gmail.com>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 19

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



2. Программы поддержки возобновляемой энергии  
в контексте правил многосторонней торговой  
системы ВТО

Ни Парижское соглашение, ни  иные международные соглашения по  во-
просам охраны окружающей среды не  содержат четких указаний и  обя-
зательств относительно действий правительств государств  — участников 
соглашений по противодействию изменению климата. В отличие от меж-
дународно-правовых норм в  области торговой политики международное 
право в  области охраны окружающей среды не  кодифицировано. Кроме 
того, отсутствуют механизмы обеспечения соблюдения договоренностей, 
аналогичные механизму разрешения споров ВТО. Нет в  международном 
экологическом праве и  какого-то аналога специфическим обязательствам 
в области применения мер государственной поддержки.

Согласно данным Мирового энергетического обзора 2016 г. (World Energy 
Outlook) объем субсидирования в области возобновляемой энергии состав-
ляет 150  млрд долл. [52]. Для обоснования столь значительных объемов 
финансирования правительства вынуждены приводить веские аргументы, 
например, что это делается в интересах всего общества, поскольку способ-
ствует росту занятости, повышению конкурентоспособности экономики 
в долгосрочной перспективе. По уровню развития сектора «зеленых» тех-
нологий отчетливо проявляются различия между государствами. Вполне 
закономерно, что многие страны реализуют программы, ориентированные 
на  повышение конкурентоспособности отечественных возобновляемых 
технологий, применяют меры торговой политики для защиты отечествен-
ных производителей от конкуренции со стороны зарубежных поставщиков. 
Наиболее очевидные противоречия с нормами и принципами ВТО могут 
нести в  себе программы поддержки «зеленых» отраслей, предусматрива-
ющие предоставление субсидий и устанавливающие требования по лока-
лизации производства. Нередко такие программы становятся предметом 
разбирательств в рамках механизма разрешения споров ВТО. В данном раз-
деле статьи основное внимание уделяется изучению таких мер поддержки 
в области возобновляемой энергии, как льготные «зеленые» тарифы (FIT), 
требования о локализации производства и налоговые льготы.

2.1. Субсидии

В терминах Соглашения ВТО по  субсидиям и  компенсационным мерам 
(ССКМ) под субсидией понимается мера, предполагающая:
 а) финансовое содействие со стороны правительства либо поддержку 

доходов или цен;
 б) тем самым предоставлящая преимущество.

Действие ССКМ распространяется на  субсидии, применяемые в  отноше-
нии товаров, за исключением сельскохозяйственных, и не распространяется 

20 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



на услуги. В отношении услуг предусмотрены специфические обязательства 
в рамках Генерального соглашения по торговле услугами (ГАТС). Соглаше-
нием ВТО по сельскому хозяйству остановлены особые правила субсидиро-
вания сельскохозяйственных товаров.

В рамках ССКМ явным образом не  учитывается обоснование задач реа-
лизации программ субсидирования. По  мнению специалистов, изменение 
климата являет собой результат величайшего сбоя рыночного механизма 
за всю историю. Многие из них разделяют точку зрения, что для исправления 
этого провала рыночного механизма необходимо принимать надлежащие 
меры, в частности увеличить объемы выработки энергии из возобновляемых 
источников до общественно оптимального уровня. Во-первых, многие годы 
ни производителям, осуществляющим выбросы парниковых газов, ни потре-
бителям их продукции не приходилось платить за такое загрязнение 1. Цены 
на энергию, полученную с использованием ископаемого топлива, находятся 
на уровне ниже общественного оптимума и не учитывают объемы выбросов 
парниковых газов при использовании таких видов топлива. Во-вторых, из-за 
того, что многие десятилетия ископаемые виды топлива были объектом суб-
сидирования, это по-прежнему искусственно удерживает рыночные цены 
на вырабатываемую с их помощью энергию ниже цены энергии из возобнов-
ляемых источников. В-третьих, затраты на инфраструктуру для возобновля-
емых источников энергии выше, чем на инфраструктуру для традиционных 
источников, что заведомо снижает конкурентоспособность возобновляемой 
энергии. Кроме того, несмотря на то, что реализация программ поддержки 
возобновляемой энергии оправдана с точки зрения задач охраны окружаю-
щей среды и социально-экономического развития, это ни в коей мере не вли-
яет на статус таких субсидий, как не соответствующих нормам и правилам 
ВТО. «Государственное вмешательство в рыночные механизмы можно ква-
лифицировать как субсидии в  случае, если оно принимает форму финан-
сового содействия либо поддержки доходов или цен и при этом составляет 
преимущество для отдельных предприятий или отраслей» [53]. В междуна-
родно-правовой базе ВТО явным образом не сформулировано, что изъятия, 
предусмотренные ГАТТ, распространяются на  обязательства, следующие 
из ССКМ. Следовательно, субсидии, признанные не соответствующими по-
ложениям ССКМ, считаются нарушающими правила ВТО.

Необходимо понимать, что ССКМ запрещает далеко не все субсидии, в об-
щем случае соглашение не  препятствует реализации странами  — членами 
ВТО программ государственной поддержки. В зависимости от особенностей 

1 За  исключением действия рассмотренных ранее механизмов торговли 
выбросами ЕС, а также «зеленых» налогов на добычу угля, действующих в Китае 
и  Индии. Тем не  менее такого рода налоги в  Китае и  Индии отнести к  налогам 
на выбросы парниковых газов можно лишь с некоторыми допущениями.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 21

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



конкретной субсидии в  отношении нее действуют различные положения 
ССКМ. В рамках данного Соглашения субсидии подпадают под одну из кате-
горий: «запрещенные» и «дающие основания для принятия (компенсацион-
ных) мер». К запрещенным субсидиям относятся субсидии, которые заведо-
мо оказывают искажающее воздействие на торговлю и негативным образом 
сказываются на торговле прочих государств — членов ВТО. Таковыми счи-
таются субсидии, условием предоставления которых является достижение 
определенных показателей экспорта (так называемые экспортные субсидии), 
и субсидии, условием предоставления которых является использование оте-
чественных товаров вместо импортных. Подобные виды субсидий правила-
ми ВТО запрещены per se (т. е. по факту, в силу наличия характерных призна-
ков), их применение (государством — торговым партнером) можно оспорить 
в рамках механизма разрешения торговых споров ВТО. Если по результатам 
рассмотрения спора Третейская группа придет к  выводу, что субсидия от-
носится к числу запрещенных, предоставляющее ее государство должно без 
промедления прекратить применение данной субсидии.

Дающие основания для принятия (компенсационных) мер субсидии разре-
шены, за исключением случаев, когда они вызывают неблагоприятные по-
следствия для интересов других государств — членов ВТО. В соответствии 
со ст. 5 ССКМ, неблагоприятные последствия для интересов других госу-
дарств — членов ВТО заключаются в том, что программа субсидирования:
• наносит ущерб отечественной промышленности другого члена ВТО;
• аннулирует или сокращает выгоды, прямо или косвенно извлекаемые 

другими членами на основе ГАТТ;
• серьезно ущемляет интересы другого члена ВТО.

По заключению Апелляционного органа ВТО, субсидии, дающие основания 
для принятия (компенсационных) мер, не являются запрещенными per se, 
а могут послужить основанием для принятия компенсационных мер лишь 
в той мере, в какой они оказывают искажающее воздействие. Причем для 
того, чтобы субсидия была отнесена к  категории дающих основания для 
принятия компенсационных мер, субсидия должна быть специфической. 
Все запрещенные субсидии заведомо являются специфическими.

Программы льготных «зеленых» тарифов (FIT). Как было показано выше, 
FIT представляет собой инструмент государственной политики, предусма-
тривающий применение в течение установленного срока гарантированных 
фиксированных тарифов, по которым у  генерирующей компании закупа-
ется электроэнергия, при условии выполнения определенных требований. 
Само собой разумеется, цена электроэнергии в рамках FIT выше рыночной, 
что делает инвестиции в производство возобновляемой энергии более ком-
мерчески привлекательными и сопряженными с меньшим уровнем рисков. 
При должной проработке правил применения FIT и надлежащей правопри-
менительной практике они могут выступать в качестве эффективного ин-
струмента поддержки развития возобновляемой энергетики.

22 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



Классическим примером анализа программ применения FIT на предмет со-
ответствия правилам ВТО являются доклады Третейской группы и Апелля-
ционного органа ВТО по двум взаимосвязанным торговым спорам: DS412 
«Канада — Некоторые меры, затрагивающие сектор производства возобнов-
ляемой энергии» (Canada — Certain Measures Affecting the Renewable Energy 
Generation Sector) и DS426 «Канада — Меры, связанные с программой FIT» 
(Canada  — Measures Relating to the Feed-in Tariff Program). В  первом случае 
истцом выступала Япония, во втором — Евросоюз. И в том, и в другом слу-
чае ответчиком была Канада. В своей совокупности эти два торговых спора 
неформально называют «Канада  — Возобновляемая энергия» (Canada  — 
Renewables).

В Канаде программа FIT применялась правительством провинции Онта-
рио и  профильными региональными государственными органами. Про-
граммой предусматривалось применение гарантированных ставок тарифа 
за кВт/ч электроэнергии, вырабатываемой с использованием определенных 
возобновляемых источников энергии, при поставке в электрораспредели-
тельную сеть провинции Онтарио. Бенефициарами программы могли быть 
как малые, так и крупные электростанции. Срок действия договора на при-
менения FIT составлял 20 или 40 лет. Однако для участия в программе FIT 
в отношении компаний — производителей возобновляемой энергии, уста-
навливалось требование об использовании определенной доли оборудова-
ния отечественного производства.

В заявлении о рассмотрении торгового спора истцы указали на то, что про-
грамма субсидирования провинции Онтарио с  использованием механиз-
ма FIT имеет признаки запрещенной субсидии в терминах ст. 1.1 ССКМ, 
поскольку предоставление субсидии обусловлено использованием отече-
ственных товаров вместо импортных.

В соответствии с нормами ВТО для отнесения меры к «субсидии» она долж-
на представлять собой «финансовое содействие правительственным или 
любым публичным органам» либо «поддержку доходов или цен». Истцы 
привели аргумент, что послужившие предметом торгового спора меры име-
ют признаки как «финансового содействия» в форме «прямого перевода де-
нежных средств», так и «поддержки доходов или цен».

По результатам рассмотрения торгового спора и Третейская группа, и впо-
следствии Апелляционный орган согласились с доводами Канады, что мера 
предполагает «правительственные закупки» в  терминах ст. 1.1 (a) (1) (iii) 
ССКМ. Третейская группа установила, что «электроэнергия, поставляемая 
в  электрораспределительную сеть в  рамках схемы FIT», переходит в  соб-
ственность правительства провинции Онтарио, а следовательно, представ-
ляет собой покупку электроэнергии в терминах ст. 1.1 (a) (1) (iii) ССКМ [54, 
para. 7.239]. Апелляционный орган установил, что поскольку такая хозяй-
ственная операция является «комплексной и многофакторной», в отноше-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 23

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



нии «различных элементов одной и той же хозяйственной операции» «мо-
гут предоставляться различные типы финансового содействия».

Для установления факта наличия или отсутствия второго признака, являюще-
гося основанием отнесения меры к «субсидии» в соответствии со ст. 1 ССКМ — 
«предоставление преимущества», — Третейская группа рассматривала матери-
алы спора с учетом положений ст. 14 (d) данного Соглашения1.

Апелляционный орган изменил выводы Третейской группы и указал на не-
достаточность аргументации со  стороны истцов (ЕС и  Япония) в  пользу 
наличия факта «предоставления преимущества» в рамках применения рас-
сматриваемой меры. В  частности, Апелляционный орган обратил внима-
ние на  то, что прежде, чем проводить всесторонний анализ наличия или 
отсутствия факта «предоставления преимущества относительно существу-
ющих рыночных условий», следовало бы для начала надлежащим образом 
определить те самые «существующие рыночные условия». В поданой апел-
ляции истцы заявляли о том, что в рамках рассмотрения торгового спора 
по  поводу запрещенной субсидии вовсе не  требуется выполнять точный 
анализ предоставляемого преимущества, а необходимо лишь доказать сам 
факт предоставления преимущества (в  данном случае  — невозможность 
в отсутствие механизма FIT работы на энергетическом рынке провинции 
Онтарио производителей электроэнергии с использованием энергии солн-
ца и ветра). Апелляционный орган не согласился с доводами истцов, указав 
на невозможность установить наличие преимущества (относительно суще-
ствующих рыночных условий) для получателя субсидий при прямом пере-
воде денежных средств без определения существующих рыночных условий 
[53]. Кроме того, Апелляционный орган не поддержал доводы истцов о том, 
что существующие рыночные условия — условия на рынке электроэнергии 
в целом не зависят от источника энергии, используемого при ее выработке. 
В докладе апелляционного органа указывается на необходимость различать 
ситуации, когда правительство вмешивается в естественный ход функцио-
нирования сложившегося рынка, и когда правительство своими действи-

1 Статья 14 (d) ССКМ звучит следующим образом: «поставки правитель-
ством товаров или услуг либо правительственные закупки товаров не рассматри-
ваются как льгота, если только товары или услуги не поставляются правитель-
ством за менее, чем адекватную плату, либо закупки не осуществляются за более, 
чем адекватную плату. Адекватность оплаты определяется относительно суще-
ствующих рыночных условий для данных товаров и услуг в стране поставки или 
закупки (включая цену, качество, доступность, ликвидность, транспортировку 
и прочие условия покупки или продажи).» При попытке определить «существующие 
рыночные условия» Третейская группа рассматривала несколько признаков, предло-
женных истцами, но тем не менее не смогла установить факт «предоставления 
преимущества» в рамках действия механизма FIT.

24 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ями формирует новый рынок. Кроме того, создание нового рынка «само 
по себе не означает предоставление субсидии в терминах ССКМ». Апелля-
ционный орган также указал на то, что под существующими рыночными ус-
ловиями в рассматриваемом случае следовало бы понимать конкурентный 
рынок электроэнергии, вырабатываемой с использованием энергии ветра 
и  солнца, однако представленные в  рамках разбирательства фактические 
данные недостаточны для установления надлежащим образом наличия или 
отсутствия факта предоставления преимущества.

Решение Апелляционного органа вызвало многочисленные критические 
комментарии за  стремление уклониться от  прямой коллизии между ши-
роким и достаточно успешным применением льготных «зеленых» тарифов 
FIT в области возобновляемой энергетики, с одной стороны, и правилами 
ВТО, с другой. По мнению экспертов при рассмотрении данного спора уда-
лось проявить чудеса юридической эквилибристики и все ради того, чтобы 
не называть вещи своими именами: избежать признания очевидного факта, 
что механизм FIT в отношении возобновляемых источников энергии, как 
способ достижения общественного блага, все-таки является субсидией [55].

Избранный Апелляционным органом подход к анализу рынка ранее никог-
да не применялся для установления факта наличия или отсутствия предо-
ставления преимущества. Подобный подход к анализу эксперты охаракте-
ризовали как использование уже на  стадии установления факта наличия 
или отсутствия предоставления преимущества полномасштабного анализа, 
присущего антимонопольным расследованиям [56]. Правила в отношении 
компенсационных расследований предполагают проведение столь глубоко-
го анализа с изучением рынка со стороны спроса и предложения на более 
поздних стадиях расследования, а на начальной стадии расследования тре-
буется лишь установить, «влечет  ли перевод денежных средств  … предо-
ставление преимущества для конкретных получателей» [Ibid.]. Эксперты 
считают, что необходимо быть предельно осмотрительными при опреде-
лении анализируемого рынка, поскольку в зависимости от того, что будет 
определено в качестве рынка для целей расследования, по результатам рас-
следования можно получить принципиально разные выводы. При этом от-
мечалось, что чем более узкими определены границы анализируемого рын-
ка, тем труднее установить факт предоставления преимущества.

Кроме того, они подвергли критике применение концепции создания дей-
ствиями государства нового рынка, как не  являющейся ни  юридически, 
ни экономически обоснованной, а также предостерегли от использования 
концепции создания нового рынка, как излишне вольной и недостаточно 
проработанной. По мнению специалистов, выводы о разделении между су-
ществующим рынком и новым рынком недостаточно четкие и ясные, по-
скольку трудно определить, что такое новый рынок и как он соотносится 
с существующим [55]. В целом же, по мнению одних специалистов, Апелля-
ционным органом было дано принципиальное разрешение в рамках правил 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 25

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



ВТО на применение мер поддержки «чистой» энергетики, однако границы 
дозволенного не были четко определены [56].

Другие же специалисты придерживаются диаметрально противоположной 
точки зрения и не считают, что формулировки решения по рассматрива-
емому торговому спору свидетельствуют о  снисходительном отношении 
к применению механизма FIT [55]. Хотя трудно предугадать выводы, кото-
рые могут быть сделаны в рамках последующих похожих торговых споров, 
было бы несколько самонадеянным ожидать повторения сходной юридиче-
ской эквилибристики. В будущем при подаче жалоб в рамках механизма раз-
решения торговых споров ВТО истцы уже будут во всеоружии. Они будут 
иметь представление об используемых подходах при установлении факта 
наличия или отсутствия преимущества, смогут подготовить и представить 
необходимую доказательную базу, в результате чего Третейская группа уже 
не сможет отказать истцам в удовлетворении претензий, ссылаясь на недо-
статочность фактических данных. Соответственно в случае возникновения 
новых торговых споров в рамках ВТО велика вероятность того, что схемы 
FIT со значительным уровнем поддержки будут признаваться субсидиями. 
Это может затрагивать многие европейские программы, а также программы 
Индии, Китая и других стран. К настоящему времени механизм FIT приме-
нялся более 100 раз как на национальном, так и на региональном уровне.

Налоговые  льготы. Как отмечалось, те или иные налоговые  льготы при-
меняются многими странами, часто в  сочетании с  иными мерами. Они 
призваны способствовать развитию сектора возобновляемой энергетики. 
Налоговые льготы могут быть в различных формах, в частности, в форме на-
логовых кредитов (США, ЕС), пониженных ставок налогов или освобожде-
ния от уплаты налогов (Китай), политики ускоренной амортизации (Индия). 
В целом такого рода меры являются в значительной мере специфическими 
по отношению к отдельной отрасли или предприятиям. Но в каждом кон-
кретном случае специфический характер меры требует отдельного изучения.

До настоящего времени не было прецедентов торговых споров под эгидой 
ВТО по  проблематике применения налоговых  льгот в  секторе возобнов-
ляемой энергетики. Однако подобные меры вполне можно рассматривать 
как финансовое содействие в  терминах ст. 1.1 (a) (1) (ii) ССКМ в  форме 
отказа правительства от  взимания или (фактического) невзимания при-
читающихся доходов. В рамках торгового спора «Канада — Автомобили» 
(DS139 и DS142 «Canada — Certain Measures Affecting the Automotive Industry») 
Третейская группа дала следующее толкование термина «доходы прави-
тельства» (revenue) как «ежегодных доходов правительства или государства 
из всех источников, за счет которых осуществляется финансирование го-
сударственных расходов». В  рамках торгового спора DS108 «США  — На-
логообложение зарубежных торговых корпораций» (United States  — Tax 
Treatment for “Foreign Sales Corporations”) Третейской группой дано следу-
ющее толкование элементов определения: «причитающийся» (due) — под-

26 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



лежащий оплате или остающийся неоплаченным в  качестве долга; «отка-
зывается от взимания» (foregone) — не взыскивает. В рамках того же спора 
Апелляционный орган уточнил, что термин «причитающийся» (otherwise 
due) требует дополнительного сопоставления величины фактически полу-
ченных доходов правительства с величиной доходов, которые должны бы 
быть получены при прочих равных условиях, за  исключением неприме-
нения рассматриваемой меры [57]. Налоговые  льготы в  отношении воз-
обновляемых источников энергии вполне могут иметь признаки наличия 
финансового содействия в терминах ст. 1.1 (a) (1) (ii) ССКМ. Однако даже 
в случае установления факта наличия «финансового содействия» в рамках 
предоставления налоговых  льгот не  вполне понятно, каковы шансы до-
казать факт «предоставления преимущества» посредством «финансового 
содействия», учитывая прецедент вольного, недостаточно обоснованного 
толкования Апелляционного органа в  рамках упоминавшегося торгового 
спора «Канада — Возобновляемая энергия».

Субсидии на  проведение НИОКР. До  2000  г. субсидии на  проведение 
НИОКР рассматривались как не дающие основания для принятия мер в со-
ответствии со ст. 8 ССКМ. С 2000 г. такого рода субсидии перешли в разряд 
дающих основания для принятия мер. Это означает, что при соблюдении 
определенных условий в отношении подобных субсидий можно проводить 
компенсационное расследование или инициировать торговый спор.

В отличие от США и ЕС, где изыскания в области солнечной и ветровой 
энергетики финансируются преимущественно из  средств частных инве-
сторов, в развивающихся странах, особенно в Китае и Индии, государство 
потратило огромные средства на поддержку НИОКР в области технологий 
ветровой и солнечной энергетики. Например, в Китае успешно реализована 
схема финансирования НИОКР для содействия внедрения предприятиями 
«зеленых» технологий. Это стало немаловажным фактором, предопреде-
лившим становление Китая в качестве ведущего производителя оборудова-
ния для солнечной и ветровой энергетики.

Пока на  практике не  так много случаев рассмотрения торговых споров 
в рамках ВТО по проблематике применения субсидий на НИОКР. В част-
ности, вопросы поддержки НИОКР рассматривались в  рамках торговых 
споров в области авиастроения, инициированных США и ЕС и касающихся 
поддержки Airbus и Boing соответственно, а также в рамках торгового спора 
«Канада — Самолеты», инициированного Бразилией. В ходе рассмотрения 
спора «ЕС  — Самолеты» Третейская группа квалифицировала субсидии 
на проведение НИОКР как специфические в терминах ССКМ.

В целом члены ВТО пока не склонны проявлять обеспокоенности по пово-
ду предоставления субсидий на  проведение НИОКР в  области возобнов-
ляемых источников энергии. Однако было бы заблуждением полагать, что 
столь снисходительное отношение к  субсидированию НИОКР в  области 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 27

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



возобновляемой энергетики будет продолжаться вечно. Нельзя исключать, 
например, что в  один прекрасный день оказание поддержки на  проведе-
ние НИОКР в  форме прямого перевода средств транснациональной кор-
порации, осуществляющей большую часть продаж на зарубежных рынках, 
не будет признано запрещенной экспортной субсидией.

2.2. Связанные с торговлей инвестиционные меры 

В последнее десятилетие наблюдался рост инвестиций в сектор возобнов-
ляемой энергетики. По  состоянию на  2015  г. инвестиции в  генерирующие 
мощности возобновляемой энергетики составляли в  мировом масштабе 
265,8 млрд долл., что вдвое больше инвестиций в энергетику с использова-
нием угля и природного газа (130 млрд долл.) [58]. В 2015 г. объем инвести-
ций развивающихся стран в  рассматриваемой области впервые превысил 
объем инвестиций развитых стран [59]. Для справки: в 2014 г. инвестиции 
в чистые источники энергии в Китае составили 111 млрд долл., а в США — 
только 56 млрд, в Европе инвестиции сократились с 72 до 59 млрд долл. [60].

Соглашение ВТО по связанным с торговлей инвестиционным мерам (ТРИМс) 
ограничивает возможность использования инструментов промышленной 
политики, направленных на налаживание контактов иностранных инвесто-
ров с отечественными производителями, в частности, для использования 
требований об отечественной составляющей. В ТРИМс учитываются поло-
жения ГАТТ. Так, в соответствии со ст. 2.1 ТРИМс, «без ущерба для других 
прав и обязательств, предусмотренных ГАТТ 1994 ни один член не приме-
няет какую-либо из ТРИМс, которая не совместима с положениями ст. III 
или ст. XI ГАТТ 1994». А в ст. 2.2 предусмотрен «Иллюстративный перечень 
ТРИМс, не  совместимых с  обязательством предоставления национально-
го режима, предусмотренного в  пункте 4  ст.  III ГАТТ 1994, и  обязатель-
ством общего устранения количественных ограничений, предусмотренным 
в пункте 1 ст. XI ГАТТ 1994».

Требования об отечественной составляющей (local content requirement, LCR), 
как правило, заключаются в том, что отечественный или зарубежный про-
изводитель обязуется использовать определенную долю компонентов отече-
ственного производства (или даже произведенных в определенном регионе 
страны). Так, требования об отечественной составляющей могут устанав-
ливаться в качестве одного из критериев применения по отношению к бе-
нефициару  льготных «зеленых» тарифов FIT. Для различных источников 
возобновляемой энергии требования о доле отечественной составляющей 
могут устанавливаться на различном уровне. Некоторые страны предусма-
тривают требования об  отечественной составляющей в  качестве условия 
оказания финансового содействия в  форме субсидируемых кредитов или 
гарантий. Требования об отечественной составляющей порой присутству-
ют и при предоставлении иных видов субсидий, а также в рамках осущест-
вления государственных закупок.

28 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



В рамках механизма разрешения торговых споров ВТО было подано шесть 
жалоб, связанных с применением требований об отечественной составля-
ющей в области солнечной и ветровой энергетики 1. В качестве основания 
для подачи запроса на инициирование торговых споров указывалось несо-
блюдение положений следующих соглашений ВТО: ТРИМс, ССКМ и ГАТТ.

В рамках торговых споров «Канада  — Возобновляемая энергия» и  DS456 
«Индия — Некоторые меры в отношении солнечных элементов и солнечных 
модулей» (India — Certain Measures Relating to Solar Cells and Solar Modules), 
рассматривавшихся как третейскими группами, так и впоследствии Апел-
ляционным органом, по  утверждению истцов, соответствующие меры 
применялись с  нарушением положений ст. 2.1  ТРИМс и  имели признаки 
п. 1 индикативного перечня (связанных с торговлей инвестиционных мер, 
не совместимых с обязательствами национального режима). В рамках рас-
смотрения указанных споров третейскими группами меры сначала анали-
зировались на предмет того, являются ли они «инвестиционными», а в даль-
нейшем — на предмет того, являются ли они «связанными с торговлей».

Отнесение меры к «инвестиционным мерам». При рассмотрении торгово-
го спора «Канада — Возобновляемая энергия» Третейская группа подверг-
ла детальному анализу заявленные цели и  задачи программы провинции 
Онтарио с тем, чтобы определить является ли мера инвестиционной мерой 
или нет. Третейская группа установила, что «одной из целей программы FIT 
и контрактов на применение FIT является содействие инвестициям в про-
изводство в провинции Онтарио оборудования, связанного с выработкой 
возобновляемой энергии» [54, para 7.109], а также, что к числу поставлен-
ных задач программы FIT относятся:
• формирование новых «зеленых» отраслей через содействие инвестици-

ям и создание новых рабочих мест;
• увеличение генерирующих мощностей с использованием возобновляе-

мых источников энергии для обеспечения надлежащих объемов выра-
ботки электроэнергии и сокращения выбросов;

• стимулирование инвестиций в  технологии, связанные с  возобновляе-
мыми источниками энергии [54, para 9.20].

1 Canada — Certain Measures Affecting the Renewable Energy Generation Sector (re-
quest for consultations was filled by Japan 13 September 2010); China — Measures concerning 
wind power equipment (request for consultations was filled by the US 22 December 2010); Cana-
da — Measures Relating to the Feed-in Tariff Program (request for consultations was filled by the 
EU 11 August 2011), European Union and certain Member States — Certain Measures Affecting 
the Renewable Energy Generation Sector (request for consultations was filled by China 5 No-
vember 2012); India — Certain Measures Relating to Solar Cells and Solar Modules (request for 
consultations was filled by the US 6 February 2013); United States — Certain Measures Relating 
to the Renewable Energy Sector (request for consultations was filled by India 9 September 2016).

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 29

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



В предшествующих торговых спорах третейские группы придерживались ана-
логичного подхода для (не)отнесения программы к инвестиционным програм-
мам. Например, в  рамках торгового спора «Индонезия  — Некоторые меры, 
затрагиваемые автомобилестроение» (Indonesia — Certain Measures Affecting the 
Automobile Industry) при рассмотрении государственной программы в области 
автомобилестроения 1993–1996 гг. Третейская группа уделяла особое внима-
ние анализу текста соответствующих разделов нормативных актов, на основе 
которых реализовывалась программа, в  результате чего в  числе задач (про-
граммы) выявила «поддержку и содействие развитию производства автомоби-
лей и компонентов к ним». Причем один из нормативных актов, регламентиру-
ющих реализацию программы, прямо и недвусмысленно назывался «правила 
инвестиций в отечественную отрасль автомобилестроения» [61, para 6.4].

В рамках спора «Канада  — Возобновляемая энергия» Третейская группа 
не  ограничилась юридическим анализом соответствующих нормативных 
актов, но и рассмотрела факты, свидетельствующие о том, что применение 
механизма FIT послужило побудительным мотивом ряда производителей 
создать предприятия по выпуску оборудования для возобновляемой энер-
гетики в провинции Онтарио [54, para 7.110].

Мера, послужившая предметом рассмотрения в  рамках торгового спора 
«Индия  — Cолнечные элементы», предусматривала требование об  отече-
ственной составляющей в рамках упоминавшейся программы JNNSM. В ис-
ковом заявлении США приводились аргументы в пользу целесообразности 
придерживаться в этом споре того же подхода, что и в рамках спора «Кана-
да — Возобновляемая энергия», и отнести рассматриваемую меру к инве-
стиционным, поскольку к числу заявленных «задач программы относится 
поддержка производства в Индии солнечных элементов и солнечных мо-
дулей». Кроме того, США указали, что другой поставленной задачей в со-
ответствующем нормативном акте по проблематике JNNSM является «со-
здание стимулов для производства в Индии оборудования для солнечной 
энергетики» [62, para 7.61]. В ходе рассмотрения спора Третейская группа 
при определении, относится ли мера к числу инвестиционных, учитывала 
также подход, использовавшийся в рамках торгового спора «Индонезия — 
Автомобили». Третейская группа приняла к сведению доводы США и на-
шла дополнительные аргументы в пользу того, что в числе задач программы 
присутствуют задачи, связанные с  инвестициями. При изучении общего 
контекста реализации программы Третейская группа отметила, что в пер-
вом письменном заявлении, поданом индийской стороной, указано, что 
«в  руководящем документе по  вопросам реализации программы JNNSM 
явным образом устанавливается задача правительства создавать стимулы 
для производства солнечных элементов и модулей» [Ibid, para 7.62].

Отнесение меры к «связанным с торговлей». Далее Третейская группа изу-
чает меру на предмет того, является ли она связанной с торговлей. Проана-
лизировав программные документы, регламентирующие применение про-

30 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



граммы FIT, Третейская группа определяет, предусматривает ли программа 
«требования о  минимальном уровне отечественной составляющей» в  от-
ношении оборудования для выработки электроэнергии. В  ходе торгового 
спора («Канада — Возобновляемая энергия») Третейская группа учитывала 
сложившуюся практику толкования норм ВТО, в частности подход, исполь-
зованный в  споре «Индонезия  — Автомобили». Тогда Третейская группа 
заключила, что «по определению требования об отечественной составля-
ющей всегда создают условия, более благоприятствующие использованию 
отечественных товаров по  сравнению с  импортными, а  следовательно, 
оказывают влияние на торговлю» [63]. Таким образом, Третейская группа 
пришла к выводу, что «в той мере, в какой программа FIT и контракты FIT 
предусматривают и устанавливают «требования о минимальном уровне оте- 
чественной составляющей», они представляют собой связанные с торгов-
лей инвестиционные меры в понимании ст. 1 ТРИМс» [54, para 7.112].

В рамках торгового спора «Индия — солнечные элементы» Третейская груп-
па придерживалась того же подхода, что и в споре «Индонезия — Автомоби-
ли». Третейская группа пришла к заключению, что меры, устанавливающие 
требования об отечественной составляющей, являются связанными с тор-
говлей, поскольку они явным образом указывают на страну происхождения 
товаров, использование которых является основанием для подачи заявок 
на участие и допуска к участию в одном из направлений Национальной сол-
нечной программы.

В обоих спорах, где ответчиками выступали Канада и Индия, третейские 
группы пришли к выводу, что программы ветровой и солнечной энергети-
ки, устанавливающие требования к отечественной составляющей, являют-
ся связанными с торговлей инвестиционными мерами. Эта часть заключе-
ния Апелляционным органом не пересматривалась.

Отнесение меры к числу описанных в п. 1 Иллюстративного перечня согла-
шения ТРИМс. В ходе рассмотрения торгового спора «Канада — Возобнов-
ляемая энергия» Третейская группа изучала вопрос, является ли требование 
о минимальном уровне отечественной составляющей в рамках программы 
FIT провинции Онтарио требованием «закупок или использования предпри-
ятием товаров отечественного происхождения или из любого отечественно-
го источника» и является ли необходимым для получения льгот соблюдение 
требования о минимальном уровне отечественной составляющей.

В рамках рассмотрения практики применения требования о минимальном 
уровне отечественной составляющей Третейская группа установила, что 
такое требование в рамках программы FIT провинции Онтарио «предпи-
сывает солнечным и ветровым электростанциям, участвующим в контрак-
тах FIT, закупать или использовать определенный процент генерирующего 
оборудования и компонентов к нему, произведенных в провинции Онта-
рио, а следовательно, «из отечественного источника»» [54, para 7.163]. Что 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 31

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



касается второй составляющей (критерия отнесения меры к числу подпа-
дающих под п. 1 Иллюстративного перечня), Третейская группа по итогам 
детального анализа согласилась с аргументами истцов относительно того, 
что «сам факт участия в  программе FIT можно рассматривать в  качестве 
«получения льготы» в понимании п. 1 (а) Иллюстративного перечня» [Ibid]. 
Кроме того, Третейская группа установила, что «невыполнение требования 
о минимальном уровне отечественной составляющей будет означать несо-
блюдение электростанциями своих обязательств по контрактам FIT».

В рамках торгового спора «Индия — Cолнечные элементы» США привели 
аргументы в пользу того, что требование об отечественной составляющей 
подпадает под описание п.  1 (а) Иллюстративного перечня. При анализе 
правомерности отнесения рассматриваемой программы к числу подпадаю-
щих под описания Иллюстративного перечня Третейская группа придержи-
валась того же подхода, что в споре «Канада — Возобновляемая энергия». 
Относительно первого элемента критерия Третейская группа пришла к за-
ключению, что «требования о минимальном уровне отечественной состав-
ляющей» вменяют в обязанность «отдельным солнечным электростанциям, 
участвующим в программе JNNSM, использовать солнечные элементы и/или 
солнечные модули индийского производства» [62, para 7.65]. Относительно 
второго элемента критерия Третейская группа отметила сходство програм-
мы JNNSM и программы, послужившей предметом спора «Канада — Возоб- 
новляемая энергия», и  по  результатам рассмотрения установила, что «со-
блюдение требования об отечественной составляющей необходимо для по-
лучения льготы» в понимании п. 1 (а) Иллюстративного перечня.

В обоих торговых спорах третейские группы пришли к  заключению, что 
в связи с несоответствием рассматриваемых мер положениям ст. 2.1 ТРИМс, 
эти меры нарушают положения п. 1 ст. III ГАТТ.

Отдельные страны — члены Евросоюза, включая Грецию и Италию, при-
меняли требования об  отечественной составляющей в  рамках механизма 
FIT. Подобные меры фигурировали в запросе на проведение консультаций, 
поданом Китаем в ВТО в ноябре 2012 г. Позднее Япония, Австралия уведо-
мили о желании присоединиться к этим консультациям. Но по состоянию 
на январь 2017 г. консультации так и не завершились.

Пятым торговым спором стал спор в рамках ВТО, инициированный Индией 
в феврале 2013 г. в отношении США. Предмет спора — меры США, аналогич-
ные тем, что применяла сама Индия в рамках программы JNNSM. Обеспо-
коенность Индии вызвало наличие в некоторых американских программах 
требований об  отечественной составляющей, причем имеющих такое  же 
целеполагание, что и в индийской программе, оспоренной ранее с исполь-
зованием механизма разрешения споров ВТО. В жалобе Индии указывалось 
на нарушение в рамках программ США следующих положений соглашений 
системы ВТО: ст. III, п. 4, ст. XVI п. 1 и ст. XVI п. 4 ГАТТ-94; ст. 2.1 соглаше-

32 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ния ТРИМс; ст. 3.1 (b), ст. 3.2, ст. 5 (a), ст. 5 (c), ст. 6.3 (a), ст. 6.3 (c) и ст. 25 
ССКМ. Истец оспаривал соответствие нормам и правилам ВТО некоторых 
применяемых в США мер, в том числе:
• законодательство штата Мичиган в области возобновляемой энергии;
• программы поддержки солнечной энергетики Лос-Анджелеса;
• программы штата Калифорния в  области выработки электроэнергии 

для собственных нужд;
• меры поддержки выработки солнечной электроэнергии для коммер-

ческого использования и использования населением для личных нужд 
в Остине (штат Техас).

Кроме того, отмечалось наличие требований об отечественной составляю-
щей для предприятий водоснабжения в таких штатах, как Южная Каролина, 
Пенсильвания, Западная Вирджиния и штатах Новой Англии. Эти требова-
ния касались использования труб и фитингов отечественного производства.

В поданой Индией жалобе оспаривались только меры, применяемые на ре-
гиональном уровне; спор не затрагивал меры, реализуемые федеральными 
властями США. В своей жалобе Индия обратила внимание, что США не-
сут ответственность за любые меры на региональном уровне, применяемые 
в нарушение обязательств в рамках ВТО.

Требования об отечественной составляющей в рамках программ развития 
солнечной и ветровой энергетики присутствовали на государственном или 
региональном уровне, по  меньшей мере, в  политике 21  стран, в  том чис-
ле 7 стран — членов ОЭСР [64]. Нередки случаи применения требований 
об отечественной составляющей в рамках механизмов FIT (например, Ка-
нада, США, Испания, Италия)1 и  в  рамках тендеров на  закупку энергии 
из возобновляемых источников (например, Индия и Китай). Широкое ис-
пользование политики локализации производства в Китае позволило зна-
чительно расширить производство ветровых турбин. В  Индии условием 
допуска к  участию в  программе JNNSM было использование солнечных 
элементов отечественного производства.

2.3. Защитные меры 

Международно-правовая база ВТО обеспечивает возможность применения 
антидемпинговых, компенсационных и  специальных защитных мер. Анти-

1 По  данным ОЭСР, в  Калифорнии предусмотрены повышенные ставки 
тарифа FIT при выполнении требования об  использовании элементов затрат, 
на  20 % произведенных в  Калифорнии; в  Массачусетсе  — на  уровне 12; в  Нью-
Джерси — на 50; в Огайо — на 20 %; в штате Вашингтон требования о доле местных 
элементов затрат варьируются.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 33

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



демпинговые и компенсационные меры предназначены для противодействия 
недобросовестной конкуренции и применяются избирательно в отношении 
демпингового и  субсидируемого импорта. Специальные защитные меры 
предназначены для решения проблемы резкого роста импорта. Введению 
защитных мер предшествует проведение расследования для доказательства 
наличия ущерба отечественным производителям, причиненного импортом 
демпингового или субсидируемого товара либо просто увеличением общего 
импорта определенного товара. Международно-правовая база ВТО в данной 
области представлена отдельными положениями соглашения ГАТТ, Соглаше-
нием по применению ст. VI ГАТТ (так называемое Соглашение по антидем-
пингу), ССКМ и Соглашением по специальным защитным мерам (СЗМ).

Важными факторами развития производства оборудования для возобновля-
емой энергетики в Китае были крупномасштабная государственная поддерж-
ка в области технологий солнечной и ветровой энергетики и, как следствие, 
резкое снижение себестоимости производства соответствующей продукции. 
По  мере развития технологий в  области солнечной и  ветровой энергетики 
в Китае все больше стран стали применять антидемпинговые и компенсаци-
онные меры в  отношении демпинговой и  субсидируемой соответствующей 
продукции китайского производства. В 2011–2013 гг. американские и европей-
ские производители неоднократно выражали обеспокоенность относительно 
поставок из Китая элементов, модулей, изделий из стекла для производства 
солнечных панелей и готовых солнечных панелей. Многие страны принимали 
меры защиты отечественных производителей от недобросовестной конкурен-
ции со стороны зарубежных поставщиков продукции для солнечной и ветро-
вой энергетики. Однако в большинстве случаев такие меры принимались го-
сударствами, которые сами являлись ведущими производителями продукции 
для солнечной и ветровой энергетики: ЕС, США и Китаем.

В сентябре 2010 г. профсоюз работников сталелитейной отрасли США об-
ратился в Управление торгового представителя США (профильный феде-
ральный орган США в области торговых переговоров) на основе гл. 301 За-
кона о  торговле с  обвинением в  отношении Китая в  нарушении правил, 
что выражалось в применении мер протекционизма и оказании поддержки 
производителям в области «зеленых» технологий, включая солнечную и ве-
тровую энергетику [65].

Годом позже, 19 октября 2011 г. SolarWorld Industries America, дочернее пред-
приятие немецкой SolarWorld AG обратилось в Министерство торговли США 
и  Комиссию США по  международной торговле с  заявлением о  проведении 
антидемпингового расследования в  отношении кремниевых фотогальва-
нических элементов из  Китая. По  результатам проведенного расследования 
в  декабре 2012  г. были введены окончательные антидемпинговые пошлины 
в размере от 18,32 до 249,69 %, а также компенсационные пошлины в размере 
14,78–15,97 %. Согласно информации, содержащейся в отчете Комиссии США 
по международной торговле, доля китайских солнечных элементов и модулей 

34 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



на рынке США увеличилась с 33 до 62 %, а в стоимостном выражении постав-
ки из Китая возросли с 203,3 млн до 1 млрд 729,5 млн долл. [66].

Примечательно, что поскольку производители солнечных модулей и пане-
лей использовали импортные компоненты, то уже после введения антидем-
пинговых и компенсационных пошлин потребовалось проведение дополни-
тельного расследования для учета вновь открывшихся обстоятельств (надо 
полагать, для уточнения определения отечественной отрасли с учетом нали-
чия связей между американскими и китайскими предприятиями). По ито-
гам второго раунда антидемпингового и компенсационного расследований 
18 февраля 2015 г. окончательные антидемпинговые пошлины установлены 
исходя из демпинговой маржи 165 % и уровня субсидии 49,79 %. Следует от-
метить, что за 2011–2013 гг. импорт США товаров, связанных с солнечной 
энергетикой, увеличился с 75 млн до 2,3 млрд долл.

Около 60 % солнечных панелей, произведенных в  Китае в  2011 г., пошли 
на экспорт в Евросоюз [67]. В июле 2012 г. ProSun подала заявление о начале 
в ЕС антидемпингового расследования в отношении импорта кристалличе-
ских фотогальванических модулей и компонентов. Два месяца спустя та же 
компания подала заявление об  открытии компенсационного расследова-
ния в  ЕС в  отношении той  же продукции. Антидемпинговое расследова-
ние было инициировано в сентябре, а компенсационное — в ноябре 2012 г. 
В ходе расследования в июне 2013 г. Евросоюз ввел временные антидемпин-
говые пошлины на солнечные панели. Хотя оценки демпинговой маржи со-
ставляли для различных китайских производителей от 48,1 до 112,6 %, было 
принято решение о применении до августа 2013 г. единой ставки временной 
антидемпинговой пошлины в  отношении всех демпингующих поставщи-
ков [68]. В июне 2013 г. ЕС согласился с предложением некоторых китай-
ских производителей о принятии ценовых обязательств, предусматривав-
ших реализацию солнечных панелей и элементов по цене импорта не ниже 
0,56 евро за 1 Вт. Ценовые обязательства приняли на себя 90 из 140 китай-
ских экспортеров, на долю которых приходится 60 % рынка солнечных па-
нелей ЕС [69]. В  отношении компаний, не  изъявивших желания принять 
на себя ценовые обязательства, были введены антидемпинговые пошлины 
от 27,3 до 64,9 %. В декабре 2013 г. сроком на два года были введены ком-
пенсационные пошлины в диапазоне 0…11,5 % 1. Решение о применении та-
ких мер вызвало оживленную дискуссию между странами — членами ЕС 
и  заинтересованными сторонами, включая неправительственные органи-
зации, производителей и  потребителей. Стороны, высказывавшиеся «за» 
применение мер, отмечали, что это необходимо, поскольку китайские сол-
нечные панели реализуются по ценам ниже нормальных ввиду их меньшей 

1 В декабре 2016 г. Европейская комиссия предложила сохранить в силе эти 
меры. Решение по данному вопросу должно быть принято в 2017 г. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 35

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



себестоимости, достигаемой благодаря большим объемам государственной 
поддержки. Причем решение о принятии защитных мер не полностью удов-
летворило и  компанию ProSun, так как ценовые обязательства на  уровне 
0,55–0,57 евро соответствуют «нынешней демпинговой цене солнечных мо-
дулей китайского производства».

Вместе с тем принятие защитных мер вызвало недовольство природоохран-
ных организаций и  солнечных электростанций. Организация Solar Power 
Europe заявила, что подобный подход Комиссии ЕС к поддержке развития 
«зеленой» энергетики в Европе вызывает недоумение. Многие природоох-
ранные неправительственные организации расценивают пошлины (анти-
демпинговые и  компенсационные) как излишнее налоговое бремя. По  их 
мнению, применение антидемпинговых мер повышает стоимость солнеч-
ных панелей, что, в свою очередь, сдерживает развитие генерирующих мощ-
ностей солнечной энергетики в ЕС и затрудняет решение задач противодей-
ствия изменению климата. Кроме того, несмотря на то, что мировые цены 
на солнечные элементы и панели по мере технического прогресса снижались 
и опустились уже ниже уровня 0,56 евро за 1 Вт, ценовые обязательства так 
и  не  пересматривались с  2013  г. Это создает риски искусственного разду-
вания издержек на реализацию проектов в области солнечной энергетики 
в  Европе. Некоторые китайские экспортеры солнечных панелей, включая 
крупнейшего производителя Trina, предпочли отказаться от ценовых обяза-
тельств, отметив при этом, что применение в их отношении антидемпинго-
вых пошлин создает меньшие барьеры для работы на рынке ЕС.

Компания EU ProSun Glass 15 января 2013 г. подала заявление об открытии 
новых антидемпингового и  компенсационного расследований в  отноше-
нии стекол для солнечных панелей. Расследования были начаты в  февра-
ле 2013 г., они проводились параллельно. В ноябре того же года в ЕС были 
введены временные антидемпинговые пошлины на стекла для солнечных 
панелей, происходящие из Китая, в размере 17,1–42,1 %. В мае 2014 г. вве-
дены окончательные антидемпинговые пошлины, средневзвешенная став-
ка которых оценивается на уровне 24,1 %. В мае же были приняты оконча-
тельные компенсационные пошлины в размере 0,4–36,1 %. В августе 2015 г. 
по результатам повторного расследования по инициативе EU ProSun Glass 
антидемпинговые пошлины были увеличены вдвое.

По заявлению единственного австралийского производителя солнечных 
панелей Tindo уполномоченные органы Австралии 14  мая 2014  г. иници-
ировали антидемпинговое расследование. Компания Tindo начала произ-
водство солнечных панелей только двумя годами раньше, объем производ-
ства составлял всего 60 МВт [70]. Хотя по результатам расследования был 
установлен факт демпинга, Антидемпинговая комиссия Австралии пришла 
к выводу, что ущерб от демпингового импорта солнечных элементов и па-
нелей из Китая незначительный. В связи с этим в октябре 2015 г. антидем-
пинговое расследование было прекращено, но три месяца спустя возобнов-

36 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



лено. Однако и на этот раз в сентябре 2016 г. Антидемпинговая комиссия 
Австралии предложила прекратить расследование.

Президент Канадского агентства пограничных служб 5 декабря 2014 г. объя-
вил о начале антидемпингового и компенсационного расследований в отно-
шении солнечных фотогальванических модулей и элементов. Заявление о на-
чале расследования было подано четырьмя компаниями провинции Онтарио. 
По результатам расследований названное агентство установило факт демпинга 
с размером демпинговой маржи от 9,3 до 154,4 %. Объем субсидирования оце-
нен в размере 0,003–0,340 юаней за 1 Вт [71]. Канадский международный торго-
вый трибунал доказал наличие угрозы материального ущерба отрасли (в связи 
с демпинговым и субсидируемым импортом), что позволило ввести оконча-
тельные антидемпинговую и компенсационную пошлины 3 июля 2015 г. [72].

Обеспокоенность высказывали и Индийские производители в связи с им-
портом солнечных панелей из Китая, но с учетом интересов развития сол-
нечной электроэнергетики было решено не вводить антидемпинговые по-
шлины. Турецкие компании Solarturk Energy, Sunlego Energy systems и Zahit 
Energy 1 июля 2016 г. подали заявление о начале расследования.

К настоящему моменту опыт применения защитных мер в  отношении 
оборудования для возобновляемой энергетики не  исчерпывается мерами 
в отношении товаров для нужд солнечной энергетики. В частности, США 
и ЕС вводили меры в отношении ветрогенераторов. Так, 15 февраля 2013 г. 
в  США установлены антидемпинговые пошлины в  размере 44,99–70,63 % 
на импорт из Китая и Вьетнама мощных ветрогенераторов, предназначен-
ных для выработки электроэнергии в коммерческих целях, а не для быто-
вого использования. Кроме того, в отношении китайских ветрогенераторов 
США ввели компенсационные пошлины в  размере 21–34,81 %. На  основе 
расследования, инициированного по  заявлению компании Keppel Prince, 
16 апреля 2014 г. Австралия ввела антидемпинговые пошлины в отношении 
корейских и китайских ветрогенераторов в размере 15–18,8 %.

Подобные меры ограничивают импорт недорогого оборудования для сол-
нечной и  ветровой энергетики, увеличивают стоимость создания элек-
тростанций с  использованием возобновляемых источников энергии, что, 
в  свою очередь, повышает издержки отдельных производных отраслей. 
По оценкам Национального совета по торговле Швеции, потери от введе-
ния защитных мер в ЕС в отношении продукции для возобновляемой энер-
гетики составляют 14 млрд евро [73].

3. Общие исключения в рамках ГАТТ

Статья  XX ГАТТ содержит положения, касающиеся возможности отсту-
пления от  действующих в  общем случае обязательств при применении 
мер, в  частности, касающихся истощаемых природных ресурсов, необхо-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 37

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



димых для защиты жизни или здоровья человека, животных и  растений; 
существенных для приобретения или распределения товаров, являющих-
ся дефицитными. Явным образом указано распространение исключений, 
предусмотренных ст. XX ГАТТ, на положения ГАТТ и ТРИМс. Существует 
также взаимосвязь с ССКМ. Необходимо отметить, что анализ (правовер-
ность применения мер на основе ст. XX ГАТТ) требуется проводить в два 
этапа: на первом этапе надо доказать, что рассматриваемая мера подпадает 
под одну из категорий мер, содержащихся в перечне ст. XX (п. a–j, в отноше-
нии которых допускаются исключения); на втором этапе — доказать соот-
ветствие меры положениям основного текста ст. XX  (вступительной части 
ст. XX (chapeau) — абзацу, предшествующему перечню в п. a–j ст. XX ГАТТ 
категорий мер, в отношении которых допускаются исключения).

Пункт (g) ст. XX ГАТТ «относящихся к  консервации истощаемых при-
родных ресурсов, если подобные меры проводятся одновременно с огра-
ничением внутреннего производства или потребления». В  рамках тор-
гового спора DS58 «США — Запрет на импорт отдельных видов креветок 
и продуктов их переработки» (U. S. — Import Prohibition of Certain Shrimp and 
Shrimp Products) Апелляционный орган пришел к заключению, что действие 
п. g ст. XX ГАТТ распространяется на меры по сохранению неживых при-
родных ресурсов, включая ископаемое топливо, а также на меры по сохра-
нению живых истощимых природных ресурсов.

В рамках торгового спора «США — Бензин» (U. S. — Gasoline) Апелляцион-
ный орган с учетом решения Третейской группы 1987 г. в споре по сельди 
и  лососю разъяснил, что для распространения на  меру положений п.  (g) 
ст.  XX ГАТТ мера должна быть направлена главным образом на сохране-
ние истощаемых природных ресурсов. В рамках спора DS135 «Европейские 
сообщества  — Меры в  отношении асбеста и  изделий из  него» (European 
Communities  — Measures Affecting Asbestos and Asbestos-Containing Products) 
Третейская группа определила замысел применения меры на основе анали-
за дизайна, архитектуры и видимой конструкции меры. Существует также 
требование недискриминационного применения мер по консервации исто-
щаемых природных ресурсов в отношении не только зарубежного, но и вну-
треннего производства или потребления (истощимых природных ресурсов).

Таким образом, при разработке программ субсидирования в  области во- 
зобновляемой энергии следует явным образом обозначить взаимосвязь 
программы с поставленными на международном уровне задачами сохране-
ния природных ресурсов и показать, что мера не является скрытым ограни-
чением в торговле.

Пункт (b) ст. XX ГАТТ «необходимые для защиты жизни или здоровья 
человека, животных и растений». Изменение климата несет прямую угро-
зу здоровью человека, животных и растений, однако требуются достаточно 
веские доказательства для обоснования того, что определенная мера явля-

38 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ется «необходимой» для защиты здоровья человека, животных и растений. 
В  рамках торгового спора «США  — Бензин» дано следующее толкование 
критерия «необходимости» меры в понимании п. (b) ст. XX ГАТТ: мера яв-
ляется «необходимой», если отсутствуют альтернативы применения иной 
меры (обеспечивающей достижение той же заявленной цели), которая со-
ответствовала бы обязательствам по ГАТТ, либо предполагала бы менее су-
щественное отступление от обязательств по ГАТТ [74].

В рамках торгового спора «ЕС — Асбест» Апелляционный орган заключил, 
что «чем более значимы и насущно необходимы общие интересы и отста-
иваемые ценности, тем легче будет согласиться с «необходимостью» меры, 
призванной обеспечить их (интересы и ценности) достижение».

Пункт (j) ст. XX ГАТТ «существенных для приобретения или распределе-
ния товаров, являющихся дефицитными в целом или для конкретного ре-
гиона». Пока отсутствуют прецеденты толкования термина «существенный» 
в понимании п. (j) ст. XX ГАТТ в рамках рассмотрения торговых споров Апел-
ляционным органом. Толкование «существенного» в терминах данного пун-
кта может быть столь же жестким, сколь и толкование «необходимого» в тер-
минах п. (b) ст. XX ГАТТ, но нельзя исключать, что оно может быть и более 
жестким. Дискуссионным является вопрос, компенсируется ли столь жесткий 
критерий принципиальной допустимости применения государствами — чле-
нами мер, подпадающих под п. (j) ст. XX ГАТТ, несколько менее жесткими тре-
бованиями к самим мерам такого рода. Иными словами, получают ли госу-
дарства некоторую свободу действий, если меры признаны «существенными» 
с высокой планкой требований к обоснованию «существенности» таковых.

Необходимо напомнить исторический контекст заключения ГАТТ в целом 
и подготовки формулировки п. (j) его ст. XX. После Второй мировой вой- 
ны во  многих странах продолжалось характерное для военного времени 
регулирование цен, сохранялся дефицит многих товаров. Указание на това-
ры: «являющиеся дефицитными в целом или для конкретного региона» — 
предполагало распространение действия положения на  товары, недоста-
точное предложение которых могло наблюдаться локально, а не по всему 
миру. Рабочая группа пришла к  заключению, что иные положения согла-
шения устанавливают правила на случай стихийных бедствий. Однако это 
положение все-таки было предусмотрено на случай иных непредвиденных 
обстоятельств в будущем.

В рамках торгового спора «США — Бензин» Апелляционный орган указал 
на  то, что «представляется неразумным предполагать намерение членов 
ВТО установить в  отношении всех и  каждой категории мер одинаковый 
уровень требований для связи между мерой и интересами государства или 
политикой, намеченной к принятию и реализации» [75, p. 18]. Следует из-
бегать излишне расширительного толкования положений ст. XX, поскольку 
это искажало бы замысел и задачи ее положений [76]. То же самое справед-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 39

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



ливо и в отношении положений п. (j) ст. XX ГАТТ, в котором есть прямое 
указание на «дефицит для конкретного региона». Для интерпретации этого 
выражения следует придерживаться обычных правил толкования положе-
ний международных соглашений, предусмотренных международным пу-
бличным правом.

В рамках рассмотрения спора «Индия — солнечные элементы» Третейская 
группа изучила доводы ответчика, что на основе соответствующего поло-
жения допускается создавать необходимые резервные производственные 
мощности для выпуска отечественных солнечных элементов и  модулей 
на  случай перебоев в  их зарубежных поставках и  обеспечить тем самым 
резерв на случай чрезвычайного развития событий. Третейская группа со-
гласилась с аргументом, что (для обоснования правомерности применения 
мер) перебои в поставках не обязательно должны быть неминуемыми, од-
нако не  уточнила толкование выражения «является дефицитным», а  без 
четкого и недвусмысленного толкования этого выражения в условиях гло-
бальной экономики уточнение толкования дефицитности «для конкретно-
го региона» лишено практического смысла.

Изучив представленные Индией данные, Третейская группа пришла к вы-
воду, что действие рассматриваемых мер не распространялось на сырье, ко-
торое бы потребовалось для производства солнечных элементов и модулей 
в условиях непредвиденных обстоятельств. Далее Третейская группа заяви-
ла, что индийские производители не ограничатся продажей исключительно 
индийским же потребителям, но в условиях непредвиденных обстоятельств 
правительство обладает свободой действий и расстановки приоритетов.

Основной текст ст. XX ГАТТ (Chapeau). Как отмечалось, на втором этапе 
анализа (правоверности применения мер) на основе ст. XX ГАТТ требуется 
рассмотреть правила применения соответствующей меры государствен-
ной политики по противодействию изменению климата и фактически сло-
жившуюся практику применения соответствующей меры на предмет соот-
ветствия положениям основного текста ст. XX ГАТТ, сформулированного 
следующим образом: «При условии, что такие меры не применяются таким 
образом, который мог бы стать средством произвольной или неоправдан-
ной дискриминации между странами, в которых преобладают одинаковые 
условия, или скрытым ограничением международной торговли, ничто 
в  настоящем Соглашении не  препятствует принятию или применению 
любой договаривающейся стороной мер» (далее следует список категорий 
мер, в отношении которых допускаются исключения, т. е. пункты (a) — (j) 
ст. XX).

Следовательно, субсидирование в  области возобновляемой энергетики 
не должно осуществляться образом, который бы обладал признаками огра-
ничения международной торговли». Поскольку большинство мер, оказыва-
ющих искажающее воздействие на международную торговлю, применяют-

40 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ся с нарушением правил ВТО, анализ мер, претендующих на допустимость 
применения в соответствии с общими исключениями, на предмет выполне-
ния положений основного текста ст. XX ГАТТ приобретает особую актуаль-
ность. При разработке и применении мер торговой политики, во избежа-
ние (заведомо) проигрышных споров, связанных с применением этих мер, 
следует воздержаться от элементов скрытых ограничений международной 
торговли и элементов неоправданной дискриминации между странами.

Заключение 

В будущем последствия изменения климата станут заметны во всем мире. 
Но уже сейчас в наиболее уязвимых регионах негативные последствия впол-
не ощутимы. По мнению Генерального секретаря ООН в период 1997–2006 гг. 
Кофи Аннана, изменение климата  — угроза национальной безопасности. 
Бывший Президент США Билл Клинтон выступил с  предостережением 
и отметил, что изменение климата, в его понимании, является единствен-
ной силой, способной принципиально изменить привычный ход развития 
цивилизации.

В настоящей статье были рассмотрены особенности развития возобновля-
емой энергетики в четырех государствах — членах ВТО, в которых значи-
тельные объемы соответствующего сектора в экономике страны. Подобные 
особенности, в частности, характеризуются жесткой конкуренцией в США 
между электроэнергией из возобновляемых источников энергии и энерги-
ей, получаемой с использованием ископаемых видов топлива; низкой эф-
фективностью электрораспределительных сетей в Индии; огромным про-
изводственным потенциалом в  Китае; излишне амбициозными планами 
развития возобновляемой энергетики в ЕС в целом и в Германии в частно-
сти. В каждой из рассмотренных стран имеются собственные уникальные 
подходы к поддержке развития возобновляемой энергетики. ВТО должна 
найти разумный баланс между необходимостью обеспечения своих правил 
в области торговли и необходимостью оказания такой поддержки.

Есть различные точки зрения относительно возможных подходов к  ре-
шению членами ВТО коллизии между правилами регулирования торгов-
ли и  необходимостью поддержки развития технологий возобновляемой 
энергии на национальном уровне. В частности, можно было бы заключить 
по результатам переговоров новое соглашение по проблематике возобнов-
ляемой энергетики, которое создавало бы условия для устойчивого произ-
водства электроэнергии в мировом масштабе. Около десяти лет назад экс-
перты по вопросам торговли выдвинули предложение о заключении нового 
международного соглашения по вопросам энергетики, которое бы позво-
лило избежать противоречий в рамках механизма урегулирования торго-
вых споров в ВТО и которое бы строилось с учетом положений ст. XX ГАТТ. 
Это обеспечивало бы возможность применения исключений для принятия 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 41

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



мер, ориентированных на решение природоохранных задач. Хотя при сло-
жившейся практике толкования правил ВТО в рамках механизма урегули-
рования торговых споров организации это несколько проблематично, все 
более актуальной становится задача совместных действий по охране окру-
жающей среды. Было бы разумным уточнить правила ВТО таким образом, 
чтобы они позволяли применять «зеленые» субсидии.

В качестве альтернативного подхода эксперты в области торговли предла-
гают внесение по  результатам соответствующих переговоров уточнений 
в ст. 8 ССКМ, ранее предусматривавшей некоторые исключения в отноше-
нии субсидий в области охраны окружающей среды. Таким образом можно 
было бы повысить определенность и четкость положений ССКМ, затраги-
вающих меры противодействия изменению климата.

Источники 

[1] URL: <https://www.iea.org/publications/freepublications/publication/Worl
dEnergyOutlook2016 ExecutiveSummaryEnglish.pdf>.

[2] Appellate Body Report. Canada — Renewable Energy/Feed-in-Tariff. Para. 5.188.

[3] Panel Report, Canada — Renewables.

[4] Cosbey A., Mavroidis P. C. Turquoise Mess: Green Subsidies, Blue Industrial 
Policy and Renewable Energy. European University Institute Robert Schuman 
Centre for Advanced Studies. Global Governance Programme. URL: 
<http://cadmus.eui.eu/bitstream/handle/1814/29924/RSCAS_2014_17.
pdf?sequence=1>.

[5] Rubini L. What Does the Recent WTO Litigation on Renewable Energy 
Subsidies Tell Us About Methodology in Legal Analysis? The Good, the Bad, 
and the Ugly. Robert Schuman Centre for Advanced Studies Research // Paper 
No.  2014/05. URL: <https://papers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_
id=2383799>.

[6] Appellate Body Report, US — FSC.

[7] Global Trends in Renewable Energy Investments. 2016. URL: <http://fs-unep-
centre.org/sites/default/files/publications/globaltrendsinrenewableen-
ergyinvestment2016 lowres_0.pdf>.

[8] Global coal and gas  investment falls to less than half that  in clean energy. 
Guardian. URL: <https://www.theguardian.com/environment/2016/
mar/24/global-coal-and-gas-investment-falls-to-less-than-half-that-in-
clean-energy>.

42 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



[9] URL: <http://www.bcse.org/2016-factbook-released-2015-a-landmark-
year-for-us-energy-evolution/>.

[10] Indonesia — Certain Measures Affecting the Automobile Industry. Report 
of the Panel.

[11] India — Solar Cells. The Report of the Panel.

[12] Panel Report, Indonesia  — Autos. Para. 14.82; Canada  — Renewables. 
Report of the Panel. Para 7.1.

[13] Overcoming barriers to  international  investment  in clean energy. OECD. 
2015. September.

[14] United Steelworkers’ Section 301  Petition Demonstrates China’s Green 
Technology Practices  Violate WTO Rules. URL: <http://assets.usw.org/
releases/misc/section-301.pdf>.

[15] Crystalline Silicon Photovoltaic Cells and Modules From China and 
Taiwan//ITC Report 2012. November. URL: <https://www.usitc.gov/
publications/701_731/pub4360.pdf>.

[16] UPDATE 2-China opens WTO front in solar power war with EU. Reuters. URL: 
<http://www.reuters.com/article/china-eu-solar-idUSL5 E8 M578 W20121105>.

[17] Commission Regulation (EU). No. 513/2013 of 4 June 2013. URL: <http://eur-
lex.europa.eu/LexUriServ/LexUriServ.do?uri=OJ: L:2013:152:0005:0047: 
EN: PDF>.

[18] Europe and China Agree to Settle Solar Panel Fight. New York Times. URL: 
<http://www.nytimes.com/2013/07/28/business/global/european-union-
and-china-settle-solar-panel-fight.html?pagewanted=2&tntemail0=y&_
r=1&emc=edit_tnt_20130727>.

[19] URL: <https://cleantechnica.com/2012/03/20/australian-made-tindo-solar-
panels-to-take-on-chinese-giants/>.

[20] Final Determinations Respecting Certain Photovoltaic Modules and 
Laminates. Canadian International Trade Tribunal. URL: <http://www.cbsa-
asfc.gc.ca/sima-lmsi/i-e/ad1405/ad1405-i14-nf-eng.html>.

[21] PV Modules and laminates Inquiry No. NQ-2014–003. Canadian International 
Trade Tribunal. URL: <http://www.citt-tcce.gc.ca/en/node/7411>.

[22] Overcoming barriers to international investment in clean energy. September 
2015. OECD Report.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 43

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



[23] US-Gasoline, at 16.

[24] Appellate Body, US — Gasoline. P. 18.

[25] Panel Report, India — Solar Panels, para. 7.343 (quoting the Appellate Body 
Report, US — Gasoline, p. 18.) 

Valeeva E. 1

Renewable Energy Protectionism  
and the World Trade Organization Regime
Government incentives within the four largest renewable electricity markets — 
China, India, the United States and European Union Member States as well as main 
rules and approach within the framework of the WTO Agreement are analyzed. 
The emerged tension between environmental goals and WTO Agreement are 
also described. The author argues that a renewable energy agreement should 
be negotiated, which allows a policy space for countries to promote a growing 
alternative source of electricity production for domestic business.

Key words: renewable energy, green renewable electricity production, WTO, 
government support, safeguards, TRIMs, exceptions under the GATT.

Статья поступила в редакцию 14 марта 2017 г.

1 Valeeva Elvira — trade policy expert, Master in International Economic Law and 
Policy, University of Barcelona. E-mail: <elviravaleeva@gmail.com>.

44 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 2/10. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли