Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

УДК 339.54 

 

ПРИМЕНЕНИЕ ТЕХНОЛОГИИ УДАЛЕННОГО ВЫПУСКА ТОВАРОВ В 

ТАМОЖЕННЫХ ОРГАНАХ: ПЛЮСЫ И МИНУСЫ 

                   Петрова Ю.О., к.и.н., доцент , Сергеева И.А.   

 кафедра «Гражданское право и управление таможенной деятельностью»

 ФГБОУ ВО «Владимирский Государственный Университет имени 

Александра Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых» 

 

Аннотация          

  В статье рассмотрены вопросы применения одного из перспективных 

направлений деятельности  таможенных органов – технологии удаленного 

выпуска товаров.         

 Соответственно, предметом исследования является применение 

технологии удаленного выпуска товаров при электронном взаимодействии 

таможенных органов и участников внешнеэкономической деятельности. Цель 

работы – выявить положительные и отрицательные стороны применения 

технологии удаленного выпуска при электронном взаимодействии таможенных 

органов и участников внешнеэкономической деятельности.  Раскрыто понятие 

термина «Удаленный выпуск товаров», охарактеризованы нормативно – 

правовые акты, регулирующие вопросы применения данной технологии во 

временном разрезе. Также  обозначены особенности и суть технологии. 

Выделены положительные и отрицательные стороны рассматриваемой 

технологии. В статье даны статистические данные, свидетельствующие  об 

актуальности использования данной технологии на современном этапе, в связи 

с ростом деклараций поданных по данной схеме. 

Ключевые слова: Удаленный выпуск товаров, таможенные органы, 

Центр электронного декларирования, внутренний таможенный пост, внешний 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

таможенный пост, участник внешнеэкономической деятельности, 

преимущества, недостатки. 

 

В условиях постоянного роста объема внешней торговли и возрастающей 

нагрузки на таможенные органы (далее ТО) применение информационных 

систем и технологий приобретает все большее значение для таможенного 

делах[1], т.к именно благодаря  применению информационных технологий  

происходит упрощение взаимодействия между ТО и бизнес сообществом, 

развитие внешнеэкономической деятельности (далее ВЭД) и дальнейшего 

повышения качества таможенного администрирования, а также  складываются 

благоприятные условия для пополнения федерального бюджета и снижается 

уровень издержек для участников ВЭД.        

 На данный момент перспективные направления деятельности ТО: 

электронное декларирование, предварительное информирование и удаленный 

выпуск. Все три технологии активно применяются в ТО. [2] В данной статье 

речь пойдет о применении технологии удаленного выпуска товаров (далее 

ТУВ).                

 В 2004 году Таможенным Кодексом Российской Федерации впервые была 

введена норма, согласно которой подавать таможенную декларацию можно 

было в любой таможенный орган, имеющий право принимать таможенные 

декларации. Ранее существовал запрет на декларирование товаров в ТО, 

отличном от места доставки товаров под таможенным контролем.  

 С подписанием Письма Федеральной таможенной службой Российской 

Федерации (далее ФТС РФ) от 21.08.2009 N 21-50/39656 "О направлении 

Концепции" (вместе с "Концепцией таможенного оформления и таможенного 

контроля товаров в местах, приближенных к государственной границе РФ" 

началась активная работа по подготовки к внедрению ТУВ.   

 Концепция определяет цель, основные задачи и приоритетные 

мероприятия организации таможенного оформления и таможенного контроля в 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

местах, приближенных к государственной границе РФ, на перспективу до 2020 

г.  и является составной частью Стратегии развития ФТС до 2020 г. [3] 

 В связи с этим Приказом ФТС России от 12.12. 2009 года № 2233 был 

утвержден «Порядок совершения должностными лицами ТО таможенных 

операций при декларировании и выпуске товаров и транспортных средств, 

размещаемых на СВХ, расположенных в местах, приближенных к 

государственной границе РФ». Порядок регламентировал взаимодействие 

внешнего ТО и внутреннего ТО. То есть была утверждена  ТУВ. С 1 февраля 

2010 г. началось применение положений  данного Порядка.   

 «Удаленный выпуск товаров»  – обеспечение права декларантов подать 

таможенную декларацию на товары в виде электронного документа в 

уполномоченный таможенный орган вне зависимости от местонахождения 

декларируемых товаров. [4]         

 Основная особенность ТУВ: в процессе таможенного оформления 

участвуют три стороны: декларант, внутренний таможенный пост и 

приграничны таможенный пост.       

 Суть данной технологии заключается в разделении таможенных операций 

на процессы документального контроля, которые проводятся на внутренних 

таможенных постах и  фактического контроля, которые проводятся на внешних 

таможенных постах.  Таким образом, происходит территориальное разделение  

ТО, принимающего решение о выпуске товаров, и ТО, в регионе которого 

осуществляется временное хранение товаров. [5]     

 На сегодняшнее время  Приказ ФТС России от 12. 12. 2009 г. № 2233 

утратил силу.           

 Основным актом регулирующим ТУВ является  Приказ ФТС России от 

22.04.2011 г. № 845 «Об утверждении порядка совершения таможенных 

операций при таможенном декларировании в электронной форме товаров, 

находящихся в регионе деятельности ТО, отличного от места декларирования 

товаров» (далее Порядок). Порядок определяет, каким образом совершаются 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

таможенные операции декларантами товаров и ТО при таможенном 

декларировании в электронной форме товаров, находящихся в регионе 

деятельности ТО, отличного от места декларирования, также Порядок 

регламентирует все вопросы применения ТУВ. [6]     

 Дополняет вышеуказанный акт Порядок  использования Единой 

автоматизированной информационной системы (далее ЕАИС)  ТО при 

таможенном декларировании и выпуске (отказе в выпуске) товаров в 

электронной форме, после выпуска таких товаров в электронной форме 

товаров, а также при осуществлении в отношении них таможенного контроля, 

утверждены Приказом ФТС России от 17.09.2013 г. №1761. [7] Носит 

прикладной характер раскрывает вопросы применения программных средств и 

информационных ресурсов, входящих в ЕАИС ТО.     

 В целях обеспечения координации деятельности таможенных органов при 

реализации положений Порядка [8] было подписано Письмо ФТС  от 

28.03.2012 г. № 01-11/14513) "О применении технологии удаленного выпуска 

товаров" Руководящим документом для ТО при применении ТУВ является  

Инструкция о действиях должностных лиц ТО при совершении таможенных 

операций при таможенном декларировании в электронной форме товаров, 

находящихся в регионе деятельности ТО, отличного от места декларирования», 

утвержденная Приказом ФТС РФ от 1.11.2013 года № 2081. Данная Инструкция  

определяет перечень, последовательность и сроки осуществления 

должностными лицами ТО РФ действий при осуществлении таможенного 

декларирования товаров на т/п, отличном от т/п, в регионе деятельности 

которого находятся эти товары, с применением ДТ, поданной в электронной 

форме с использованием сети Интернет. [9]    

 Важнейшим элементом реализации ТУВ стало формирование в 2011 г. 

Центров электронного декларирования (далее ЦЭД) – специализированных 

таможенных постов, имеющих ограниченную компетенцию по приему 

деклараций только в электронном виде по сети Интернет и ограниченных в 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

полномочиях по проведению фактического таможенного контроля товаров. 

 Это позволяет снизить временные затраты в отношении пропуска товаров 

и транспортных средств, без осуществления полного цикла оформления 

товарных партий с привязкой к одному месту оформления, а также является 

большим шагом в сторону укрепления взаимоотношений российских 

предпринимателей с предпринимателями стран – участниц всемирной торговой 

организации, т.к именно ЦЭДы способствуют более комфортному 

сотрудничеству участников ВЭД.        

 В соответствии с Распоряжением ФТС России от 29.06.2015 г. № 183-р с 

8.07.2015 г. проводится эксперимент по концентрации декларирования товаров 

в ЦЭД. Декларирование производится на ЦЭДах с одновременным 

ограничением принятия декларации на товары иными постами таможни, 

который подчинен ЦЭД в  режиме эксперимента.     

 Согласно Приказу ФТС № 845 от 22.04.2011 г. возможны три  сценария 

электронного взаимодействия в зависимости от совершаемой таможенной 

процедуры:            

 1) Таможенные операции в отношении импортируемых товаров;  

 2) Таможенные операции в отношении экспортируемых товаров; 

 3) Таможенные операции в отношении экспортируемых товаров с 

предварительным декларированием. [10]       

 Статистика свидетельствует о росте доли деклараций на товары, 

оформленных с применением ТУВ. В 2014 г. декларации оформленные по ТУВ 

составили 448 251 штук. В 2015 г. было оформлено 569060 ДТ, это на 27 % 

больше, чем в 2014 году. И составляет 15 % от общего количества 

оформленных ЭДТ – 3766255 штук, в 2014 г. - 10% от общего количества – 

4288459 штук. В 2016 г. оформлено 846592 ДТ и составляли 43% от общего 

количества.          

 Преимущества ТУВ:         

 1) Осуществление таможенного декларирования товаров без привязки 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

предприятий к таможенным постам и месту нахождения товара;   

 2) Возможность оптимизации транспортно – логистических схем и 

снижение за счет этого издержек участников ВЭД;     

 3) Оптимизация нагрузки на ТО за счет разделения компетенций на 

внутреннем и внешнем таможенных постах на документальный и фактический 

контроль [1];           

 4) Время работы ЦЭДов, как правило, соответствует рабочему времени 

декларанта. Это связано с отсутствием разницы во времени;   

 5) Дает возможность декларантам подать электронную декларацию в 

ближайший ТО, находясь удаленно от место нахождения товаров;  

 6) Дает возможность декларантам отслеживать все этапы таможенного 

декларирования и таможенного контроля.      

 Минусы ТУВ:           

 1)  Отсутствие компетенции у ЦЭДов в отношении:    

 1.1 условно выпущенных товаров.       

 1.2 оформления товаров уполномоченных экономических операторов, 

применяющих упрощенный выпуск товаров – до подачи ДТ. Для этой сутуации 

не предусмотрена электронная форма, поэтому по формальному признаку 

подать декларацию в ЦЭД не предоставляется возможным.   

 1.3  по упрощенной форме (например, заявление на временный 

ввоз/вывоз многооборотной тары при ввозе автозапчастей);   

 2) Наличие компетенции по принятию деклараций на товары не только у 

ЦЭДов, но и в равной степени у «обычных» т/п и связанные с данным 

обстоятельством неполное использование потенциала ЦЭДов.   

 3) Недостаточная адаптивность информационных систем федеральных 

органов исполнительной власти и  наличие информационных сбоев в работе 

программных продуктов;         

 4) Увеличение нагрузки на должностных лиц ЦЭДов. Нагрузка на 

выпускающих инспекторов возросла почти в 2 раза (по 8-12 деклараций на 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

каждого ежедневно). [11]          

 5) Отсутствие единых для всех государственных контролирующих 

органов базы данных  и программных средств, позволяющих минимизировать 

объем информации, запрашиваемой ТО у участников ВЭД, за счет организации 

межведомственного взаимодействия; [12]      

 6) Большая часть разрешительных документов выдается ведомствами и 

министерствами на бумаге, что препятствует подачи деклараций в электронном 

виде в ЦЭД.         

 Применение ТУВ объясняется стремлением Правительства РФ 

приблизить уровень таможенного дела в России к мировым стандартам. По 

внедрению новых технологий Таможенная служба занимает первое место среди 

государственных структур.  В целом ТУВ, как и другие передовые технологии, 

которые внедряются ТО РФ в рамках модернизации существующей системы, 

способствую реализации Концепции таможенного оформления и таможенного 

контроля товаров в местах, приближенных к государственной границе РФ. 

 Имеются как положительные, так и отрицательные стороны применения 

ТУВ.             

 На сегодняшний день практика применения ТУВ полностью подтвердила 

свою перспективность как вектор развития системы ТО РФ. [13]   

   

Литература 

1. Кед А.П, Личева Л.Л. Информационные технологии в таможенном деле 

// Актуальные вопросы экономических наук. - № 18. – 2011. 

2. Саранчев Ю. На добровольных началах //  Таможня. – 2017. - № 8. – С. 

13.             

 3. Письмо ФТС РФ от 21.08.2009 N 21-50/39656 "О направлении 

Концепции" (вместе с "Концепцией таможенного оформления и таможенного 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

контроля товаров в местах, приближенных к государственной границе 

Российской Федерации"). 

4. Распоряжение Правительства РФ от 29.06.2012 № 2225 - р (ред. от 

12.12.2015) «Об утверждении плана мероприятий («дорожной карты») 

«Совершенствование таможенного администрирования».    

 5.  Т.С. Особенности внедрения электронного декларирования в работу 

участников ВЭД и ТО на территории России // Таможенное дело. №2 - 2014. - 

С.3-5.            

 6. Жаборовский А.С. О некоторых аспектах применения ТУВ товаров на 

современном этапе // Таможенное дело и ВЭД компаний № 1(2). – 2017. 

7. Приказ ФТС России от 17.03.2013 № 1761 «Об утверждении Порядка 

использования ЕАИС таможенных органов при таможенном декларировании и 

выпуске (отказе в выпуске) товаров в электронной форме, после выпуска таких 

товаров, а также при осуществлении в отношении них таможенного контроля.

 8. Письмо ФТС России от 28.03.2012 N 01-11/14513(ред. от 16.09.2014)"О 

применении технологии удаленного выпуска товаров". 

9. Приказ ФТС РФ от 1.11.2013 года № 2081 «Об утверждении 

инструкции о действиях должностных лиц таможенных органов при 

совершении таможенных операций при таможенном декларировании в 

электронной форме товаров, находящихся в регионе деятельности таможенных 

органов, отличного от места декларирования».      

 10. Приказ ФТС России от 22.04.2011 г. № 845 «Об утверждении порядка 

совершения таможенных операций при таможенном декларировании в 

электронной форме товаров, находящихся в регионе деятельности таможенного 

органа, отличного от места декларирования товаров».    

 11. Киселева М. Импортозамещаем успешно: экспорт растет, а импорт 

падает // Владимирские ведомости. – 2016.      

 12. Сурник А.П., Швецова М.К. Удаленный выпуск товаров // 

Решетневская чтения. – 2015. – С. 414.       



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

 13. Староверова К.О. Отбор и прием персонала в ТО РФ // Таможенное 

дело. 2014. № 1. С. 35–38. 

 

Петрова Юлия Олеговна, кандидат исторических наук, доцент кафедры 

«Гражданское право и управление таможенной деятельностью» ФГБОУ ВО 

«Владимирский Государственный Университет имени Александра 

Григорьевича и Николая Григорьевича Столетовых». Контактная информация: 

e-mail: petrova190@yandex.ru       

 Сергеева Ирина Алексеевна, кафедра «Гражданское право и управление 

таможенной деятельностью» ФГБОУ ВО «Владимирский Государственный 

Университет имени Александра Григорьевича и Николая Григорьевича 

Столетовых». Контактная информация: e-mail: irserg6792@mail.ru 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

APPLICATION OF TECHNOLOGY OF REMOTE RELEASE OF 

GOODS IN CUSTOMS AUTHORITIES: PROS AND CONS 

 

Petrova Yu.O., c.h.s, associate Professor, Sergeeva I.A.  

 Department "Civil law and customs activities" and "Vladimir state University 

named after Alexander Grigorievich and Nikolai Grigorievich Stoletovs" 

Annotation 

Abstract the article considers the issues of application one of the promising 

directions of activities of customs bodies – the technology of remote release of goods. 

Accordingly, the object of research is the application of technology of remote release 

of goods at the electronic interaction between customs bodies and participants of 

foreign economic activity. The aim of this work is to identify positive and negative 

aspects of application of technologies of remote issue in the electronic interaction 

between customs bodies and participants of foreign economic activity. The concept 

of the term "Remote release of goods", characterized by normative legal acts, 

regulating the issues of application of this technology in terms of time. Also marked 

the features and the technology. Highlighted positive and negative aspects of the 

technology in question. The article presents statistics indicating the relevance of the 

use of this technology at the present stage in connection with the increase in returns 

filed under this scheme. 

Key words: Remote release of goods, customs bodies, the Center of electronic 

Declaration, internal customs post, customs post, a member of foreign economic 

activity, advantages, disadvantages. 

References 

1. Ked A. P, L. L. Licea Information technology in the customs business // 

Topical issues of economic Sciences. - . № 18. – 2011.     

 2. Sarancev Y. Volunteer // Custom. – 2017. - . № 8. – P. 13.   



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

 3. The letter of the FCS of the Russian Federation dated 21.08.2009 N 21-

50/39656 "About the direction of the Concept" (along with "Concept of customs 

clearance and customs control of goods in places close to the state border of the 

Russian Federation").          

 4. The decree of the RF Government dated 29.06.2012 No. 2225 - R (edition of 

12.12.2015) "On approval of the action plan ("roadmap") "Improving customs 

administration".           

 5. Zueva, T.S. Peculiarities of implementation of the electronic avowal in the 

work of the participants of foreign trade and customs authorities on the territory of 

Russia / T.S. Zueva // Customs affairs. 2015.- № 3. - P. 3 – 5.    

 6. Zhabarouskiy A. S. some aspects of the application of TUV products at the 

present stage // Customs and foreign economic activity of companies № 1(2). – 2017.

 7. Order of the FCS of Russia from 17.03.2013 No. 1761 "On approval of the 

Procedure for the use of UAIS THAT during the customs Declaration and issue 

(refusal in issue) of goods in electronic form, after the release of such goods, as well 

as in the implementation in relation to customs control.     

 8. The letter of FCS of Russia dated 28.03.2012 No. 01-11/14513(edited on 

16.09.2014),"On the application of technology of remote release of goods".  

 9. Order of the FCS of Russia from 01.11.2013 № 2081 «About approval of the 

Instruction about actions of officials of customs authorities when performing customs 

operations for customs declaration in electronic form of goods in the region of the 

customs authority different from the place of their declaration».   

 10. Order of the FCS of Russia from 22.04.2011 № 845 "About approval of the 

procedure of customs operations for customs Declaration in electronic form of goods 

in the region activities different from the place of Declaration of goods".  

 11.Kiseleva M. import-substituting successfully: exports growing and imports 

falling // Vladimir statements. – 2016.       

 12. Surnik, A.P., Shvetsova, М.К. Remote release of goods: the pros and cons / 

A.P. Surnik, М.К. Shvetsova // Reshetnev Siberian state aerospace university 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http:// customs.esrae.ru 

Reshetnevs reading. 2015. - P.414.        

 13. Staroverova K. O., the Selection and recruitment of personnel in Customs 

bodies of the Russian Federation Customs. 2014. - № 1.- P. 35-38.   

            

 Petrova Yuliya Olegovna. Сandidate of historical Sciences, docent of 

Department "Civil law and customs activities" of the "Vladimir State University 

named after Alexander Grigorievich and Nikolai Grigorievich Stoletovs". Contact 

information: e-mail: petrova190@yandex.ru.      

 Sergeeva Irina Alekseevna. Department "Civil law and customs activities" of 

the "Vladimir State University named after Alexander Grigorievich and Nikolai 

Grigorievich Stoletovs". Contact information: e-mail: irserg6792@mail.ru.