УДК 339.5

Хетагурова З.Х.1

Практика применения 
антидемпинговых 
и компенсационных мер в ЕС 
в контексте правил ВТО

(Окончание. Начало см. в № 2/14 за 2018 г.)

Рассмотрены особенности применения антидемпинговых и  компенса-
ционных мер в ЕС, в том числе правовая основа и институциональные 
особенности применения указанных мер, практика их оспаривания в су-
дебной системе ЕС и  в  рамках разрешения системы споров ВТО. Спо-
ры ВТО исследованы с точки зрения процедурных аспектов проведения 
антидемпинговых и компенсационных расследований, а также содержа-
тельных аспектов практики установления нормальной стоимости, экс-
портной цены, установления ущерба и  причинно-следственной связи. 
Наиболее спорные аспекты практики Евросоюза рассмотрены в  теку-
щих и будущих спорах ВТО с учетом изменений базового антидемпин-
гового регламента в части установления «значительных искажений» на 
рынке экспортирующей страны. Проанализировано влияние правопри-
менительной практики ВТО на право и практику Европейского Союза, 
а также перспективы оспаривания права и практики ЕС в рамках систе-
мы разрешения споров ВТО.

Ключевые слова: Антидемпинговое соглашение, антидемпинговые меры, 
меры торговой защиты, компенсационные меры, корректировки издержек, 
торговые споры.

1 Хетагурова Зарина Хетаговна  — консультант отдела методологии Де-
партамента защиты внутреннего рынка Евразийской экономической комиссии, 
магистр юриспруденции Европейского учебного института при Московском госу-
дарственном институте международных отношений (Университете) МИД Рос-
сии. E-mail: <zkhetagurova@yandex.ru>.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 55

 
Инструменты торговой 
политики



3. Перспективы оспаривания права и практики  
Европейского Союза в рамках системы  
разрешения споров ВТО

Некоторая практика Европейского Союза, в том числе в контексте последних 
изменений базового антидемпингового регламента, является спорной и по-
тенциально может быть признана неправомерной с точки зрения правил ВТО.

Единственный спор против ЕС по вопросам применения антидемпинго-
вых мер, в настоящее время рассматриваемый в рамках ВТО (по состоянию 
на конец августа), связан с методологией сопоставления цен и затрагива-
ет правила определения нормальной стоимости в базовом антидемпинго-
вом Регламенте (ЕС — Методологии сопоставления цен). Данный спор был 
инициирован Китаем в связи с истечением срока действия параграфа 15(а)
(ii) Протокола о присоединении Китайской Народной Республики к ВТО. 
Данный параграф однозначно позволял органу, проводящему расследова-
ние, использовать методологию, которая не основывается на строгом сопо-
ставлении с ценами и издержками в Китае. Возможные последствия исте-
чения срока действия параграфа 15(а)(ii) указанного Протокола вызывают 
множество дебатов и противоречащих толкований1. Однако данный спор 
значим не только для Китая, но и для других членов ВТО. По его итогам 
могут быть разъяснены положения второго дополнительного положения 
к ст. VI:1, ст. VI:1 и VI:2 ГАТТ-94, ст. 2 Антидемпингового соглашения. Тол-
кования могут коснуться общих правил ВТО и того, позволяют ли эти пра-
вила не использовать реальные данные о ценах и издержках в связи с опре-
деленными характеристиками рынка экспортирующей страны, которые 
могут влиять на сопоставимость цен и издержек при расчете нормальной 
стоимости. Китай в своей аргументации указывает на то, что второе допол-
нительное положение к статье VI:1 ГАТТ-94 является единственным исклю-
чением в  праве ВТО, позволяющим отходить от строгого сопоставления 
с ценами и издержками на рынке экспортирующей страны. Соответствен-
но, по мнению Китая, использование «суррогатных данных» при расчете 
нормальной стоимости допускается исключительно при соблюдении усло-
вий, описанных во втором дополнительном положении (монополия на тор-
говлю и фиксирование всех цен государством). США, напротив, считают, 
что истечение срока действия отдельных положений Протокола о присое-
динении Китайской Народной Республики к ВТО не означает, что у членов 
организации отсутствует возможность отклонять данные о «нерыночных» 
ценах и издержках для расчета демпинговой маржи. По мнению США, воз-
можность отклонять данные о ценах или издержках, не сформировавшихся 
в рыночных условиях, исходит из ст. VI ГАТТ 1994 [61]. Евросоюз отмечает, 

1 См. например, специальный выпуск журнала «Global Trade and Customs 
Journal» (2014. Vol. 9. Iss. 4. Special Focus Issue: China's Market Economy Status after 2016).

56 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 3/15. ISSN 2499-9415

 
Инструменты торговой 
политики



что Китай ошибочно противопоставляет специальные правила, содержа-
щиеся названном в Протоколе, и общие правила ВТО [62]. Австралия счи-
тает, что второе дополнительное положение не является исключением из 
ст. VI:1, а раскрывает определения этой статьи [63].

Помимо содержательного аспекта, ЕС отмечает процедурную несостоятель-
ность запроса Китая на учреждение третейской группы. В качестве оспа-
риваемой меры Китай определил ст.  2(1)–2(7) Регламента (ЕС) 2016/1036 
Европейского парламента и Совета от 8 июня 2016 г. о защите от демпинго-
вого импорта из стран, не являющихся членами Евросоюза. По мнению ЕС, 
в связи с изменениями базового антидемпингового Регламента, принятыми 
в декабре 2017 г., оспариваемая Китаем мера больше не действует, а третей-
ская группа не может рассматривать новые положения базового антидем-
пингового Регламента [64]. В то же время в некоторых текущих расследо-
ваниях в отношении китайских производителей (например, в отношении 
электрических велосипедов из Поднебесной), инициированных до вступле-
ния в силу изменений в декабре 2017 г., на практике по-прежнему действу-
ют положения базового антидемпингового Регламента о критериях «неры-
ночности» и необходимости доказательства «рыночного статуса» [65].

Новая практика Европейской комиссии не будет основана на априори 
«нерыночности» Китая и необходимости доказывать обратное китайским 
производителям. Соответственно, аспекты, в  настоящее время попавшие 
в рассмотрение третейской группы, являются неполной картиной текущей 
системы применения антидемпинговых мер в  ЕС, которая дополнилась 
горизонтальными правилами об определении нормальной стоимости при 
наличии «существенных искажений» в  экономике экспортирующей стра-
ны. Однако результаты спора, по-видимому, внесут вклад в правопримени-
тельную практику ВТО и могут разъяснить охват второго дополнительного 
положения к ст. VI:1 ГАТТ-94, соотношение общих правил и возможность 
использовать суррогатные данные при расчете нормальной стоимости, что 
также будет актуально при потенциальном оспаривании новых правил ЕС, 
вступивших в силу в декабре 2017 г.

Спор между Российской Федерацией и Европейским Союзом по холоднока-
таному прокату был инициирован 27 января 2017 г. и находится на стадии 
консультаций. Запрос Российской Федерации на проведение консультаций 
достаточно обширен и  касается практически всех элементов антидемпин-
говой меры ЕС. Основной оспариваемый вопрос относится к проведению 
Европейской комиссией проверочного визита и  применению фактов, ко-
торые имеются в  распоряжении органа, проводящего расследование. Так, 
Европейская комиссия признала некоторых производителей Российской 
Федерации не сотрудничающими с  органом, проводящим расследование. 
Следует отметить, что в расследовании в отношении импорта холодноката-
ного проката Европейская комиссия впервые приняла решение о введении 
антидемпинговых пошлин на ретроактивной основе [66]. В  практике чле-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 57

 
Инструменты торговой 
политики



нов ВТО ретроактивное применение меры в понимании ст. 10.6 Антидем-
пингового соглашения применяется крайне редко. Правомерность ретро-
активного применения антидемпинговой меры также включена в запрос на 
проведение консультаций. Если Россия примет дальнейшие шаги в рамках 
спора и  направит запрос на учреждение третейской группы, в  результате 
рассмотрения дела можно ожидать появление первого толкования третей-
ской группы по вопросу ретроактивного применения антидемпинговых мер 
в понимании статьи 10.6 Антидемпингового соглашения. Ранее этот вопрос 
не рассматривался третейскими группами и Апелляционным органом ВТО.

Однако в споре, инициированном Российской Федерацией, ЕС — Методоло-
гии корректировок издержек до сих пор не сформирована третейская группа. 
В  данном споре оспаривается системная практика Европейской комиссии, 
схожая с  практикой, рассмотренной в  делах ЕС  — Биодизель (Аргентина), 
ЕС — Биодизель (Индонезия). Толкования Апелляционного органа о коррек-
тировках издержек были также подтверждены в деле Украина — Нитрат ам-
мония. Доклад третейской группы по этому делу в настоящее время находится 
на стадии апелляции со стороны Украины [67].

Потенциальные сложности признания корректировок издержек неправо-
мерными с точки зрения правил ВТО связаны с тем, что Апелляционный 
орган в деле ЕС — Биодизель (Аргентина) сделал оговорку о возможности 
использования данных об издержках вне страны происхождения, отметив, 
что такие данные должны быть скорректированы и приспособлены для от-
ражения издержек в стране происхождения. Однако сложно представить 
ситуацию, в которой орган, проводящий расследование, будет использо-
вать суррогатные данные для «исправления» выявленных искажений, на-
пример, на рынке сырья, а затем будет пытаться адаптировать суррогатные 
данные для того, чтобы прийти обратно к искаженным данным на внутрен-
нем рынке экспортирующей страны. В качестве одного из признаков нару-
шения третейские группы и Апелляционный орган указали на отсутствие 
адекватных объяснений о том, как «суррогатные» данные были скорректи-
рованы для отражения данных в стране происхождения [68, para. 7.99; 69, 
para. 6.81]. Означает ли это, что теоретически возможно использовать сур-
рогатные данные и доказать их применимость? Каким образом суррогат-
ные данные можно адаптировать? С точки зрения практики вопрос оста-
ется неясным. Однако до настоящего момента ни Европейский Союз, ни 
Украина не смогли отстоять претензию о неправомерности корректировок 
издержек в  антидемпинговых расследованиях, поскольку корректировки 
осуществлялись с целью отхода от реальных данных в стране происхожде-
ния, признанных не отражающими в разумной степени издержки в отчет-
ности компаний.

Другой вопрос толкования касается охвата положений ст. 2.2.1.1 Антидем-
пингового соглашения и  значимости термина «как правило» (normally). 
В деле ЕС — Биодизель (Аргентина) Апелляционный орган не касался во-

58 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 3/15. ISSN 2499-9415

 
Инструменты торговой 
политики



проса о том, означает ли использование слова normally в указанной статье 
существование других оснований для отклонения данных об издержках, 
содержащихся в  отчетности компании. Третейская группа в  деле Украи-
на — Нитрат аммония также обошла этот вопрос и рассматривала спор 
с точки зрения второго условия ст. 2.2.1.1 Антидемпингового соглашения. 
Аргументы Украины, основанные на слове normally, были расценены как 
попытка оправдаться post facto [68, para. 7.80].

Изменения базового антидемпингового Регламента ЕС, скорее всего, так-
же станут предметом торговых споров. Новая методика установления нор-
мальной стоимости уже вызывает неодобрение со стороны членов ВТО, 
в  частности России и  государств  — членов Совета арабских государств 
Персидского залива, а  также Казахстана, Египта, Колумбии, Китая. На-
званные члены ВТО уже в 2017 г. в ходе октябрьского заседания Комитета 
по антидемпинговым практикам ВТО высказывались о предлагаемых из-
менениях как нарушающих правила организации и предостерегали ЕС от 
действий, противоречащих правилам ВТО. Однако Евросоюз отказывал-
ся от публичных комментариев, поскольку изменения на тот момент еще 
не вступили в силу [70]. Россия указывала на несоответствия изменений 
базового антидемпингового Регламента ст. 2.2 и 2.2.1.1 Антидемпингового 
соглашения и отсутствие правовых оснований в Антидемпинговом согла-
шении для заключений о «значительных искажениях» на рынке экспорти-
рующей страны [71].

На заседании Комитета по антидемпинговым практикам ВТО 25  апреля 
2018 г. изменения ЕС стали предметом обсуждения и рассмотрения в рам-
ках регулярной процедуры рассмотрения нотификаций об изменении за-
конодательства членов ВТО. Россия, Мексика и Саудовская Аравия напра-
вили письменные вопросы о  содержании последней нотификации ЕС об 
изменениях базового антидемпингового Регламента. Ответы на указанные 
вопросы ожидаются к следующему заседанию Комитета по антидемпинго-
вым практикам, который запланирован на октябрь 2018 г.

В целом многие эксперты придерживаются мнения о  том, что примене-
ние новой методики установления нормальной стоимости будет противо-
речить правилам ВТО [72]. В частности, ст.  2.2 Антидемпингового согла-
шения позволяет прибегнуть к  конструированию нормальной стоимости 
только в трех случаях:
• при отсутствии продаж в обычном ходе торговли;
• низком уровне продаж;
• наличии «особой рыночной ситуации».

К тому же установление издержек, связанных с  производством, регули-
руется ст.  2.2.1.1 Антидемпингового соглашения, в  которой закреплено, 
что данные об издержках могут быть не использованы только в  случае, 
если данные в отчетности не отражают разумным образом издержки, свя-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 59

 
Инструменты торговой 
политики



занные с  производством и  продажей товара, а  также если отчетность не 
соответствует общепринятым принципам бухгалтерского учета. Право-
применительная практика ВТО свидетельствует о том, что если издержки 
достоверно отражены в отчетности, орган, проводящий расследование, не 
может отклонить эти данные на основе того, что, с его точки зрения, такие 
данные не отражают разумным способом издержки ввиду мер государ-
ственного регулирования.

По состоянию на конец августа 2018 г. Европейская комиссия иницииро-
вала несколько расследований, в  которых может использоваться новая 
методология определения нормальной стоимости. Так, 24 мая 2018 г. было 
инициировано антидемпинговое расследование в  отношении горячеката-
ного листового проката из Китая. Производители ЕС впервые сослались на 
доклад Европейской комиссии о  существенных искажениях в  экономике 
Китая для целей защитных расследований. В уведомлении о начале рассле-
дования также подробно расписана процедура сбора информации и  воз-
можности для заинтересованных лиц защитить свои интересы [73].

13 августа 2018 г. Европейская комиссия начала антидемпинговое рассле-
дование в отношении карбамидо-аммиачной смеси из России, США, а так-
же из Тринидада и Тобаго. В отношении России производители ЕС заяви-
ли о наличии искажений на российском рынке сырья следствие двойного 
ценообразования природного газа (raw material distortions). Поскольку, по 
мнению заявителей, сырье, на рынке которого есть искажения в  форме 
двойного ценообразования, составляет более 17% в себестоимости товара, 
Европейская комиссия в ходе расследования будет рассматривать вопрос 
о неиспользовании правила меньшей пошлины в соответствии со ст. 7(2а) 
базового антидемпингового Регламента [74]. Возможно, в случае установ-
ления искажений на рынке сырья Европейская комиссия сможет исполь-
зовать свое заключение для вывода о наличии «существенных искажений» 
(significant distortions), что позволит применить корректировку издержек 
на природный газ и повысить уровень демпинговой маржи и антидемпин-
говой пошлины. 

Потенциальным делом, результаты которого могут сказаться на практике 
Европейской комиссии, является дело Австралия — Бумага А4. В антидем-
пинговом расследовании Австралии особая рыночная ситуация на рынке 
офисной бумаги А4 в Индонезии была установлена на основе наличия фак-
торов государственного вмешательства на рынке сырья (древесной цел-
люлозы, лесозаготовок). Среди факторов, оказавших влияние на заключе-
ние Австралии о наличии «особой рыночной ситуации», можно выделить 
предоставление государством земельных участков для плантаций и запрет 
на экспорт определенных видов древесины. Выводы о возможных границах 
в установлении «особой рыночной ситуации» и, как следствие, о конструи-
ровании нормальной стоимости на основе «неискаженных» особой рыноч-
ной ситуацией данных могут системно повлиять и на практику ЕС.

60 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 3/15. ISSN 2499-9415

 
Инструменты торговой 
политики



Заключение 

Споры в рамках системы разрешения споров ВТО против ЕС касаются не 
только специфических нарушений, допущенных в конкретных расследова-
ниях, но в целом практики и используемой методологии. Выявленные нару-
шения заставляют Европейскую комиссию пересматривать практику и под-
ходы при проведении антидемпинговых и компенсационных расследований. 

По итогам торговых споров, инициированных против ЕС, оспоренные ан-
тидемпинговые меры прекращали действие либо по результатам специаль-
ных пересмотров в связи с необходимостью привести меру в соответствие, 
либо в  связи с  истечением срока действия меры. Некоторые из антидем-
пинговых мер истекли еще в момент рассмотрения третейской группой, из 
чего можно сделать вывод о том, что истца больше интересовал системный 
вопрос, а не вопрос доступа на рынок. Длительность торговых споров по 
Антидемпинговому соглашению с  участием ЕС в  качестве ответчика со-
ставляет от двух до пяти лет. 

Наибольшее системное влияние на практику ЕС оказали заключения третей-
ских групп и Апелляционного органа по вопросам определения отрасли эко-
номики, методологии обнуления, обращения с конфиденциальной информа-
цией, определения общих, торговых и административных издержек и нормы 
прибыли при конструировании нормальной стоимости. С  точки зрения 
влияния на базовый антидемпинговый Регламент были внесены изменения 
в ст. 9.5 данного Регламента, касающуюся введения индивидуальных анти-
демпинговых пошлин. Потенциальное влияние окажут процедурные требо-
вания о раскрытии информации по результатам проверочных визитов. 

Споры, в которых ЕС выступал в качестве ответчика, также поднимают во-
просы, остающиеся неясными и нуждающимися в дальнейшем разъясне-
нии, например, вопросы:
• определения «фрагментированных отраслей» в контексте определения 

отрасли экономики;
• дополнительного обоснования конфиденциальной информации, явля-

ющейся конфиденциальной по природе;
• содержания и оформления результатов «объективной оценки» органом, 

проводящим расследование, такого обоснования. 

Наиболее значимые изменения могут быть результатом спора с  Китаем 
о методологии сопоставления цен и спора с Россией о методологии коррек-
тировок издержек. Однако с большой долей вероятности такие изменения 
не повлияют на размер антидемпинговых пошлин, поскольку методики ЕС 
будут заменены на методики установления искаженных цен на рынке экс-
портирующей страны. Для экспортеров еще больше осложняется ситуация 
в  связи с  изменениями подхода к  расчету маржи ущерба, который также 
будет учитывать наличие искажений на рынке экспортирующей страны.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 61

 
Инструменты торговой 
политики



Правоприменительная практика ВТО в части компенсационных расследо-
ваний и применения компенсационных мер достаточно ограничена с точ-
ки зрения влияния на практику Европейской комиссии. Однако споры по 
антидемпинговым мерам в некоторых процедурных аспектах влияют и на 
практику проведения компенсационных расследований.

Таким образом, некоторые выводы третейских групп и  Апелляционного 
органа применимы в  конкретных обстоятельствах отдельных расследова-
ний. В то же время часть выводов внесла системные изменения в практику 
и право ЕС.

Перспективы оспаривания новой методологии установления нормальной 
стоимости зависят от ее применения Европейской комиссией на практике. 
Существующая правоприменительная практика ВТО свидетельствует о не-
возможности использования суррогатных данных по ценам или издержкам 
для корректирования «искажений» на внутреннем рынке экспортирующей 
страны. Иными словами, цены и  издержки должны отражать ситуацию 
в стране происхождения. Выбор суррогатных данных с целью отхода от ре-
альных данных в стране происхождения из-за мер государственного регу-
лирования был признан не соответствующим праву ВТО.

Источники

[61] Third Party Written Submission of the United States of America. European 
Union — Measures Related to Price Comparison Methodologies. 2017. 21 Nov.

[62] First Written Submission by the European Union. European Union — Meas-
ures Related to Price Comparison Methodologies. 14 November 2017.

[63] Third Party Written Submission of Australia. European Union — Measures 
Related to Price Comparison Methodologies. 2017. 21 Nov.

[64] First Opening Oral Statement by the European Union. European Union — 
Measures Related to Price Comparison Methodologies. 2017. 6 Dec.

[65] Commission Implementing Regulation (EU) 2018/1012 of 17 July 2018 im-
posing a provisional anti-dumping duty on imports of electric bicycles origi-
nating in the People’s Republic of China and amending Implementing Regu-
lation (EU) 2018/671 // Official Journal of the European Union. 2018. 18 July.

[66] Commission Implementing Regulation (EU) 2016/1329 of 29 July 2016 lev-
ying the definitive anti-dumping duty on the registered imports of certain 
cold-rolled flat steel products originating in the People’s Republic of China 
and the Russian Federation // Official Journal of the European Union, L 210. 
2016. 4 Aug.

62 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 3/15. ISSN 2499-9415

 
Инструменты торговой 
политики



[67] Notification of an Appeal by Ukraine under Article 16.4 and Article 17 of the 
Understanding on Rules and Procedures Governing the Settlement of Dis-
putes (DSU), and under Rule 20(1) of the Working Procedures for Appellate 
Review. WT/DS493/6. 2018. 27 Aug.

[68] Panel Report, Ukraine  — Anti-Dumping Measures on Ammonium Nitrate, 
WT/DS493/R and Add.1, circulated to WTO Members 20 July 2018.

[69] Appellate Body Report, European Union — Anti-Dumping Measures on Bio-
diesel from Argentina, WT/DS473/AB/R and Add.1, adopted 26 October 
2016, DSR 2016:VI. P. 2871.

[70] WTO News Item, Anti-Dumping, Members exchange views, concerns on 
recent anti-dumping actions, 2017. 25 Oct.

[71] Minutes of the Regular Meeting held on 25 October 2017, Committee on An-
ti-Dumping Practices, G/ADP/M/53. Minutes of the Regular Meeting held 
on 27 April 2017, Committee on Anti-Dumping Practices, G/ADP/M/52.

[72] Edwin Vermulst (VVGB Advocaten/Avocats). The birth of a monstrosity: The 
EU’s “significant distortions” proposal. Regulating for Globalization. Trade, 
Labor and the EU Law Perspectives. URL: <http://regulatingforglobalization.
com/2017/11/27/birth-monstrosity-eus-significant-distortions-proposal/>.

[73] Notice of initiation of an anti-dumping proceeding concerning imports 
of hot-rolled steel sheet piles originating in the People’s Republic of China 
(2018/C 177/05) // Official Journal of the European Union. 2018. 24 May.

[74] Notice of initiation of an anti-dumping proceeding concerning imports of 
mixtures of urea and ammonium nitrate originating in Russia, Trinidad and 
Tobago and the United States of America (2018/C 284/08) // Official Journal 
of the European Union. 2018. 13 Aug.

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 63

 
Инструменты торговой 
политики



Hetagurova Z.1

EU’s Anti-Dumping and Countervailing 
Measures and the WTO jurisprudence
This paper addresses issues of application of anti-dumping and countervailing 
measures in the EU, including legal basis and decision-making, litigation in the 
EU court and the WTO dispute settlement system. WTO disputes are analysed 
in terms of procedural and substantive aspects concerning determination of 
the normal value, export price, injury and causal link. The paper addresses 
the most controversial EU's practices in the context of ongoing and future 
WTO disputes taking into account the recent amendments of the basic anti-
dumping regulation with respect to findings of "significant distortions" in the 
exporting country. The paper considers the impact of the WTO jurisprudence 
on the EU law and practice and opportunities for litigation in the WTO dispute 
settlement system.

Keywords: anti-dumping measures; cost adjustment methodologies; countervailing 
measures; trade defence instruments; WTO Anti-Dumping Agreement; WTO 
Agreement on Subsidies and Countervailing Measures; WTO dispute settlement.

Статья поступила в редакцию 1 июня 2018 г.

1  Khetagurova Zarina — consultant methodology section of Department for Internal 
Market Defense of Eurasian Economic Commission, Master of Law “European Studies 
Institute (ESI)” of MGIMO University. E-mail: <zkhetagurova@yandex.ru>.

64 Торговая политика. Trade policy / 2018. № 3/15. ISSN 2499-9415

 
Инструменты торговой 
политики