Корытова В.С., Замотин А.Н.1 

Применение экологических 
маркировок в рамках существующих 
правил международной торговли 
и перспективы использования 
экомаркировок в России 
Рассмотрены проблемы применения обязательных экологических мар-
кировок в рамках правил международной торговли, а также перспективы 
применения экологических маркировок в России. Даны и проанализи-
рованы определения основных терминов в данной области. Обозначены 
перспективы применения экологических маркировок в России. 

Ключевые слова: экологическая маркировка, процессы и методы производ-
ства, не влияющие на характеристики готовой продукции, соглашение по 
техническим барьерам в торговле. 

Определение экологической маркировки 

Растущая численность населения, культура массового потребления, чрез-
мерное использование природных ресурсов и развитие информационных 
технологий привели к тому, что человечество подошло к критическому по-
рогу эффективного самовоспроизводства природных благ. В связи с этим 
резко возросло внимание к экологическим проблемам со стороны государ-
ства, общественности и бизнеса. 

На сегодняшний момент наибольшую обеспокоенность вызывают пробле-
мы изменения климата, чистого воздуха, защиты озонового слоя, доступа 
к чистой воде, использования почв, уменьшения площадей лесов, выбро-
сов и утилизации отходов, консервации природных ресурсов, достойного 
питания и  др. На фоне роста внимания к  данным проблемам возникают 
различные инициативы и инструменты решения. Одним из таких инстру-
ментов является экологическая маркировка. 

1 Корытова Вера Сергеевна — ведущий специалист-эксперт Департамента 
торговых переговоров Минэкономразвития России. E-mail: <savewhales@mail.ru>; 
Замотин Александр Николаевич — старший эксперт по экспортной политике АО 
«Российский экспертный центр». E-mail: <zamotin_an@mail.ru>. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 9 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



По определению Организации экономического сотрудничества и  разви-
тия (ОЭСР), экологическая маркировка  — добровольное предоставление 
лейблов частными или общественными органами для информирования 
потребителей и, как следствие, продвижения потребительских продук-
тов, являющихся более дружественными к окружающей среде, чем другие 
функционально или конкурентно похожие продукты[1]. 

Несмотря на большое количество определений экомаркировки, можно вы-
делить несколько общих черт, свойственных данному понятию: доброволь-
ное нанесение, информирование потребителя, соответствие экологиче-
ским требованиям. Однако в определении, используемом ОЭСР, наиболее 
интересным элементом в контексте торговой политики является сноска на 
«функционально или конкурентно похожие продукты». 

В зависимости от критериев различают следующие виды экомаркировки: 
• добровольная или обязательная; 
• нацеленная на индивидуальных потребителей, промышленных потре-

бителей, инвесторов, государственные агентства и др.; 
• оценивающая этап потребления продукта, процесса производства или 

всего жизненного цикла продукта; 
• действующая на одном рынке или на разных рынках; 
• соответствующая критериям, определенным на местном, региональном 

или международном уровне; 
• сертификация, осуществляемая третьими сторонами или с  помощью 

самодекларации; 
• отображающая экологические, социальные, экономические критерии 

или комбинацию различных параметров [2]; 
• являющаяся рыночными стандартами (условие выхода на рынок) или рыноч-

ными нишами (активно развивается сегмент маркированных товаров) [3]; 
• несущая позитивную, негативную или нейтральную информацию (за-

щита окружающей среды, информация о том, что данный продукт за-
грязняет окружающую среду, нейтральная информация о продукте со-
ответственно) [4] и др. 

Несмотря на большое разнообразие видов экомаркировки, следует выделить 
критерии, которые вызывают наибольшие дебаты в рамках обсуждения про-
блем международной торговой системы: добровольные и  обязательные эко-
маркировки, а также маркировки, оценивающие экологическое воздействие го-
товой продукции, процесса производства или всего жизненного цикла товара. 

Почему проблемы анализа определенного этапа жизненного цикла продук-
та — один из наиболее важных в контексте международной торговой систе-
мы и правил ВТО в частности? 

Причина кроется в  таких существенных для правил ВТО вопросах, как 
применение и интерпретация определений «аналогичность» товаров и «го-

10 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



товый продукт», а также режима наибольшего благоприятствования и на-
ционального режима. Исторически при обсуждении торговых вопросов 
в рамках ВТО рассматривалась исключительно готовая продукция. Однако 
экологические вопросы подразумевают сокращение негативного воздей-
ствия на окружающую среду прежде всего во время процесса производства 
товара. Таким образом, появляются существенные характеристики, не от-
носящиеся непосредственно к характеристикам готового продукта, — так 
называемые non-product related process and production methods (nprPPMs — 
НПР ППМ). К подобным мерам могут относиться требования по сокраще-
нию при производстве выбросов вредных веществ, загрязняющих озоно-
вый слой, в воздух, воду, почву, а также по посадке молодых деревьев взамен 
вырубленных, контролю за восполнимостью рыбных запасов и проч. 

Экологическая маркировка и Соглашение  
по техническим барьерам в торговле 

Соглашение по техническим барьерам в торговле (ТБТ) регулирует приме-
нение добровольных (стандарты) и обязательных (регламенты) экологиче-
ских инструментов [5]. При этом необходимо, чтобы требования соответ-
ствовали принципам недискриминации и  транспарентности, не являлись 
более ограничивающими торговлю, чем это необходимо, основывались 
на существующих международных стандартах. Процедуры, регулирую-
щие оценку готового продукта или процессов производства, влияющих на 
него, — неотъемлемая часть Соглашения и соответствуют подходам, при-
меняемым в ВТО. Наибольшие дебаты возникают вокруг вопросов о том, 
распространяется ли действие Соглашения по ТБТ на процессы и методы 
производства, не влияющие на характеристику готовой продукции. 

Профессор Института европейского и международного права Эрик Вранс 
классифицировал мнения, существующие в  исследовательских кругах по 
проблеме включения или исключения НПР ППМ из-под действия ГАТТ 
или Соглашения по ТБТ: 
1) НПР ППМ должны быть рассмотрены в качестве экстерриториальной 

и/или (неправомерно) односторонней меры; 
2) НПР ППМ неизбежно нарушают ст. XI ГАТТ и не могут быть оправданы 

в рамках ст. XX ГАТТ; 
3) НПР ППМ должны быть рассмотрены только в рамках ст. XI ГАТТ, они 

могут быть оправданы ст. XX ГАТТ; 
4) НПР ППМ могут быть рассмотрены в рамках ст. III ГАТТ, но в то же вре-

мя они неизбежно нарушают ее положения тем, что физически одинако-
вые продукты, отличающиеся только различиями в процессах и мето-
дах производства, должны рассматриваться как аналогичные продукты 
и всегда получать идентичный режим; 

5) НПР ППМ могут быть рассмотрены в рамках ст. III ГАТТ, но при этом 
де-факто будут признаны дискриминационными на основе того, что 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 11 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



данные меры изменяют конкурентные условия, даже если текст доку-
мента составлен в нейтральных формулировках; 

6) НПР ППМ не подпадают под действие Соглашения по ТБТ, и, таким 
образом, их использование запрещено правилами ВТО; 

7) НПР ППМ не подпадают под действие Соглашения по ТБТ, поэтому они 
должны быть рассмотрены в рамках ГАТТ [6]. 

Следует отметить, что подобные мнения преобладали в 1990-е годы, ког-
да система разрешения споров ВТО только набирала обороты, к тому же 
не было достаточного опыта рассмотрения соответствующих споров и, как 
следствие, решений и выводов третейских групп или Апелляционного ор-
гана. Однако так как практика разрешения споров в рамках ВТО не создает 
право прецедента, в настоящее время стороны споров могут приводить ар-
гументы, отражающие приведенные выше варианты, в зависимости от того, 
«истцом» или «ответчиком» является сторона. 

Для того чтобы определить, соответствует ли мера Соглашению по ТБТ, не-
обходимо установить, подходит ли она под определение термина «техниче-
ский регламент» или «стандарт». Отметим, что исследование добровольных 
экологических мер, представляющих собой стандарты, — очень интересная 
и сложная тема, полностью раскрыть которую не удастся в рамках данной 
статьи, а потому сконцентрируемся исключительно на обязательных эколо-
гических маркировках, т.е. на техническом регламенте. В Приложении 1 Со-
глашения по ТБТ дается следующее определение «технического регламента»: 

Технический регламент — документ, в котором устанавливаются характе-
ристики товара или связанные с  ними процессы и  методы производства, 
включая применимые административные положения, соблюдение которых 
является обязательным. Он может также включать или содержать только 
требования к терминологии, обозначениям, упаковке, маркировке или эти-
кетированию в той степени, в которой они применяются к товару, процессу 
или методу производства [5]. 

Апелляционный орган ВТО по спору «ЕС  — Асбест» установил, что для 
того чтобы мера была классифицирована как технический регламент, она 
должна соответствовать трем критериям: 
1) наличие документа, действие которого распространяется на продукт 

или группу продуктов; 
2) установление таким документом одной или более характеристик в от-

ношении регулируемого продукта; 
3) обязательное соответствие данным характеристикам [7]. 

Кроме того, по названному спору Апелляционный орган также определил 
значение фразы «одна или более характеристики продукта»: 
«<...> характеристики продукта, на наш взгляд, включают любые объективно 
определяемые "особенности", "свойства", "атрибуты" или другой "отличитель-

12 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ный знак" продукта. Такие "характеристики" могут относиться, в частности, 
к составу продукта, размеру, форме, цвету, текстуре, твердости, растяжимо-
сти, горючести, проводимости, плотности или вязкости. В Приложении 1.1 
Соглашения по техническим барьерам в торговле в определении "техническо-
го регламента" даются некоторые примеры "характеристики продукции" — 
"к терминологии, обозначениям, упаковке, маркировке и этикетированию". 
Данные примеры демонстрируют, что "характеристики продукта" включают 
не только функции и свойства, присущие самой продукции, но и такие харак-
теристики, относящиеся к продукции, как средства идентификации, презен-
тации и внешний вид изделия» [Ibid.]. 

Как видим, в приведенных определениях используется термин «характери-
стики продукта», что третейскими группами и  Апелляционным органом 
интерпретировалось только как характеристики готового продукта или 
процессов и методов производства, влияющих на характеристики готовой 
продукции. Однако следует отметить, что в Соглашении по ТБТ не выра-
жено четко и однозначно, относятся ли НПР ППМ к мерам, регулируемым 
данным Соглашением. 

При интерпретации терминов в  рамках этого Соглашения помимо про-
чих, уже упомянутых аргументов необходимо отметить «Пояснительную 
записку» после п.  2 Приложения 1, в  которой говорится, что «настоящее 
Соглашение касается только технических регламентов, стандартов и про- 
цедур оценки соответствия, относящихся к товарам или процессам и мето-
дам производства» [5], что косвенно означает существование возможности 
рассмотрения НПР ППМ в рамках данного Соглашения. 

Несмотря на это, в первом предложении определения «технического регла-
мента» и «стандарта» четко указывается на то, что мера должна отображать 
«характеристики товара или связанные с ними процессы и методы произ-
водства». Иными словами, для полного понимания и решения данной проб- 
лемы остается определить, что входит в понятия «связанные» и «связанные 
с ними». 

Таким образом, нетрудно заметить, что существует определенная двой-
ственность формулировок текста Соглашения по ТБТ: в  зависимости от 
целей интерпретации (защита меры или оспаривание ее легитимности) 
стороны могут воспользоваться данными, по сути противоположными, ар-
гументами. 

В таком случае согласно Венской конвенции о праве международных до-
говоров, «ссылка» на которую зафиксирована в  Договоренности о  пра-
вилах и процедурах, регулирующих разрешение споров ВТО, толкование 
договора в первую очередь должно осуществляться на основе контекста, 
объекта, целей договора, а также последующей практики его применения 
(ст. 31). Однако в случае, если толкование в соответствии со ст. 31 (в на-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 13 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



шем случае толкование текста) «оставляет значение двусмысленным и не-
ясным», можно воспользоваться дополнительными средствами толкова-
ния  — подготовленными материалами и  обстоятельствами заключения 
договора (ст. 32) [8]. 

В  данном случае история переговоров по созданию Соглашения по ТБТ 
говорит о том, что на финальной стадии переговоров Мексикой было вы-
двинуто предложение, которое впоследствии было принято большинством 
стран: слова «или связанный» должны стать частью фразы «товары, процес-
сы и методы производства» [9]. Предлагая данный вариант, представитель 
Мексики обратил внимание на то, что намерение его страны заключалось 
в  том, чтобы исключить НПР ППМ из сферы действия будущего Согла-
шения по ТБТ [Ibid.]. Однако и здесь существуют свои нюансы. В докладе, 
описывающем историю переговоров по выработке данного Соглашения, 
указывается на тот факт, что «соответствующие изменения не были прове-
дены в двух других частях текста, в которых значатся похожие формулиров-
ки» [Ibid.] — а именно на вторые предложения в определении «техническо-
го регламента» и «стандарта». 

Таким образом, несмотря на то что большинство стран — участниц пере-
говоров на тот момент придерживались мнения, что сфера действия Согла-
шения по ТБТ не должна распространяться на оценку процессов и методов 
производства, не влияющих на характеристику конечной продукции, дву- 
смысленность и неточность формулировок, до конца не решенные во время 
переговоров, оставляют свободу для интерпретации, разрешающей рассмот- 
рение названных мер в рамках Соглашения по ТБТ, со стороны третейских 
групп или Апелляционного органа. Кроме того, некоторые исследователи 
полагают, что толкование договора в нашем случае не может происходить 
на основе переговорной истории, поскольку «стороны исходили, очевидно, 
из ошибочных предположений» [6]. (Заключающихся, скорее всего, в том, 
что изъятие из-под действия Соглашения по ТБТ не означает запрет меры, 
так как она все равно может быть рассмотрена в рамках ГАТТ, а исключение 
из данного Соглашения только расширяет некоторые аспекты неправомер-
ного использования меры.) 

По мнению Э. Вранса, если процессы и методы производства, не влияющие 
на характеристики конечного продукта, не подходят под действие Согла-
шения по ТБТ, то это приведет к  парадоксальным последствиям: подоб-
ные меры смогут рассматриваться только в рамках ГАТТ, тогда как менее 
спорные процессы и методы производства, влияющие на характеристики 
готовой продукции, должны рассматриваться в  рамках Соглашения по 
ТБТ, которое, в свою очередь, создавалось как более узконаправленное, чем 
ГАТТ  [Ibid.]. Кроме того, тогда бы исключалась возможность оспаривать 
меры на соответствие ст. 2.2 Соглашения по ТБТ, в которой указывается на 
то, что недискриминационные меры должны быть «наименее ограничива-
ющими торговлю». 

14 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



Экологическая маркировка в рамках системы 
разрешения споров ВТО 

В рамках системы разрешения споров ВТО наиболее приближенными 
к экологической проблематике являются споры, перечисленные в приво-
димой табл. 1. При этом большинство споров касалось прежде всего гото-
вой продукции, процессов и методов производства, влияющих на характе-
ристики готовой продукции (7 из 9). «США — Креветки» и «США — Тунец 
II» представляют собой споры, вынесенные в отношении мер, регулирую-
щих процессы и  методы производства, не влияющие на характеристики 
конечного продукта. 

Таблица 1 
Споры ВТО, затрагивающие экологические вопросы (1995–2013 гг.) 

Номер Краткое  Указываемые статьи  Статьи, по которым были 
спора название спора соглашений при подаче  вынесены решения/статус 

запроса на консультацию спора 

Ст. I, III ГАТТ; 
DS4 США — Бензин Ст. III, XX ГАТТ 

ст. 2 ТБТ 
DS58 США — Креветки Ст. I, XI, XIII, XX ГАТТ Ст. XI, XX ГАТТ 

DS135 ЕС — Асбест Ст. III, XI, XXIII ГАТТ;  Прилож. 1.1 ТБТ; ст. III, 
ст. 2, 3, 5 СФС; ст. 2 ТБТ XX, XXIII ГАТТ 

Бразилия — 
DS332 Восстановленные Ст. I, III, XI, XIII ГАТТ Ст. III, XI, XX ГАТТ 

шины 

DS381 США — Тунец II Ст. I, III ГАТТ; ст. 2, 5, 6,  Прилож. 1.1 ТБТ,  
(Мексика) 8 ТБТ ст. 2.1, 2.2, 2.4 ТБТ 

DS400, ЕС — Продукты  Ст. 4.2 ССХ; ст. I, III, XI, Прилож. 1.1, ст. 2.1, 2.2, 

DS401 из тюленей XXIII ГАТТ; ст. 2, 5 ТБТ 5.1.2, 5.2.1 ТБТ; ст. I, III, 
XI, XX ГАТТ; ст. 4 ССХ 

Молдова — 
DS421 Экологический Ст. III ГАТТ Не определен состав 

сбор третейской группы 

ЕС — Ст.I, III ГАТТ; cт. 2, 5 ТБТ;  
DS459 Биодизельное cт. XVI СВТО; cт. 2 ТРИМС; В процессе консультаций 

топливо cт. 3, 5, 2, 1, 6 СКМ 

DS469 ЕС — Сельдь Ст. I, V, XI ГАТТ Образована третейская 
группа 

П р и м е ч а н и е. СФС — соглашение ВТО по применению санитарных и фитосанитарных 
норм; ССХ  — Соглашение ВТО по сельскому хозяйству; СКМ  — Соглашение ВТО по 
субсидиям и  компенсационным мерам; СВТО — Соглашение об учреждении ВТО. 

Необходимо отметить, что по мере накопления опыта, выводов и решений 
третейских групп и  Апелляционного органа сложилось мнение, что при-
менение оценки процессов и  методов производства, не влияющих на ха-
рактеристики готового продукта, не противоречит положениям ГАТТ-94, 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 15 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



если выполняются условия предоставления режима наибольшего благо-
приятствования, национального режима или если мера соответствует по-
ложениям ст.  XX ГАТТ-94. (Об этом свидетельствуют решения по спору 
«США — Креветки», которые «разрешили» рассмотрение НПР ППМ в ка-
честве торговой меры в рамках ВТО.) 

Таким образом, вопрос правомерного рассмотрения проблем НПР ППМ 
в рамках ГАТТ-94 можно считать относительно решенным. Однако все еще 
остаются вопросы по поводу применения Соглашения по ТБТ. Как видно из 
табл. 1, среди представленных экологических мер в большинстве споров «ис-
тцы» ссылались на Соглашение по ТБТ — «США — Бензин», «ЕС — Асбест», 
«США — Тунец II», «ЕС — Продукты из тюленей», «ЕС — Биодизельное то-
пливо». При этом лишь по спорам «ЕС — Асбест», «США — Тунец II» и «ЕС — 
Продукты из тюленей» было вынесено решение в  соответствии с  Соглаше-
нием по ТБТ. Спор «США — Тунец II» следует рассмотреть подробнее, так 
как он единственный из оставшихся представляет регулирование процессов 
и методов производства, не влияющих на характеристики готовой продукции, 
а кроме того, напрямую рассматривает проблему экологических маркировок. 

Основная претензия Мексики сводилась к  тому, что определенные меры 
США, регулирующие предоставление эколейбла Dolphin   — Safe (на основе 
предоставленных данных о  зоне вылова и  используемых методов вылова), 
не соответствуют положениям ГАТТ-94 и Соглашения по ТБТ. Данный спор 
примечателен тем, что в отличие от предыдущих споров решение было выне-
сено исключительно по Соглашению по ТБТ, а не по ГАТТ, как было прежде. 
Во-первых, третейской группой был определен термин «технический регла-
мент» и было установлено, что данные меры США являются «техническим 
регламентом». Во-вторых, было установлено, что меры США не соответству-
ют ст. 2.1 (не предоставлялся режим наибольшего благоприятствования), со-
ответствуют ст. 2.2, т.е. мера не является более ограничивающей торговлю, 
чем это необходимо, и ст. 2.4 (не существовало соответствующего междуна-
родного стандарта, который можно было бы использовать) [10, para. 407]. 

При обсуждении вопроса соответствия определению «технического регла-
мента» третейская группа воспользовалась тестом, примененным в споре 
«ЕС — Асбест», описанным выше (продукт или группа продуктов, одна или 
более характеристики продукта, обязательное исполнение). 

Наиболее важным для настоящей статьи элементом данного анализа яв-
ляется определение третейской группой того, «применимы» ли требова-
ния к маркировке, установленные США, к «продукту, процессу или методу 
производства» (второе предложение Приложения 1.1). При этом Мексика 
указывала на то, что данная фраза означает «требования к маркировке, ко-
торые применяются к продукту, процессу или методу производства», и что 
меры США, таким образом, напрямую применяются к определенному «про-
дукту» — тунцу и продуктам из тунца [5]. США, в свою очередь, отмечали, 

16 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



что фраза «в той степени, как они применяются к» означает требования 
к маркировке, которые «ссылаются, затрагивают или связаны с продуктом, 
процессом или методом производства». При этом США установили, что ус-
ловия предоставления эколейбла Dolphin  — Safe «относятся к обоим наи-
менованиям — к продуктам из тунца и к методу производства» [11]. Тре-
тейская группа согласилась с интерпретацией США: термин «в той степени 
как они применяются к» означает, что требования к экомаркировке и дру-
гие элементы, перечисленные во втором предложении, должны относиться 
и затрагивать «продукт, процесс или метод производства» [Ibid.]. 

Третейская группа также подчеркнула, что «она не находит необходимым 
дополнительно расследовать, соответствуют ли требования к  экомарки-
ровке первому предложению Приложения 1.1 — «характеристики продукта 
или связанные с ними процессы и методы производства», так как Апелля-
ционный орган в  споре «ЕС  — Асбест» определил, что второе предложе-
ние четко говорит о том, что объект технического регламента может быть 
ограничен одним из элементов, перечисленных во втором предложении [11, 
para. 7.78]. Кроме того, третейская группа указывала на то, что Апелляцион-
ный орган также определил, что «требования к маркировке», как и другие 
элементы второго предложения Приложения 1.1, являются «характеристи-
ками продукта» в значении первого предложения [Ibid., para. 7.79]. 

Таким образом, можно сделать вывод, что проблема оценки процессов 
и  методов производства, не влияющих на характеристики конечной про-
дукции, как таковая не стояла перед участниками спора, третейской груп-
пой или Апелляционным органом. В отношении же определения термина 
«технический регламент» все стороны прежде всего склонялись к обсуж-
дению проблемы определения и интерпретации термина «обязательный», 
поэтому проблема определения значения фразы «связанный с  ними» не 
нашла своего решения. Однако необходимо отметить, что концентрация 
внимания сторон спора на втором предложении Приложения 1.1 косвенно 
свидетельствует не только о его значимости, но и о том, что оно является 
интерпретацией и объяснением первого предложения. Следовательно, тер-
мин «связанный с ними» может относиться к процессам и методам произ-
водства, не влияющим на характеристики готового товара. 

Экологическая маркировка представляет собой один из инструментов 
экологической политики государства и бизнеса. При этом в большинстве 
своем цель экологической маркировки — информирование потребителей 
о том, что товар произведен с минимальными возможными негативными 
последствиями для окружающей среды. Данная особенность экомаркиро-
вок, а именно оценка экологической эффективности при процессе произ-
водства, — наиболее проблематична с точки зрения определения понятия 
«аналогичности» продуктов и вопросов определения соответствия оценки 
жизненного цикла товара и торговых соглашений, исторически регулиро-
вавших только готовые товары. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 17 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



Соглашение по ТБТ интересно тем, что изначально при его обсуждении 
указывалось на то, что процессы и методы производства, не влияющие на 
характеристики готовой продукции, не должны рассматриваться в рамках 
данного Соглашения. Однако при составлении текста остались нерешенны-
ми отдельные моменты, которые третейские группы или Апелляционный 
орган могли бы использовать для интерпретации в пользу легитимизации 
НПР ППМ в рамках названного Соглашения. 

Поскольку вопрос интерпретации первого предложения Приложения  1.1 
Соглашения по ТБТ, а также связи между первым и вторым предложения- 
ми в  рамках урегулирования споров не затрагивался, то окончательное 
юридическое решение о том, правомерно ли рассматривать НПР ППМ в це-
лом и обязательную экологическую маркировку в частности, в рамках Со-
глашения по ТБТ еще предстоит найти. 

Перспективы применения экологической маркировки 
в России 

В законодательстве РФ действует несколько законов, сферы распростра-
нения которых по формальным признакам можно отнести к  регулирова-
нию производства и обращения на рынке экологически чистой продукции, 
в том числе к маркированию такой продукции и сведениям, которые долж-
ны содержаться на этикетках или в сопроводительной документации. 

К таковым можно отнести следующие законодательные акты: 
• Федеральный закон от 10 января 2002 г. № 7-ФЗ «Об охране окружаю-

щей среды»; 
• Федеральный закон от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом ре-

гулировании»; 
• Закон РФ от 7 февраля 1992 г. № 2300-I «О защите прав потребителей». 

Необходимо отметить, что ни в одном законодательном акте, действующем 
на территории РФ, не содержатся и  научно не обоснованы определение 
понятия «экологически чистый продукт» и производные от него понятия 
(экологическая маркировка, экомаркировка и др.). 

В настоящее время словосочетания «экологически чистый продукт», «эко-
логическая маркировка», «экомаркировка» и  другие применяются в  раз-
личного рода государственных программах и планах с целью развития на-
правлений производства и обращения на территории РФ или отдельного 
субъекта РФ экологической продукции. Например, 
• распоряжением Правительства РФ от 27 декабря 2012 г. № 2552-р утвер-

ждена Государственная программа РФ «Охрана окружающей среды» на 
2012–2020 годы. Подпрограммой «Регулирование качества окружающей 
среды» указанной Государственной программы одной из мер государ-

18 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



ственного регулирования называется «Повышение конкурентоспособ-
ности продукции на мировом рынке за счет внедрения экологически 
безопасных технологий и экологической маркировки продукции»; 

• распоряжением Правительства РФ от 5 сентября 2011 г. № 1538-р утвер-
ждена Стратегия социально-экономического развития Южного феде-
рального округа на период до 2020  года, в  которой в  части развития 
фармацевтической промышленности данного федерального округа 
в качестве перспективного развития выделено «развитие сектора про-
изводства лекарственных препаратов, а также создание систем стандар-
тизации, экомаркировки и продвижение региональных брендов»; 

• приказом Минприроды России от 14 августа 2013 г. № 298 утверждена 
Комплексная стратегия обращения с  твердыми коммунальными (бы-
товыми) отходами в Российской Федерации, которой устанавливается, 
что основными направлениями действий по решению задачи обеспе-
чения сбора и  представления достоверной информации о  деятельно-
сти по обращению с твердыми коммунальными (бытовыми) отходами 
в числе прочих является «нанесение на товары (продукцию) в упаковке 
и без упаковки специальной экомаркировки в соответствии с приняты-
ми международными стандартами в целях: 
ӽ принятия производителями решений относительно разработки но-

вых или усовершенствования существующих товаров (продукции) 
и упаковки к ним; 

ӽ указания предпочтительного способа удаления после употребления; 
ӽ упрощения процесса раздельного сбора отходов после утраты таки-

ми товарами (продукцией) своих потребительских свойств. 

При этом в  российском законодательстве об охране окружающей среды 
используется понятие «наилучшая существующая технология» (НСТ), т.е. 
«технология, основанная на последних достижениях науки и техники, на-
правленная на снижение негативного воздействия на окружающую среду 
и имеющая установленный срок практического применения с учетом эко-
номических и социальных факторов». НСТ используется для определения 
лимитов на выбросы и сбросы загрязняющих веществ и микроорганизмов 
в целях снижения негативного воздействия хозяйственной и иной деятель-
ности на окружающую среду. 

Таким образом, в случае применения «наилучших существующих техноло-
гий» в процессе производства можно предположить, что выпускаемая при 
этом продукция будет экологичнее той, которая производится в обычных 
условиях без применения специальных технологий. Однако это не говорит 
о том, что данная продукция является «экологически чистой», и применять 
такое словосочетания в информации к продукции недопустимо. 

Подобные отступления в настоящее время широко применяются при реа- 
лизации продукции. Например, довольно часто на прилавках магазинов 
встречается продукция с  маркировкой «Не содержит ГМО». Необходимо 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 19 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



заметить, что такая надпись — всего лишь маркетинговая уловка, посколь-
ку данная продукция может содержать генно-модифицированные организ-
мы, но в пределах допустимой нормы. 

В случае с «наилучшими существующими технологиями» можно говорить 
только о том, что на маркировке продукции будет указано, что она произ-
ведена с применением наилучшей существующей технологии, а не являет-
ся «экологически чистой», поскольку в соответствии с законодательством 
о  защите прав потребителей изготовитель (продавец) обязан предостав-
лять потребителю достоверную информацию о товарах, обеспечивающую 
возможность их правильного выбора. 

В РФ требования к продукции, в том числе к маркированию и информи-
рованию потребителей о свойствах выпускаемой в обращение продукции, 
регламентируются законодательством о техническом регулировании. 

Техническое регулирование потенциально представляет собой эффектив-
ный инструмент реализации торговой политики, повышения внешней 
и  внутренней конкурентоспособности отечественной продукции и  эко-
номики в целом, активизации инновационных процессов. Основной нор-
мативный правовой акт в данной области — Федеральный закон «О тех-
ническом регулировании» (далее  — ФЗ ОТР). Принятие в  2002  г. этого 
Федерального закона было направлено не только на реформирование си-
стемы технического регулирования (стандартизация, оценка соответствия, 
государственный контроль и др.), но и стало важнейшим шагом в рамках 
переговорного процесса присоединения России к ВТО, так как его базовые 
положения основаны на требованиях, установленных Соглашением по ТБТ. 

Сфера применения ФЗ ОТР распространяется на разработку, принятие, 
применение и исполнение требований к продукции или к связанным с тре-
бованиями к продукции процессам проектирования (включая изыскания), 
производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, 
перевозки, реализации и утилизации. 

Обязательные для применения требования должны содержаться в технических 
регламентах. ФЗ ОТР дает следующее определение технического регламента. 

Технический регламент  — документ, устанавливающий обязательные для 
применения и исполнения требования к объектам технического регулиро-
вания (продукции или к  продукции и  связанным с  требованиями к  про-
дукции процессам проектирования (включая изыскания), производства, 
строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, хранения, перевозки, реа- 
лизации и утилизации). 

Для исполнения требований технических регламентов, а также оценки соот-
ветствия разрабатываются стандарты, применяемые на добровольной основе. 

20 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



Стандарт   — документ, в  котором в  целях добровольного многократного 
использования устанавливаются характеристики продукции, правила осу-
ществления и  характеристики процессов проектирования (включая изы-
скания), производства, строительства, монтажа, наладки, эксплуатации, 
хранения, перевозки, реализации и  утилизации, выполнения работ или 
оказания услуг. 

Далее ФЗ ОТР конкретизирует, какие виды безопасности должны быть обе-
спечены при разработке и принятии технических регламентов. Основными 
из них являются: 
• безопасность излучений; 
• биологическая безопасность; 
• взрывобезопасность; 
• механическая безопасность; 
• пожарная безопасность; 
• термическая безопасность; 
• химическая безопасность; 
• электрическая безопасность; 
• радиационная безопасность населения и др. 

Обеспечение в технических регламентах указанных видов безопасности яв-
ляется логическим шагом в условиях достижения определяющих целей по 
защите жизни или здоровья граждан, а также охраны окружающей среды, 
жизни или здоровья животных и растений. 

В контексте рассматриваемой темы данные положения ФЗ ОТР предполага-
ют, что при разработке технических регламентов должны учитываться все 
факторы, которые могут нанести вред жизни и здоровью граждан, окружа-
ющей среде, животным и растениям, в том числе и экологические. 

Однако несмотря на указанные цели, в ФЗ ОТР делается ряд исключений 
по сферам, которые ФЗ ОТР не регулирует. В  частности, это отношения, 
связанные с разработкой, принятием, применением и исполнением требо-
ваний в области охраны окружающей среды, что, на наш взгляд, может при-
вести к проблемам с точки зрения обеспечения достижения цели по охране 
окружающей среды. 

ФЗ ОТР конкретно определяет положения, которые должны содержаться 
в технических регламентах, а именно: 
• перечень и/или описание объектов технического регулирования; 
• требования к этим объектам; 
• правила их идентификации в  целях применения технического регла-

мента; 
• правила и формы оценки соответствия (в том числе в техническом ре-

гламенте могут содержаться схемы подтверждения соответствия, поря-
док продления срока действия выданного сертификата соответствия); 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 21 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



• определяемые с учетом степени риска предельные сроки оценки соот-
ветствия в отношении каждого объекта технического регулирования; 

• требования к терминологии; 
• требования к упаковке; 
• требования к маркировке или этикеткам и правилам их нанесения; 
• требования энергетической эффективности и ресурсосбережения. 

Следовательно, установление в технических регламентах требований к мар-
кировке является таким же обязательным условием, как установление объек-
тов технического регулирования и требований к ним. 

Здесь нужно отметить, что при установлении в техническом регламенте тре-
бований к объектам технического регулирования и маркировке преследуются 
разные цели. Если в первом случае это охрана жизни и здоровья граждан, окру-
жающей среды, жизни или здоровья животных и растений, то во втором — это 
действия, направленные на информирование и невведение в заблуждение по-
требителей, т.е. технический регламент может содержать требования не толь-
ко к информации о соответствии продукции обязательным требованиям, но 
и к информации о составе продукции, материалах, сроке годности и хранения 
и др., в том числе и в отношении экологических свойств продукции. 

Необходимо отметить, что соответствующие положения в области техническо-
го регулирования также установлены в рамках Евразийского экономического 
союза (ЕАЭС). Так, Соглашением о единых принципах и правилах техническо-
го регулирования в Республике Беларусь, Республике Казахстан и Российской 
Федерации определено, что в технических регламентах Таможенного союза 
(ЕАЭС) устанавливаются требования к продукции либо к продукции и связан-
ным с требованиями к продукции процессам производства, монтажа, наладки, 
эксплуатации (использования), хранения, перевозки (транспортирования), 
реализации и  утилизации, а  также правила идентификации, формы, схемы 
и процедуры оценки (подтверждения) соответствия. В техническом регламен-
те Таможенного союза (ЕАЭС) также могут содержаться требования к терми-
нологии, упаковке, маркировке, этикеткам и правилам их нанесения, санитар-
ные, ветеринарно-санитарные и фитосанитарные требования и процедуры. 

Действующие в настоящее время в Российской Федерации технические ре-
гламенты, а также технические регламенты Таможенного союза (ЕАЭС), не-
смотря на то что устанавливают «экологические» требования, не содержат 
положений на обязательное указание на этикетках экологических свойств 
выпускаемой в обращение продукции. 

В основном требования к маркированию сводятся к указанию следующей 
информации: 
• наименование страны, где изготовлена продукция; 
• наименование и местонахождение изготовителя (уполномоченного из-

готовителем лица), импортера, дистрибьютора; 

22 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



• наименование и вид (назначение) изделия; 
• дата изготовления; 
• единый знак обращения на рынке; 
• срок службы продукции (при необходимости); 
• гарантийный срок службы (при необходимости); 
• товарный знак (при наличии). 

Кроме того, в  некоторых технических регламентах установлена специ-
альная норма в отношении использования «экологической маркировки». 
Например, в  техническом регламенте Таможенного союза «О безопасно-
сти продукции, предназначенной для детей и  подростков» установлено, 
что не допускается использования указаний «экологически чистая», «ор-
топедическая»и других аналогичных указаний без соответствующего под-
тверждения. Подобные требования содержатся и  в  других технических 
регламентах. 

Следовательно, несмотря на то что технический регламент обеспечивает 
необходимый уровень безопасности в  отношении соответствующей про-
дукции, считать ее 100%-ной «экологически чистой» при точном выполне-
нии его требований невозможно. 

Тогда возникает вопрос, где должны содержаться повышенные требования, 
при подтверждении на соответствие которым будет доказана «экологиче-
ская чистота» выпускаемой в обращение продукции? Данные требования 
могут содержаться в различного рода стандартах (национальных, междуна-
родных организаций). 

ФЗ ОТР установил, что целями стандартизации в том числе являются: 
• повышение уровня безопасности жизни и здоровья граждан, повыше-

ние уровня экологической безопасности, безопасности жизни и здоро-
вья животных и растений; 

• обеспечение конкурентоспособности и  качества продукции, рацио-
нального использования ресурсов, проведения анализа характеристик 
продукции, добровольного подтверждения соответствия продукции. 

Учитывая, что одним из принципов стандартизации является недопусти-
мость установления стандартов, противоречащих техническим регламен-
там, в рамках выполнения указанных выше целей можно говорить о том, 
что стандарты могут содержать настолько завышенные требования к про-
дукции, насколько современные технологии позволяют обеспечить произ-
водство такой продукции. 

Однако производственными технологиями процесс выпуска в обращение 
данной продукции не заканчивается. Одним из основных этапов является 
подтверждение соответствия этой продукции заявленным требованиям, 
осуществляемое перед выпуском в обращение. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 23 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



В данном случае подтверждение соответствия зависит от трех составляю-
щих, без которых невозможно будет провести эту процедуру:
1) наличие действующих правил и  методов исследований (испытаний) 

и измерений, в том числе правил отбора образцов; 
2) наличие необходимого испытательного оборудования, позволяющее про-

вести испытания на соответствие продукции завышенным требованиям; 
3) наличие аккредитации в национальной системе аккредитации. 

Первая составляющая зависит от наличия утвержденных в установленном по-
рядке правил и методов исследований (испытаний) и измерений, в том числе 
правил отбора образцов, а также утвержденных и аттестованных методик. 

Вторая составляющая зависит от развития научно-технического прогрес-
са, позволяющего обеспечить производство необходимого испытательного 
оборудования. 

Выполнение третьей составляющей зависит от получения органами по сер-
тификации и  испытательными лабораториями (центрами) аккредитации, 
для чего необходимо пройти определенную законодательством об аккреди-
тации процедуру. Здесь также все неоднозначно, поскольку процедура ак-
кредитации связана с оценкой органов по сертификации и испытательных 
лабораторий (центров), в рамках которой должно быть подтверждено, что 
органы и лаборатории способны выполнять процедуры подтверждения со-
ответствия на завышенные требования, установленные в стандартах. Такая 
оценка напрямую зависит от наличия экспертов по аккредитации с необ-
ходимым уровнем квалификации. Необходимо отметить, что в  основном 
все эксперты по аккредитации нацелены на оценку органов и лабораторий 
в рамках технических регламентов с минимально необходимыми требова-
ниями, в связи с чем при получении аккредитации на более жесткие требо-
вания можно столкнуться с определенными сложностями. 

ФЗ ОТР допускает создание систем добровольной сертификации. Лицо 
(или лица), создавшее систему добровольной сертификации, устанавлива-
ют перечень объектов, подлежащих сертификации, и их характеристик, на 
соответствие которым осуществляется добровольная сертификация, пра-
вила выполнения предусмотренных данной системой добровольной серти-
фикации работ и порядок их оплаты, определяет участников данной систе-
мы. Такая система может предусматривать применение знака соответствия. 

Суть создания подобных инструментов предполагает, что требования (ха-
рактеристики), на соответствие которым будет проходить сертификация 
в рамках системы, должны быть существенно выше требований, установ-
ленных в технических регламентах. 

Учитывая, что некоторые технические регламенты, как отмечалось, одно-
значно устанавливают запрет использования в маркировке словосочетания 

24 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



«экологически чистый продукт», основное развитие данное направление 
получило как раз в сфере стандартизации. Так, в настоящее время в России 
действует ряд добровольных для применения национальных стандартов, 
регламентирующих вопросы экологического маркирования: 

ГОСТ Р ИСО 14020-2011 «Этикетки и декларации экологические. Основ-
ные принципы». Стандарт идентичен международному стандарту ИСО 
14020:2000 «Этикетки и декларации экологические. Основные принципы» 
(ISO 14020:2000 «Environmental labels and declarations — General principles»). 

Данным национальным стандартом устанавливается определение поня-
тия «экологическая этикетка», «экологическая декларация» (environmental 
labels, environmental declarations), под которым понимается заявление, ин-
формирующее об экологических аспектах продукции или услуг. 

Экологические этикетки или декларации могут иметь форму заявления, зна-
ка или графического изображения на этикетке продукции или упаковки, 
приводимого в сопроводительной документации, техническом описании, ре-
кламном проспекте, информационном листке для общественности или дру-
гим способом. 

Общая цель экологических этикеток и деклараций — доведение до потре-
бителя надежной, точной и  достоверной информации об экологических 
аспектах продукции и  услугах, способствование удовлетворению потреб-
ностей в такой продукции и услугах, оказывающих меньшее отрицательное 
воздействие на окружающую среду. 

ГОСТ Р ИСО 14024-2000 «Этикетки и декларации экологические. Эколо-
гическая маркировка типа I. Принципы и процедуры». Стандарт представ-
ляет собой аутентичный текст международного стандарта ИСО 14024:1999 
«Этикетки и декларации экологические. Экологическая маркировка типа  I. 
Принципы и процедуры». 

Стандарт определяет принципы и процедуры разработки программ эколо-
гической маркировки типа I, включая выбор групп однородной продукции, 
критерии экологичности продукции и  функциональные характеристики 
продукции, а также оценку и демонстрацию соответствия. 

Цель стандарта — обеспечение прозрачности и доверительности при вне-
дрении программ экологической маркировки и гармонизация принципов 
и процедур, применимых к этим программам. 

Программа экологической маркировки типа I (Type I environmental labelling 
programme) — добровольная, основанная на многих критериях программа 
третьей стороны, которая предусматривает выдачу лицензии на использо-
вание экологической этикетки, свидетельствующей об экологической пред-

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 25 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



почтительности какой-либо продукции в рамках определенной группы од-
нородной продукции на основе рассмотрения ее жизненного цикла. 

Целью программ экологической маркировки является способствование сни-
жению вредных воздействий на окружающую среду, связанных с продукци-
ей, путем идентификации продукции, отвечающей критериям экологической 
предпочтительности конкретной программы экологической маркировки. 

Стандарт устанавливает необходимые процедуры для осуществления эко-
логической маркировки типа I, а также требования к сертификации и соот-
ветствию. 

ГОСТ Р ИСО 14021-2000 «Этикетки и декларации экологические. Самоде-
кларируемые экологические заявления (экологическая маркировка по типу 
II)». Стандарт представляет собой аутентичный текст международного стан-
дарта ИСО 14021:1999 «Этикетки и декларации экологические. Самодекла-
рируемые экологические заявления (экологическая маркировка по типу II)». 

Стандарт устанавливает требования к  экологическим заявлениям в  виде 
формулировок, знаков и  графических изображений, касающихся продук-
ции, общих методов оценивания и проверки самодекларируемых экологи-
ческих заявлений и специализированных методов оценивания и проверки 
отдельных заявлений. 

Экологическое заявление (environmental claim)  — словесная формулиров-
ка, символ или графическое изображение, указывающие на экологический 
аспект продукции, компонента или упаковки. Экологическое заявление мо-
жет быть сделано на этикетках продукции или упаковки, в документации 
на продукцию, техническом бюллетене, рекламном проспекте, рекламе, 
с  помощью телемаркетинга, а  также цифровых или электронных средств 
массовой информации, таких как Интернет. 

Общая цель экологических этикеток и  деклараций состоит в  том, чтобы 
через точную, не вводящую в заблуждение информацию об экологических 
аспектах продукции, способствовать спросу и поставке той продукции, ко-
торая вызывает меньшую нагрузку на окружающую среду, стимулируя тем 
самым непрерывное улучшение окружающей среды с помощью рынка. 

Цель принятия стандарта — гармонизация использования экологических 
заявлений. При этом достигается следующее: 
• составление точных и проверяемых экологических заявлений, которые 

не вводят в заблуждение; 
• увеличение возможностей рынка стимулировать улучшение экологич-

ности производства, процессов и продукции; 
• предотвращение или сокращение до минимума неоправданных заявлений; 
• уменьшение путаницы на рынке; 

26 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



• поощрение международной торговли; 
• возможность покупателей, потенциальных покупателей и  пользовате-

лей продукции получить больше информации. 

Данный национальный стандарт также устанавливает: 
• требования к экологическим заявлениям; 
• процедуры оценки и проверки заявлений; 
• специальные требования к заявлениям. 

ГОСТ Р ИСО 14025-2012 «Этикетки и декларации экологические. Эколо-
гические декларации типа III. Принципы и процедуры». Стандарт иден-
тичен международному стандарту ИСО 14025:2006 «Экологические знаки 
и декларации. Экологические декларации типа III. Принципы и процеду-
ры» (ISO 14025:2006 «Environmental labels and declarations. Type III environ-
mental declarations. Principles and procedures»). 

Стандартом определены понятия «экологическая этикетка», «экологиче-
ская декларация», «экологическая декларация типа III». 

Экологическая этикетка, экологическая декларация  — заявление, инфор-
мирующее об экологических аспектах продукции или услуг. 

Экологическая декларация типа III (type III environmental declaration)  — 
декларация, содержащая количественные экологические данные с исполь-
зованием предварительно установленных параметров и, если необходимо, 
дополнительную экологическую информацию. 

Общая задача экологических этикеток и деклараций состоит в содействии 
спросу и поставкам продукции, создающей меньшую нагрузку на окружа-
ющую среду путем обмена проверяемой и  достоверной информацией, не 
вводящей в заблуждение. 

К основным задачам экологических деклараций типа III относятся: 
• предоставление информации, полученной на основе оценки жизненно-

го цикла продукции, а также дополнительной информации об экологи-
ческих аспектах продукции; 

• оказание помощи покупателям и пользователям в сравнении продукции; 
• поощрение улучшения экологических характеристик продукции; 
• предоставление информации для оценки экологических воздействий 

продукции на протяжении ее жизненного цикла. 

Кроме указанных выше добровольных национальных стандартов некоторые 
производители продукции применяют механизмы добровольной сертифика-
ции на подтверждение соответствия повышенным экологическим требова-
ниям, действующим в рамках добровольных систем сертификации, напри-
мер «Листок жизни», Санкт-Петербургский «Зеленый Крест», «Свободно от 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 27 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



хлора», «Экотест Плюс», «Петербургская марка качества», «Здоровое пита-
ние. Ленинградская область», «Эко-Контроль», «ЧИСТЫЕ РОСЫ» и др. 

Таким образом, производители, заинтересованные в подтверждении соответ- 
ствия своей продукции экологическим требованиям, кроме прохождения обя-
зательных процедур подтверждения соответствия, установленных техническим 
регламентами, проводят добровольную сертификацию в рамках добровольных 
систем сертификации с  возможностью маркировки продукции знаком соот-
ветствия этой системы. Учитывая, что затраты, понесенные производителем 
на подтверждение соответствия продукции, относятся на ее себестоимость, 
можно предположить, что стоимость такой продукции после проведения до-
бровольной сертификации будет значительно выше, чем обычной продукции. 

Необходимо отметить, что вопросы производства и обращения «экологи-
чески чистой продукции», а  также использования экологической марки-
ровки более значительное развитие получили в рамках СНГ. 

Так, на 29-м пленарном заседании Межпарламентской ассамблеи госу-
дарств — участников СНГ (постановление от 31 октября 2007 г. № 29-14) 
принят «Модельный экологический кодекс для государств  — участников 
Содружества Независимых Государств». 

Данным Кодексом определено понятие «экологическая маркировка», под ко-
торой понимается специальная система знаков и обозначений, являющаяся 
одним из экологических рыночных факторов, влияющих на конкурентоспо-
собность товаров, и используемая для информирования клиентов и партне-
ров об экологических особенностях продукции, процессах ее разработки, 
производства и утилизации. Кроме того, Кодексом установлено, что задача-
ми экологической маркировки являются: 
• защита потребителей от приобретения (использования) продукции, 

опасной для окружающей среды и здоровья человека; 
• рекомендация потребителям продукции, отвечающей стандартам ка-

чества; 
• предотвращение загрязнения окружающей среды при производстве, исполь-

зовании и ликвидации (утилизации, переработке) всех видов продукции; 
• обеспечение экологической безопасности оборудования, технологиче-

ских процессов, производств и продукции; 
• внедрение экологически безопасных технологических процессов, обо-

рудования и производства; 
• предотвращение ввоза в страну экологически опасных продукции и тех-

нологий; 
• содействие экспорту и повышению конкурентоспособности отечествен-

ной продукции. 

Объектом экологической маркировки является продукция, способная ока-
зывать вредное воздействие на окружающую среду, здоровье населения 

28 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли



и  биологические ресурсы. Объект экологической маркировки включает 
процесс производства продукции и применяемые технологии, рассматри-
ваемые с позиции возможных угроз экологической безопасности. 

Производители маркируют свою продукцию экологическими знаками на 
добровольной основе после подтверждения соответствия. 

Экологическая маркировка продукции осуществляется независимыми не-
государственными органами (ассоциации, союзы потребителей) в соответ-
ствующей отрасли в  порядке, предусмотренном законодательством госу-
дарства СНГ о техническом регулировании. 

Указанные требования названного Кодекса могут быть впоследствии ин-
корпорированы в систему российского законодательства или систему нор-
мативных правовых актов ЕАЭС. 

Таким образом, для развития рынка экологически чистой продукции с по-
следующим применением экологической маркировки следует создавать соот-
ветствующую нормативную правовую базу, которая будет регламентировать 
отношения по производству и обращению экологически чистой продукции, 
стимулирование применения экологически чистых технологий (наилучших 
существующих технологий), а также маркировки продукции, информирова-
ния потребителей о ее свойствах. Данные действия впоследствии могут при-
дать импульс развитию данного направления в Российской Федерации. 

Источники 

[1] Environmental Labelling in OECD Countries. OECD, Paris, 1991. 

[2] Rotherham T. The Trade and Environmental Effects of Ecolables: Assessment 
and Response // UNEP. URL: <http://www.unep.ch/etb/publications/Ecola-
belpap141005f.pdf>. 

[3] Earley J., Anderson L.K. Developing-country Access to Developed-country 
Markets under Selected Ecolabelling Programmes // OECD, 2003. URL: <http:// 
search.oecd.org/officialdocuments/displaydocumentpdf/?cote=COM/ENV/ 
TD(2003)30/FINAL&docLanguage=En>. 

[4] Goldberg D.M. Eco-labeling Standards, Green Procurement and the WTO: 
Significance for World Bank Borrowers // The Center for International En-
vironmental Law, 2005. URL: <http://www.ciel.org/Publications/Ecolabel-
ing_WTO_Mar05.pdf>. 

[5] Соглашение по техническим барьерам в торговле (Agreementon Technical 
Barriersto Trade) // Портал «Россия и ВТО». URL: <http://www.wto.ru>. 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 29 

 
Механизмы регулирования 
международной торговли



[6] Vranes E. Trade and the Environment: Fundamental Issues in Internation-
al Law, WTO Law, and Legal theory // Oxford Scholarship Online. URL: 
<http://library.hse.ru/>. 

[7] WTO Analytical Index: Technical Barriers. World Trade Organization. 
URL: <http://www.wto.org>. 

[8] Венская конвенция о праве международных договоров. URL: <http:// 
www.un.org/ru>. 

[9] Negotiating History of the Coverage of the Agreement on Technical Barriers 
to Trade with Regard to Labelling Requirements, Voluntary Standards and 
Processes and Production Methods Unrelated to Product Characteristics // 
WTO Documents: WT/CTE/W/10, G/TBT/W/11. 

[10] Appellate Body Report: United States — Measures Concerning the Impor-
tation, Marketing and Sale of Tuna and Tuna Products // WTO Documents: 
WT/DS381/AB/R. 

[11] Panel Report: United States — Measures Concerning the Importation, Marketing 
and Sale of Tuna and Tuna Products // WTO Documents: WT/DS381/R. 

Koritova V., Zamotin A.1 

Practical implementation of ecolabelling within  
international trade rules and its prospects for Russia 
The problems of both introduction and implementation of eco-labels required 
by the Technical Barriers to Trade WTO Agreement were considered. The main 
definitions in respective fields were given and analyzed. The main prospects 
for application of eco-labels in Russia were presented. 

Key words: eco-labelling; labeling; product description; best available technology; 
technical regulation; standard; voluntary certification. 

Статья поступила в редакцию 12 января 2016 г. 

1 Koritova Vera — Head expert Department for Trade Negotiations Ministry of Economic 
Development of the Russian Federation. E-mail: <savewhales@mail.ru>; Zamotin Alexander — 
senior expert for export policy of Russian Export Center.  E-mail: <zamotin_an@mail.ru>. 

30 Торговая политика. Trade policy / 2016. № 1/5. ISSN 2499-9415

Механизмы регулирования 
международной торговли