ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ

УДК 339.543.62
ББК 65.428.8

В. Ю. СКИБА, С. В. СТРЕКАЛОВ

Реализация 
концепции «единого окна» 
в Европейском союзе и странах 
Азиатско-Тихоокеанского 
региона: организационный 
и финансовый аспекты
В рамках статьи проведен анализ ключевых аспектов мировой прак-

тики развития концепции «единого окна». Рассмотрены разнообразные подходы к ее разра-
ботке на организационном и финансовом уровнях.

Ключевые слова: единое окно, внешнеэкономическая деятельность, автоматизирован-
ные информационные системы, механизм межведомственного взаимодействия.

V. Y. Skiba, S. V. Strekalov
Implementing the “Single Window” Concept in the European Union and Asian-Pacifi c 
Region: Organizational and Financial Aspects
The article includes analysis of the key aspects of the worldwide “single window” system development 

practice. Various approaches of the implementing a «single window» system were reviewed at the organiza-
tional and fi nancial level.

Keyworlds: single window, foreign economic activity, automated information system, the mechanism 
of inter-agency cooperation.

Взаимосвязь интересов бизнес-сообщества и  госу-
дарственных органов заключает в  себе не  только риски снижения пред-
принимательской инициативы за  счет административных барьеров, 
но и дает возможность повысить эффективность кросс-функционального

СКИБА Владимир Юрьевич — доктор технических наук, директор департамента таможенной инфра-
структуры Евразийской экономической комиссии. 119121, г. Москва, Смоленский бульвар, д. 3/5. 
skiba@eecommission.org.
СТРЕКАЛОВ Сергей Васильевич — аспирант кафедры предпринимательства и внешнеэкономической де-
ятельности. Московский государственный технический университет им. Н. Э. Баумана. 105005, г. Москва, 
ул. 2-я Бауманская, 5, стр. 1. s_strekalov@mail.ru.

© Скиба В. Ю., Стрекалов С. В., 2016



ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 33

взаимодействия государственных органов и  коммерческих организаций, 
что в конечном итоге может оказать влияние на повышение эффективно-
сти экономики России.

В связи с  этим одним из  приоритетов государственной политики 
Российской Федерации является повышение эффективности межведом-
ственного взаимодействия государственных структур в рамках государс-
твенной программы «Открытое правительство» [5] и в рамках исполнения 
Федерального закона от 27.07.2010 № 210-ФЗ «Об организации предостав-
ления государственных и  муниципальных услуг» (ред. от  15.09.2015) [8]. 
В  соответствии с  данным законом начиная с  01.10.2011 органы власти, 
предоставляющие государственные или муниципальные услуги, не вправе 
требовать от  заявителя представления документов и  информации, нахо-
дящихся в распоряжении других органов власти, предоставляющих госу-
дарственные или муниципальные услуги, иных государственных органов 
и органов местного самоуправления.

Необходимо отметить, что в настоящее время в Российской Федера-
ции также проводится большая работа в рамках реализации решения Выс-
шего Евразийского экономического совета от 29.05.2014 № 68 «Об основ-
ных направлениях развития механизма «единого окна» в системе регули-
рования внешнеэкономической деятельности» [9].

В статье члена Коллегии (министра) Евразийской экономической 
комиссии по  таможенному сотрудничеству В. А. Гошина отмечается, 
что  «внедрение концепции “единого окна” (англ. Single window) при  ре-
гулировании внешнеэкономической деятельности во  всех государствах  – 
членах Евразийского экономического союза рассматривается как возмож-
ность реализации системного подхода к совершенствованию государствен-
ных процедур в сфере внешнеэкономической деятельности» [6].

Цель реализации концепции «единого окна» заключается в ускорении 
и упрощении обмена информацией между участниками внешнеэкономи-
ческой деятельности и  государственными контролирующими органами, 
что дает ощутимый выигрыш всем участникам трансграничного переме-
щения товаров и грузов.

Принципы, положенные в  основу концепции «единого окна», из-
начально были предложены в  научных трудах коллектива, возглавляе-
мого академиком В. М.  Глушковым, при  разработке проекта общегосу-
дарственной автоматизированной системы управления СССР в  конце 
1970-х гг. [2–4]. В ряде государств, таких как Финляндия, Швеция и Син-
гапур, аналогичные принципы были независимо предложены и апробиро-
ваны при создании информационных систем в таможенных целях в 1980–
1990 гг. Однако мировое признание концепция «единого окна» и ее осно-
вополагающие принципы получили только после принятия Европейской 



34 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

экономической комиссией Организации объединенных наций (ЕЭК ООН) 
рекомендации № 33 [20].

Впоследствии ЕЭК ООН были приняты еще две рекомендации № 34 
и 35 [12; 13], а Всемирной таможенной организацией был разработан Ком-
пендиум ВТамО [16; 17], посвященный внедрению механизмов «единого 
окна». В настоящее время ЕЭК ООН готовится рекомендация № 36, посвя-
щенная вопросам взаимодействия между информационными системами, 
реализующими концепцию «единого окна» в разных странах.

Концепция «единого окна», по сути, представляет собой компактифи-
кацию описания процесса информационного взаимодействия при  осу-
ществлении внешнеэкономической и/или внешнеторговой деятельности 
между физическими и юридическими лицами, с одной стороны, и различ-
ными государственными ведомствами, являющимися участниками про-
цесса, – с другой.

Под компактификацией процесса информационного взаимодействия 
понимается описание на  методологическом, функциональном и  техно-
логическом уровнях процесса обмена данными (документами и  сведени-
ями в  электронном виде) между участниками без  детального описания 
структурно-функциональной и  транспортно-технологической архитек-
туры автоматизированных информационных систем. В  терминах ком-
пактификации сформулировано и  определение «единого окна» как  меха-
низма, позволяющего сторонам, участвующим в торговых и транспортных 
операциях, представлять стандартизованную информацию и  документы 
с  использованием единого пропускного канала в  целях выполнения всех 
регулирующих требований, касающихся импорта, экспорта и  транзита. 
При этом если информация имеет электронный формат, то отдельные эле-
менты данных должны представляться только один раз [20].

Компактификация позволила существенным образом упростить опи-
сание основополагающих принципов «единого окна», но вместе с тем пол-
ностью исключила описание структурно-функциональной и транспортно-
технологической архитектуры автоматизированных информационных си-
стем участников взаимодействия. В связи с этим в современных научных 
и  иных публикациях, посвященных проблематике внедрения концепции 
«единого окна», в основном рассматриваются вопросы реализации концеп-
ции «единого окна» на обозначенных выше уровнях (например, [1; 7; 10; 11; 
21; 24]).

В то же время в соответствии с рекомендациями ЕЭК ООН [20] важ-
нейшими предварительными условиями успешного проекта по разработке, 
внедрению и использованию национального механизма «единого окна» яв-
ляются:

– политическая воля правительства и  соответствующих государ-
ственных органов;



ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 35

– всесторонняя поддержка и участие деловых кругов.
При этом отмечается, что «в зависимости от организационной струк-

туры и сферы охвата механизма «единого окна» по его линии может быть 
обеспечен целый ряд  различных услуг и  возможностей». Также подчер-
кивается, что  «внедрение «единого окна» требует проведения технико-
экономического обоснования и оценки потребностей для определения его 
потенциальной сферы охвата, величины и характера спроса, требований, 
предъявляемых к данным, и других информационных требований, право-
вых вопросов, вариантов осуществления потенциальных возможностей 
и характера мер экспериментального осуществления», и др. [20].

Таким образом, актуальность и  необходимость проведения анализа 
международной практики реализации концепции «единого окна» на  ор-
ганизационном и  финансовом уровнях (создания и  функционирования 
информационных систем, реализующих принципы механизма «единого 
окна») не  вызывает сомнения. Опираясь на  результаты такого анализа, 
в последующем возможно будет обеспечить разработку структурно-функ-
циональной и  транспортно-технологической архитектуры автоматизиро-
ванных информационных систем всех участников взаимодействия при ре-
ализации концепции «единого окна» в Российской Федерации с учетом соз-
дания Евразийского экономического союза.

В ходе подготовки руководящих принципов, заложенных в рекомен-
дации ЕЭК ООН № 33, рабочая группа по процедурам международной тор-
говли рассмотрела реализацию концепции «единого окна» в  Австралии, 
Маврикии, Нидерландах, Норвегии, Сингапуре, Соединенном Королев-
стве, Соединенных Штатах Америки, Таиланде, Финляндии, Чешской Рес-
публике, Швеции и  Японии [14; 20; 22], сформулировав вывод, что  наи-
большую известность получили шведская модель (модель Единого органа), 
сингапурская модель (модель Автоматизированной информационно-
расчетной системы) и  американская модель (модель Единой автоматизи-
рованной системы для  сбора и  распространения информации). Интерес 
также представляет опыт реализации этой концепции в Республике Корея 
и Таиланде, которые не выделены в самостоятельные модели.

Первым в  мире концепцию «единого окна» внедрил Сингапур. 
В  1989 г. правительство Сингапура сделало подачу таможенных деклара-
ций в  электронном виде обязательной через систему «TradeNet». Данная 
система послужила основой для  описания модели Автоматизированной 
информационно-расчетной системы. В  2007 г. при  помощи частной ком-
пании «CrimsonLogic Ltd.» была разработана и  внедрена IT-платформа 
«TradeXchange», которая расширила возможности «TradeNet» и  позво-
лила упростить процедуру подачи деклараций, а также предоставила ряд 
дополнительных услуг пользователям (управление цепочкой поставок,



36 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

подготовка торговой документации, финансирование и страхование пере-
возки грузов).

При этом создание системы «TradeXchange», по  сути, является меж-
ведомственной инициативой, возглавляемой таможней Сингапура с  уча-
стием Совета экономического развития и  Агентства Сингапура по  раз-
витию инфокоммуникаций. Единого государственного или  иного органа 
не создавалось.

Система «TradeXchange» представляет собой первый в  Сингапуре 
IT-проект, реализованный в форме государственно-частного партнерства, 
в котором приняли участие 4 консорциума и 22 организации. Необходимо 
отметить, что  смешанная форма деятельности позволила государствен-
ным органам Сингапура применять передовые разработки в  сфере ин-
формационных технологий при  учете коммерческого интереса частной 
компании, что, несомненно, служит отличным примером государственно-
частного партнерства.

Использование платформы платное: пользователи вносят ежемесяч-
ную абонентскую плату, а  также сбор за  каждую операцию. Полученные 
финансовые средства позволяют обеспечивать эксплуатацию системы 
и проводить ее нормативные и технологические обновления.

Сингапурская модель «единого окна» положена в основу реализации 
аналогичных систем и в других странах. Наиболее характерным примером 
тому выступает создание подобной системы в Республике Маврикий.

Система «TradeNet» в  Республике Маврикий создана в  рамках парт-
нерских отношений между государственным и  частным секторами, 
в  ее разработке и  внедрении участвовал ряд  государственных учрежде-
ний и  Торгово-промышленная палата Маврикия. Разработчиками стали 
«Mauritius Network Services Ltd.» в  сотрудничестве с  «Singapore Network 
Services Ltd.» (в настоящее время «CrimsonLogic Ltd.»). Система «TradeNet» 
представляет собой сетевое приложение, обеспечивающее возможность 
электронной передачи документов между Департаментом по  таможен-
ным пошлинам и акцизным сборам Маврикия, Министерством торговли 
Маврикия, грузоотправителями, экспедиторскими агентствами, таможен-
ными брокерами, Корпорацией по  обработке грузов, операторами сво-
бодного порта, импортерами и  экспортерами и  позволяет осуществлять 
представление таможенных деклараций, их обработку и обратное препро-
вождение с  помощью электронных средств. К  системе «TradeNet» также 
подключены коммерческие банки, что  позволяет производить электрон-
ную оплату пошлин и налогов через систему Mauritius Automated Clearing 
and  Settlement System (ОМАСКР) Банка Маврикия. Система «TradeNet» 
позволила Департаменту по  таможенным пошлинам и  акцизным сборам 
Маврикия осуществить крупный проект по  автоматизации таможенных 



ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 37

операций и  внедрению Customs Management System, которая работает 
в увязке с «TradeNet» при обработке, регистрации и оформлении таможен-
ных деклараций.

Внедрялась система поэтапно с целью обеспечения плавного и посте-
пенного перехода от традиционных методов. Первый этап начался в июле 
1994 г. и  предусматривал оформление таможенными органами электрон-
ных разрешений на доставку товаров в случаях, когда не требовалось про-
водить фактического таможенного контроля. В январе 1995 г. начался вто-
рой этап, который предусматривал представление экспедиторами в тамо-
женные органы деклараций судового груза в электронной форме. В 1997 г. 
в ходе третьего этапа были предусмотрены средства для обработки тамо-
женных деклараций по приходу судов. К июлю 2001 г. в ходе реализации 
четвертого и пятого этапов были предусмотрены дополнительные функци-
ональные возможности для учета и, соответственно, перевозки контейне-
ров из портов в транспортно-экспедиционные организации и оформления 
разрешений на  импорт/экспорт, выдаваемых иными контролирующими 
агентствами. На шестом этапе было обеспечено использование электрон-
ного подтверждения сертификата EUR1. Согласно экспертным оценкам, 
использование системы «TradeNet» позволило уменьшить среднее время 
таможенной очистки товаров приблизительно с 4 ч до 15 мин для «не ри-
сковых» таможенных деклараций, при этом ориентировочный размер эко-
номии средств составил около 1 % ВВП.

Использование системы «TradeNet» участниками внешнеэкономи-
ческой деятельности предусматривает сбор за первоначальную регистра-
цию и организацию хозяйственной деятельности, а также оплату за услуги 
в случае обращения к оператору системы.

Система «TradeNet» была закуплена Ганой и впоследствии адаптиро-
вана к внутренним потребностям страны. 

Наиболее важное значение имеет тот факт, что реализация концепции 
«единого окна» в  Сингапуре и  Маврикии не  предусматривает финанси-
рования из  государственного бюджета. Оплата участниками внешнеэко-
номической деятельности использования систем позволяет получать до-
статочный объем финансовых средств для обеспечения их функциониро-
вания и  дальнейшего развития. Но  необходимо отметить, что  структура 
таможенных органов этих стран является вырожденной, что обусловлено 
островным характером государств.

В Королевстве Швеция реализация концепции «единого окна» нача-
лась в 1989 г. с автоматизации таможенной службы. Первоначально Тамо-
женная информационная система (Customs Information System) была вве-
дена в  эксплуатацию для  оформления экспортных перевозок и  направ-
ления соответствующих данных в  Статистическое управление Швеции 



38 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

в электронном виде. При этом взаимодействие с участниками внешнеэко-
номической деятельности осуществлялось с  использованием бумажных 
документов. Впоследствии поэтапно началось решение задач от  имени 
Национального налогового управления Швеции, Совета по сельскому хо-
зяйству Швеции и Национального совета по торговле, а также была обе-
спечена поэтапная автоматизация оформления экспортных, транзитных 
и импортных таможенных деклараций в формате XML и EDIFACT и вы-
полнение иных таможенных процедур.

Необходимо подчеркнуть, что с технической точки зрения в Швеции 
нет одной системы «единого окна». Есть целый ряд технических возможно-
стей, позволяющих участникам внешнеэкономической деятельности пода-
вать информацию один раз для ее использования разными государствен-
ными органами [19].

Финансирование реализации данного проекта осуществлялось пол-
ностью из  средств государственного бюджета Королевства Швеции. Ис-
пользование сервисов, предоставляемых информационными системами 
таможенных органов, не  предусматривает оплату со  стороны участни-
ков внешнеэкономической деятельности. В  то  же  время необходимо от-
метить, что участники внешнеэкономической деятельности должны при-
менять либо системы электронного документооборота, рекомендованные 
таможенной службой Швеции (т. е.  оплачивать расходы по  их  приоб-
ретению и  эксплуатации), либо финансировать разработку собственных 
информационных систем и  проведение их  испытаний таможенными ор-
ганами Швеции. Перечень рекомендованных систем электронного до-
кументооборота публикуется на  официальном сайте таможни Швеции 
www.tullverket.se. Там же приводятся и формы заявлений, которые должны 
быть поданы участниками внешнеэкономической деятельности при жела-
нии подключиться к тому или иному сервису, предоставляемому информа-
ционными системами таможенных органов Швеции.

В Королевстве Швеция реализуется в настоящее время еще один про-
ект по внедрению концепции «единого окна». С целью реализации дирек-
тивы ЕС 2010/65 по вопросам формальностей для морских судов таможня 
Швеции, Морская администрация Швеции, Служба береговой охраны 
Швеции и Агентство транспорта Швеции приступили к внедрению портала 
Морского Единого окна (Maritime Single Window – MSW), который с 1 ок-
тября 2015 г. эксплуатирует Морская администрация Швеции. Служба бе-
реговой охраны Швеции подключилась к данному порталу 11 мая 2016 г., 
а с 1 июня 2016 г. – таможня Швеции. С этой даты через портал представ-
ляются уведомления о  прибытии судов, краткие декларации о  товарах, 
а также информация об экипаже, припасах и декларации о безопасности. 
Через данный портал планируется направление разрешений.



ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 39

Необходимо отметить, что аналогичная работа по внедрению порта-
лов морских «единых окон» проводится в большинстве стран Евросоюза 
(более подробную информацию можно найти на официальном сайте Ad-
vanced National Network for  Administrations http://annamsw.eu). В  то  же 
время не все государства – члены Евросоюза присоединились к этой ини-
циативе, в том числе Германия, которая имеет статус наблюдателя.

В крупнейшем морском порту Германии – Гамбурге – применяется 
своя локальная информационная система, реализующая принципы меха-
низма «единого окна». Порт Гамбурга принято считать «безбумажным пор-
том». Все компании и государственные органы, участвующие в процедурах 
экспорта, импорта и  транзита, могут управлять своими транспортными 
процессами быстро и с электронной поддержкой, применяя сервисы B2B 
и приложения DAKOSY.

Экспортно-ориентированные транспортные и  транзитные процессы 
поддерживаются коммуникационным сервисом DAKOSY под  обобщен-
ным названием Export Message Platform (EMP). Импорт-ориентированные 
транспортные и  транзитные процессы поддерживаются коммуникаци-
онным сервисом DAKOSY под  обобщенным названием Import Message 
Platform (IMP). Все  необходимые документы (транспортные накладные, 
таможенные документы, уведомления о  безопасности грузов и  другие 
официальные документы, а также уведомления о загрузке, доставке, и др.) 
передаются в формате стандартизированных сообщений. Сервис IMP до-
полнительно поддерживает взаимодействие всех заинтересованных лиц 
с  момента захода судна в  порт до  момента доставки товара с  использо-
ванием наземного транспорта до  конечного грузополучателя. Система 
DAKOSY начала функционировать с  1 июля 1983 г., когда с  ее помощью 
впервые экспедитором было направлено администрации морского порта 
Гамбург уведомление о прибытие судна. В настоящее время через систему 
DACOSY осуществляется обмен данными между таможенными и иными 
государственными органами и более чем 2 200 судовладельцами, агентами 
линий, автоперевозчиками, железнодорожными транспортными кампани-
ями и иными заинтересованными лицами.

Данная система является полностью частной, при  этом каждая тре-
тья акция принадлежит непосредственным пользователям, которые были 
заинтересованы в  постоянном развитии системы портового сообще-
ства (обобщенное название всех сервисов информационной системы 
DACOSY). На разработку и внедрение системы до 2009 г. было потрачено 
2 млн немецких марок. Каждый пользователь системы имеет подписанный 
контракт и оплачивает ежегодный взнос за ее использование.

Как уже отмечалось ранее, подход к реализации концепции «единого 
окна» в США послужил основой для разработки Единой автоматизирован-
ной системы для сбора и распространения информации.



40 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

Принято считать, что в США концепция «единого окна» реализуется 
c 1996 г. в рамках системы International Trade Data System (ITDS). Но на про-
тяжении ряда лет, по сути, практическая реализация концепции «единого 
окна» в данной системе была затруднена из-за необходимости ее согласо-
вания с большим количеством ведомств и агентств США. Реально ее реа-
лизация началась только в 2006 г. после принятия Закона США о безопас-
ности в портах [23], в соответствии с которым федеральным ведомствам, 
уполномоченным в сфере регулирования внешней торговли, было предпи-
сано использовать систему ITDS. И только в 2009 г. таможенная и погра-
ничная службы США приступили к  модернизации эксплуатируемой си-
стемы Automated Commercial System (ACS) и к разработке новой системы 
Automated Commercial Environment (ACE). Предполагалось, что  новая 
система будет поэтапно внедряться в  таможенных органах и  для  других 
участников пилотной реализации механизма «единого окна». Также пла-
нировалось разработать и требования к системе ITDS.

Фактически же  до  2014 г. в  электронной форме была реализована 
только подача манифестов о  товарах, перемещаемых автомобильным 
транспортом через мексиканскую и канадскую границы. Во всех остальных 
случаях необходимые документы представлялись и представляются в на-
стоящее время в бумажной форме и параллельно в различные ведомства.

В связи с этим в феврале 2014 г. президент США Барак Обама подпи-
сал указ о принятии мер для завершения до конца 2016 г. разработки си-
стемы ACE [15].

Сегодня осуществляется несколько экспериментов, связанных 
с  оформлением в  электронной форме документов, необходимых для  со-
вершения таможенных и иных формальностей. По завершении этих экс-
периментов только планируется принять решение о вводе в эксплуатацию 
системы ACE и прекращении эксплуатации системы ACS [18]. Необходимо 
отметить, что внедрение концепции «единого окна» в США пока предусма-
тривает 400 различных форм.

Работы финансируются полностью за  счет федерального бюджета. 
В  настоящее время координация создания ITDS осуществляется Border 
Interagency Executive Council (BIEC), которое и было создано во исполнение 
указа президента США в феврале 2014 г. Пока планы реализовать до конца 
2016 г. данный указ подтверждаются и на официальном сайте Таможенной 
и пограничной службы США. 

Как уже отмечалось выше, в мировой практике есть примеры реали-
зации механизма «единого окна», которые применяют иные концепции 
и  формально отличаются от  моделей, описанных в  рекомендации № 33. 
Наибольший интерес представляет реализация концепции «единого окна» 
в Республике Корея.

С 1992 г. таможенная служба Республики Корея стремилась авто-
матизировать процесс таможенного оформления грузов с  помощью



ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 41

информационной системы обмена данными. Создание и  внедрение со-
ответствующей системы «единого окна» UNI-PASS осуществлялось в  не-
сколько этапов. К 1998 г. была разработана система, позволяющая в элек-
тронном виде обрабатывать все заявки и  документы, связанные с  тамо-
женным оформлением, в том числе разрешения на ввоз и вывоз товаров, 
документацию по таможенным складам и возврату пошлин. В 2003–2004 гг. 
данная система была внедрена в  части таможенного оформления, имми-
грации и  карантина, и  был  запущен интернет-портал для  таможенного 
оформления. В 2005 г. к системе были подключены восемь иных государ-
ственных органов и организаций, которым доверено проводить проверки 
от имени правительства Республики Корея. В 2006 г. к системе UNI-PASS 
подключились еще  4 организации, а  в  последствии и  еще  2. В  настоящее 
время пользователями системы UNI-PASS является более 110  000 пред-
приятий при  получении различных административных услуг от  4  госу-
дарственных органов и  13 частных организаций. Продолжаются работы 
по интеграции с платформами электронной торговли Корейской торговой 
сети (KTNET), Корейской информационной системы для воздушных гру-
зов (KASIS) и  другими портовыми системами. Планируется, что  система 
UNI-PASS будет предусматривать взаимодействие с  национальными ин-
формационными системами, реализующими концепцию «единого окна» 
в  иных государствах. Финансирование создания, внедрения и  эксплуата-
ции системы UNI-PASS осуществляет правительство Республики Корея, 
и к 2010 г. оно превысило 5 млрд долл. США. Использование участниками 
внешнеэкономической деятельности сервисов, предоставляемых систе-
мой UNI-PASS, является добровольным и бесплатным. Система UNI-PASS 
также внедрена в Сенегале.

Таким образом, результаты анализа организационных и финансовых 
аспектов мировой практики реализации концепции «единого окна» позво-
ляют сделать следующие выводы.

1. Внедрение в  практику внешнеэкономической деятельности кон-
цепции «единого окна» позволяет существенным образом упростить пе-
ремещение товаров и  транспортных средств через таможенные границы 
без снижения уровня таможенного контроля за счет консолидации органи-
зационных и финансовых ресурсов.

2. Создание специализированного единого органа, ответственного 
на национальном уровне за реализацию концепции «единого окна», не яв-
ляется обязательным условием для внедрения механизма «единого окна», 
но способствует его успешному функционированию.

3. Существует различная практика организации работ по реализации 
концепции «единого окна» и участию бизнес-сообщества:

– реализация обеспечивается исключительно государственными ор-
ганами с  привлечением участников внешнеэкономической деятельности 



42 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

и  лиц, осуществляющих деятельность в  сфере таможенного дела, только 
в  качестве заинтересованных лиц  на  этапах проведения экспериментов 
или применения;

– деятельность осуществляется в  рамках государственно-частного 
партнерства с учетом всех интересов государственных органов и участни-
ков внешнеэкономической деятельности и лиц, осуществляющих деятель-
ность в сфере таможенного дела;

– имеется практика создания локальных «единых окон» полностью 
бизнес-сообществом.

4. Использование сервисов информационных систем, реализующих 
концепцию «единого окна», может предусматривать финансирование:

– за счет регулярных взносов (абонентской платы) участников внеш-
неэкономической деятельности и  лиц, осуществляющих деятельность 
в сфере таможенного дела;

– за счет оплаты транзакций, совершаемых в  информационной си-
стеме, участников внешнеэкономической деятельности и лиц, осуществля-
ющих деятельность в сфере таможенного дела;

– за счет оплаты услуг, совершаемых при  регистрации участников 
внешнеэкономической деятельности и лиц, осуществляющих деятельность 
в сфере таможенного дела, в качестве пользователей информационных си-
стем, реализующих концепцию «единого окна»;

– за счет средств, выделяемых из государственных бюджетов и/или 
поступивших от сбора таможенных платежей.

5. Внедрение в  практику внешнеэкономической деятельности кон-
цепции «единого окна» осуществляется в  течение длительного периода 
времени и предусматривает несколько этапов по реализации таможенных 
и иных процедур.

Учет данных факторов на начальном этапе разработки национальной 
концепции «единого окна» в Российской Федерации может в значительной 
степени оказать влияние на сроки и эффективность развития механизма 
«единого окна» в системе регулирования внешнеэкономической деятельно-
сти в Евразийском экономическом союзе, а также обеспечить реализацию 
стратегического направления оптимизации и  повышения прозрачности 
взаимодействия между государством и бизнесом при регулировании внеш-
неэкономической деятельности.

Список литературы
1. Бормотова  Е. Г., Липатова  Н. Г. Совершенствование таможенного 

контроля: международный опыт реализации принципа «единое окно» // 
Вестник Российской таможенной академии. 2014. № 2. С. 19–25.

2. Глушков В. М. Кибернетика, вычислительная техника, информа-
тика: избр. труды в 3-х т. Киев: Наук. думка, 1990.



ЗАРУБЕЖНЫЙ ОПЫТ 43

3. Глушков В. М. Макроэкономические модели и принципы построе-
ния ОГАС. М.: Статистика, 1975. 160 с.

4. Глушков В. М. Основы безбумажной информатики. Изд. 2-е, испр. 
М.: Наука, 1987. 552 с.

5. Горовцова М. Открытое правительство: новый формат работы ис-
полнительных органов // Гарант.ру: инф.-правовой портал. 2013. 16 июля. 
URL: http://www.garant.ru/article/483944 (дата обращения 26.07.2016).

6. Гошин В. А. На пути к единому окну // Таможенное регулирование. 
Таможенный контроль. 2015. № 3. С. 2–8.

7. Колейников Ю., Платонов О., Терещенко С., Чорный В. Междуна-
родные перевозки грузов железнодорожным транспортом: теория и прак-
тика. Одесса: Пласке, 2012. 404 с.

8. Об организации предоставления государственных и муниципаль-
ных услуг: федер. закон от 27.07.2010 № 210-ФЗ (в ред. от 13.07.2015, с изм. 
и доп., вступившими в силу с 10 января 2016 г.). Доступ из справ.-правовой 
системы «КонсультантПлюс».

9. Об основных направлениях развития механизма «единого окна» 
в  системе регулирования внешнеэкономической деятельности: реше-
ние Высшего Евразийского экономического совета от  29.05.2014 № 68 // 
Сб. нормативных правовых актов за  2014–2015 гг. по  внедрению и  раз-
витию механизма «Единого окна» в  государствах  – членах Евразийского 
экономического союза / Евразийская экономического комиссия. М., 2015. 
С. 7–11.

10. Скиба В. Ю., Галанаматис А. Н. Изменение парадигмы информа-
ционного взаимодействия между таможенными и  иными контролирую-
щими органами при внедрении принципов и механизмов «единого окна» // 
От  евразийской интеграции к  дальневосточному вектору политико-
экономических интересов России: сб. науч. тр. / под  общ. ред. проф. 
В. И. Дякова; Российская таможенная академия, Владивостокский филиал. 
Владивосток: РИО Владивостокского филиала Российской таможенной 
академии, 2015. С. 18–28.

11. A Survey of  Single Window Implementation. World Customs 
Organization Research Paper No. 17. World Customs Organization, August 2011.

12. Data simplifi cation and  standardization for  international trade: 
Recommendation No. 34 / United Nations Centre for  Trade Facilitation 
and Electronic Business. Geneva, December 2010.

13. Establishing a  legal framework for  international trade single win-
dow: Recommendation No. 35 / United Nations Centre for  Trade Facilitation 
and Electronic Business. Geneva, December 2010.

14. Establishing a Single Window to enhance the effi  cient exchange of infor-
mation between trade and government: TRADE/CEFACT/2005/26. Background 



44 ТАМОЖЕННАЯ ПОЛИТИКА РОССИИ НА ДАЛЬНЕМ ВОСТОКЕ     № 3(76)/2016

document to  UN/CEFACT Recommendation 33 / United Nations Centre 
for Trade Facilitation and Electronic Business. Geneva, 2005.

15. Executive Order. Streamlining the Export/Import Process for America’s 
Businesses. URL: https://www.whitehouse.gov/the-press-offi  ce/2014/02/19/exec-
utive-order-streamlining-exportimport-process-america-s-businesses (accessed 
11.06.2016).

16. How to Build a Single Window Environment: Compendium // Executive 
Guide. 2011. Vol. I.

17. How to  Build a  Single Window Environment: Compendium // 
Professional Practice Guide. 2011. Vol. II.

18. Notice Announcing the  Automated Commercial Environment 
(ACE) as  the  Sole CBP-Authorized Electronic Data Interchange (EDI) System 
for Processing Certain Electronic Entry and Entry Summary Filings // Federal 
Register. Vol. 81, No. 39. Monday, February 29, 2016. URL: https://www.gpo.gov/
fdsys/pkg/FR-2016-02-29/pdf/2016-04421.pdf (accessed 11.06.2016).

19. Ponten J. Single Window – Best Practice and  the Way Forward. URL: 
http://www.uncitral.org/pdf/english/colloquia/EC/Ponten_SW_Best_Practice_
and_the_Way_Forward.pdf (accessed 15.06.2016).

20. Recommendation and  Guidelines on  establishing a  Single Window 
to  enhance the  effi  cient exchange of  information between trade and  govern-
ment: Recommendation No. 33 / United Nations Centre for Trade Facilitation 
and Electronic Business. Geneva, July 2005.

21. Single Window Implications for  Customs Administrations. World 
Customs Organization, 2008.

22. Single Window Repository / UNECE. URL: http://www.unece.org/
cefact/single_window/welcome.html (accessed 07.06.2016).

23. Th e Security and  Accountability for  Every Port Act  of  2006 (or  SAFE 
Port). Public Law  109–347. URL: https://www.gpo.gov/fdsys/pkg/PLAW-
109publ347/html/PLAW-109publ347.htm (accessed 11.06.2016).

24. WCO Data Model, single window data harmonization. World Customs 
Organization, 2007.