17УДК 339.5 
 
 

Валеева Э.Н.1
 

 

Правила Всемирной торговой 
организации и протекционизм 
в области возобновляемых 
источников энергии 

 
Рассмотрены меры государственной поддержки альтернативной энер- 
гетики в Китае, Индии, США и в государствах — членах Евросоюза, 
являющихся крупнейшими рынками электроэнергии,  полученной 
из возобновляемых источников, а также основные положения согла- 
шений ВТО, связанных с данной областью. В настоящей работе иссле- 
дуются области расхождения между задачами природоохранной поли- 
тики и правилами ВТО; выдвигается и обосновывается предложение 
о выработке в ходе переговоров соглашения по проблематике возоб- 
новляемых источников энергии, которое обеспечивало бы государ- 
ствам-участникам некоторое пространство для маневра в деле раз- 
вития альтернативных источников энергии для нужд национальной 
экономики. Исследованы области расхождения между задачами при- 
родоохранной политики и правилами ВТО, обосновано предложение 
о выработке в ходе переговоров соглашения по проблематике возоб- 
новляемых источников энергии, обеспечивавшее бы государствам- 
участникам некоторое пространство для маневра в деле развития аль- 
тернативных источников энергии для нужд национальной экономики. 

 
Ключевые слова: возобновляемые источники энергии, «зеленая» электро- 
энергия, ВТО, государственная поддержка, защитные меры, ТРИМс, общие 
исключения ГАТТ. 

 

 
Введение 

 
Долгосрочной задачей Парижского соглашения, вступившего в действие 
в ноябре 2016 г., является сдерживание глобального повышения темпера‑ 

 
 
 
 

1   Валеева  Эльвира  Наильевна  —  эксперт  в  области  торговой  политики, 
магистр по международному экономическому праву и торговой политике 
Университета Барселоны. E-mail: <elviravaleeva@gmail.com>. 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 1 

Механимзы регулирования 
международной торговли 

Торгово-политические 
приоритеты России 



туры с тем, чтобы оно не превысило 2 oC [1]. По оценкам «Bloomberg New 
Energy Finance», для достижения столь амбициозной задачи в ближайшую 
четверть века в мировом масштабе потребуются инвестиции в развитие 
возобновляемых источников энергии в общем объеме 12,1 трлн долл. [2]. 

 
В настоящее время доля электроэнергии, полученной из возобновляемых 
источников, оценивается на уровне 22%. В мировом масштабе совокупный 
объем энергии, вырабатываемой с использованием возобновляемых источ‑ 
ников, с 2005 по 2012 г. увеличился на 43 % [3]. По состоянию на 2012 г. бла‑ 
годаря производству электроэнергии с использованием возобновляемых 
источников удалось избежать выбросов в объеме, эквивалентном  3,1  Гт 
CO .  Пока  в  основном  это  достигается  благодаря  гидроэнергетике,  хотя 

2

с учетом государственных программ снижения себестоимости электроэ‑ 
нергии, вырабатываемой с использованием энергии солнца и энергии ве‑ 
тра, объем электроэнергии, генерируемой с применением указанных источ‑ 
ников, продолжает расти. Согласно прогнозам, к 2025 г. средневзвешенная 
себестоимость электроэнергии, вырабатываемой с использованием сол‑ 
нечных фотогальванических панелей, снизится на 59 %, а вырабатываемой 
с использованием ветрогенераторов сухопутного и морского базирования, 
соответственно, на 26 и 35 % [4]. 

 
Многие государства рассматривают возможности разработки и реализации 
программ поддержки развития возобновляемых источников энергии для 
решения задачи сокращения выбросов углекислого газа. Наряду с решени‑ 
ем задач экологического характера подобные программы привлекательны 
с точки зрения достижения задач иных направлений государственной по‑ 
литики, включая обеспечение энергетической безопасности и занятости. 
Активизация использования возобновляемых источников энергии и, как 
следствие, диверсификация источников энергии способствуют снижению 
рисков, связанных с волатильностью цен на ископаемые энергоносители. 
Такой мотив весьма актуален для государств‑нетто‑импортеров энергоно‑ 
сителей. Для некоторых развивающихся государств, например Индии, ис‑ 
пользование альтернативных источников энергии играет значимую роль 
в рамках реализации государственной политики электрификации страны, 
особенно в сельской местности и труднодоступных районах. Кроме того, 
внедрение возобновляемых источников энергии может представлять суще‑ 
ственный интерес в контексте планового выбытия устаревших генерирую‑ 
щих мощностей на основе использования ископаемого топлива и атомной 
энергии в контексте поддержки инновационной активности и процесса 
внедрения новых технологий, а также снижения загрязнения воздуха. 

 
Некоторые меры, направленные на поддержку использования возобнов‑ 
ляемых источников энергии, уже были признаны несоответствующими 
отдельным положениям соглашений ВТО. Как правило, в рамках иници‑ 
ированных споров оспаривается соответствие подобных программ нор‑ 
мам и принципам следующих соглашений системы ВТО: Генеральное со‑ 

 

2 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



глашение по тарифам и торговле (ГАТТ) (General agreement  on  tariffs  and 
trade, GATT), Соглашение по субсидиям и компенсационным мерам (СКМ) 
(Agreement  on  subsidies  and   countervailing   measures,   SCM)   и   Соглашение 
по связанным с торговлей инвестиционным мерам (ТРИМс) (Agreement on 
trade-related  investment  measures,  TRIMs). 

 
В рамках данной статьи мы остановимся прежде всего на вопросах, свя‑ 
занных с подсекторами возобновляемой энергетики (ветро‑ и солнечная 
энергетика), получившими наибольшее развитие в последнее десятилетие. 

 
Настоящая статья будет построена следующим образом. В рамках разд. 
1 будут рассмотрены сложившиеся направления государственной полити‑ 
ки в области возобновляемых источников энергии, реализуемой четырьмя 
ведущими «игроками» в данной области: США, ЕС, Китаем и Индией. При 
выборе государств для анализа мы учитывали как роль государств в обще‑ 
мировом производстве электроэнергии с использованием энергии солнца 
и ветра, так и объемы выбросов углекислого газа, приходящиеся на них. 

 
Разд. 2 посвящен изучению соотношения между важнейшими программа‑ 
ми поддержки в области возобновляемой энергии и правилами ВТО. Осо‑ 
бое внимание при этом будет уделяться тем программам, что уже стали 
предметом рассмотрения в рамках механизма разрешения торговых споров 
ВТО, а также на национальном уровне. Хотя до настоящего времени опыт 
применения государственной поддержки развития возобновляемых источ‑ 
ников энергии и судебной практики в данной области еще относительно 
ограниченные, в рамках названного раздела мы выявили наличие неко‑ 
торых противоречий, подчас носящих принципиальный характер, между 
подходами промышленной политики в области возобновляемой энергети‑ 
ки и основополагающими принципами ВТО относительно свободной кон‑ 
куренции и недискриминации. 

 
В разд. 3 будут рассмотрены положения соглашений ВТО, касающиеся об‑ 
щих исключений, на основе которых допускается реализация программ 
поддержки развития возобновляемых источников энергии. 

 

 
 
1. Программы поддержки развития энергии из возобновля- 
емых источников 

 
В настоящее время порядка 145 стран мира поставили перед собой задачи 
развития возобновляемых источников энергии и реализуют соответству‑ 
ющие программы поддержки. Кроме того, в некоторых государствах про‑ 
граммы такого рода реализуются не только на национальном, но и на ре‑ 
гиональном уровне. Программы в  области  возобновляемой  энергетики 
по состоянию на 2015 г. продолжали оставаться в числе приоритетов госу‑ 
дарственной политики. 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 3 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



В рамках общего широкого направления политики в области возобновляе‑ 
мой энергетики можно выделить несколько групп задач: 
• обеспечение энергетической безопасности; 
• обеспечение доступа потребителей к энергоснабжению; 
• природоохранные задачи; 
• задачи развития технологий и инновационной активности; 
• иные задачи социально‑экономического развития. 

 
Несмотря на то, что заявленные многими государствами задачи развития 
энергетики с использованием возобновляемых источников в значительной 
мере совпадают, избранные разными странами подходы к разработке и реа‑ 
лизации программ поддержки в данной области существенно различаются. 
Например, в США и ЕС существует проблема морального и физического из‑ 
носа действующих генерирующих мощностей, предполагающих использова‑ 
ние ископаемых источников энергии. Естественное выбытие этих мощностей 
из эксплуатации предполагается компенсировать использованием «зеленых» 
возобновляемых источников энергии. Для Китая и Индии внедрение возоб‑ 
новляемых источников энергии является способом ускорения развития на‑ 
циональных энергосистем и увеличения предложения электроэнергии. 

 
Среди распространенных механизмов государственной поддержки раз‑ 
вития мощностей с использованием возобновляемых источников энергии 
можно выделить следующие: 
• фискальные инструменты (в том числе прямые субсидии, налоговые 

кредиты, льготные ставки налогов и освобождение от уплаты налогов, 
неравномерная и ускоренная амортизация); 

• инструменты, связанные с государственными финансами (в том числе 
государственные гарантии, льготные кредиты, государственные за‑ 
купки); 

• иные инструменты государственного регулирования отрасли и досту‑ 
па на рынок (в том числе количественные ограничения доступа к энер‑ 
госетям); 

• правила проведения тендеров и торгов; 
• льготные тарифы на закупку «зеленой» электроэнергии (feed-in tariffs, 

FIT), «зеленые» сертификаты, гарантированный доступ к сетям и т. д.). 
 

Существуют также способы косвенной поддержки, способствующие разви‑ 
тию коммерческого использования возобновляемых источников энергии. 
К таковым, в частности, относятся финансирование пилотных (демон‑ 
страционных) проектов, оценка ресурсов, поддержка НИОКР, подготовка 
специалистов. 

 
Наиболее широкое развитие получили также инструменты государственной 
поддержки развития генерирующих мощностей с использованием возоб‑ 
новляемых источников энергии, как льготные тарифы на закупку «зеленой» 
электроэнергии  (FIT),  стандарты  портфеля  возобновляемых  источников 

 

4 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



(renewable portfolio standards, RPS) и налоговые льготы. FIT представляют 
собой долгосрочные контракты на продажу электроэнергии, выработанной 
с использованием возобновляемых источников. Применение FIT позволя‑ 
ет дифференцированно подходить к уровню поддержки использования 
технологий, находящихся на различных уровнях развития, варьируя став‑ 
ки льготного тарифа. Благодаря применению FIT обеспечено развертыва‑ 
ние около ¾ мощностей с использованием фотогальванических солнечных 
панелей и 45 % мощностей ветрогенераторов. Как механизм обеспечения 
внедрения возобновляемых источников энергии RPS представляют собой 
требование к электрогенерирующим компаниям вырабатывать установ‑ 
ленную долю электроэнергии с использованием возобновляемых источ‑ 
ников. За счет этого достигаются целевые значения доли возобновляемых 
источников в общем объеме рынка электроэнергии. Обычно механизм RPS 
применяется в сочетании с «зелеными» сертификатами, обращающимися 
на соответствующем рынке. Налоговые льготы относятся к числу фискаль‑ 
ных инструментов стимулирования производства, инвестиционной актив‑ 
ности или потребления электроэнергии, выработанной с использованием 
возобновляемых источников. Причем налоговые льготы выступают в каче‑ 
стве вспомогательного инструмента и применяются в сочетании с иными 
мерами поддержки развития возобновляемых источников энергии. 

 
1.1. Евросоюз 

 
В области «зеленой» энергетики Евросоюз был первопроходцем. Опыт про‑ 
ведения политики поддержки производства энергии из возобновляемых 
источников берет начало в 1980‑х годах, прочие  государства  учитывали 
этот опыт при разработке своих собственных программ в данном направ‑ 
лении. Принято считать, что основным мотивом для реализации соответ‑ 
ствующего направления государственной политики в ЕС является решение 
природоохранных задач, что нисколько не мешает решению и иных задач. 
Так, государства — члены ЕС в совокупности можно рассматривать в ка‑ 
честве крупнейшего импортера энергоносителей. Порядка 84 % потребле‑ 
ния нефти и 64 % природного газа в ЕС удовлетворяется за счет импорта 
[5]. Развитие производства энергии из внутренних возобновляемых источ‑ 
ников призвано способствовать  сокращению  чрезмерной  зависимости 
от внешних поставок ископаемого топлива. 

 
По состоянию на 2014 г. доля возобновляемых источников в удовлетворении 
общего спроса ЕС‑28 на электроэнергию составляла 27,5 %, а в его совокуп‑ 
ном энергопотреблении — 16 %. В последнее десятилетие основной вклад 
в развитие производства энергии из возобновляемых источников вносили 
солнечная и ветровая энергетика. С 2004 по 2014 г. объем выработки электро‑ 
энергии с использованием солнечной энергии возрос с 0,7 92,3 ТВт/ч. За ука‑ 
занный период доля солнечной энергии в общем объеме выработки элек‑ 
троэнергии увеличилась с 0,1 до 10 %, а доля энергии ветра — до 27,4 % [6]. 
На долю ЕС приходится 8 % мирового производства солнечных модулей. 

 

50 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



Основными задачами политики ЕС в области развития возобновляемых 
источников энергии декларировались: 
• формирование общеевропейского энергетического рынка; 
• обеспечение устойчивости энергоснабжения посредством повышения 

энергоэффективности и использования возобновляемых источников; 
• обеспечение устойчивости экономического развития [7]. 

 
Особую роль в инструментарии ЕС в области противодействия изменению 
климата и сокращения выбросов парниковых газов с 2005 г. играет меха‑ 
низм торговли квотами на выбросы, предполагающий установление макси‑ 
мально допустимого объема выбросов парниковых газов, распределяемого 
(или реализуемого) между энергетическими компаниям. В дальнейшем со‑ 
ответствующие квоты могут быть объектом купли‑продажи между заинте‑ 
ресованными участниками рынка. 

 
В 2009 г. в ЕС была принята Директива по возобновляемой энергии [8], уста‑ 
навливающая обязательные для исполнения целевые значения использова‑ 
ния энергии из возобновляемых источников в государствах — членах ЕС. Так, 
в ней заявлена цель достижения к 2020 г. доли возобновляемых источников 
энергии в размере 20 % общего объема конечного потребления энергии. В со‑ 
ответствии с решениями Совета Европы от октября 2014 г. к 2030 г. долю 
возобновляемых источников энергии следует довести до 27 % [9]. 

 
Государства — члены ЕС сохраняют свободу выбора мер политики стиму‑ 
лирования создания мощностей по производству энергии из возобновляе‑ 
мых источников в рамках достижения целевых значений. Вместе с тем в со‑ 
ответствии с названной Директивой им вменяется в обязанность создание 
инфраструктуры, необходимой для функционирования мощностей с ис‑ 
пользованием возобновляемых источников, а также обеспечение доступа 
операторов к системам транспортировки и распределения энергии. 

 
Страны — члены ЕС применяли разнообразные инструменты поддержки 
производства энергии из возобновляемых источников, включая субсидии, 
кредиты, льготные тарифы (FIT), льготные доплаты к действующим тари‑ 
фам (feed‑in premiums, FIP), гарантии, налоговые льготы, тендеры, квоты. 

 
Наиболее широкое распространение среди инструментов поддержки во‑ 
зобновляемой энергетики  в  государствах  —  членах  ЕС  получили  FIT. 
В 1990–2011 гг. 23 страны ЕС применяли FIT в рамках программ поддержки 
солнечной и ветроэнергетики. Пионерами в этой области стали Германия 
и Дания. Механизм же льготных доплат (FIP), в настоящее время приме‑ 
няемый в десяти странах ЕС, предполагает предоставление продуцентам 
электроэнергии с использованием возобновляемых источников фикси‑ 
рованной доплаты сверх цены реализации электроэнергии, действующей 
в общем случае. Существует также механизм квот, предполагающий реали‑ 
зацию «зеленых» сертификатов. Генерирующие компании могут исполнить 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 51 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



свои квотные обязательства посредством приобретения «зеленых» серти‑ 
фикатов. Сертификаты могут обращаться на рынке. Их используют в Ита‑ 
лии, Польше, Швеции, Румынии и Великобритании. 

 
Хотя операционные издержки при использовании ветрогенераторов и сол‑ 
нечных панелей относительно невысоки, развертывание соответствующих 
генерирующих мощностей требует значительных начальных капитало‑ 
вложений. Во многих государствах — членах ЕС предусмотрены меры под‑ 
держки инвестиций в создание генерирующих мощностей посредством 
субсидий и налоговых льгот. 

 
Среди стран ЕС Германия наряду с Польшей и Эстонией оказывают наибо‑ 
лее заметное антропогенное воздействие. Так, именно в Германии действу‑ 
ют шесть угольных электростанций ЕС с наибольшими объемами выбросов. 
Вместе с тем планом действий Германии в рамках Парижского соглашения 
предусмотрены и наиболее амбиционные планы по противодействию изме‑ 
нению климата: снижение к 2050 г. выбросов парниковых газов на 80–95 % 
по сравнению с уровнем 1990 г. [10]. Недавно Германия проголосовала «про‑ 
тив» предоставления «зеленых» субсидий и «за» использование подходов 
к реализации политики поддержки развития возобновляемой энергетики, 
основанных на применении рыночных механизмов, а именно: закупку элек‑ 
троэнергии на специальных аукционах у производителей, предложивших 
наименьшую цену. Следует отметить, что тарифы на электроэнергию для 
населения в Германии почти в 4 раза выше, чем в США (39 центов за кВт/ч 
против 10,4 центов за кВт/ч) [11]. 

 
Германия была первой страной, принявшей в 1991 г. Закон, регламен‑ 
тирующий действие программы льготных «зеленых тарифов» (FIT) — 
Stromeinspeisungsgesetz, т. е. Закон об условиях закупки электрораспредели‑ 
тельнымисетямиэнергии,выработаннойсиспользованиемвозобновляемых 
источников. Позднее, в 2017 г., был принят Закон об источниках возоб‑ 
новляемой энергии (Renewable Energy Source Act, или Erneuerbare-Energien- 
Gesetz, EEG 2000), призванный обеспечить баланс интересов по снижению 
себестоимости возобновляемой электроэнергии и рентабельности операто‑ 
ров генерирующих мощностей с использованием возобновляемых источ‑ 
ников энергии. 

 
Приведем несколько показателей, характеризующих структуру занятости 
в энергетическом секторе Германии. В подсекторе, использующем возоб‑ 
новляемые источники энергии, трудятся 370 тыс. человек, что вдвое больше, 
чем в подсекторе, использующем традиционные ископаемые энергоносите‑ 
ли. Однако до сих пор более 44 % электроэнергии в Германии вырабаты‑ 
вается на угольных электростанциях, а на все возобновляемые источники 
энергии приходится 26 %, в том числе 15 % на ветро‑ и солнечную энергети‑ 
ку [12]. Как ожидается, численность занятых в возобновляемой энергетике 
к 2030 г. превысит полмиллиона человек. Некоторые эксперты рассматрива‑ 

 

52 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



ют государственную политику Германии в области возобновляемых источ‑ 
ников энергии не столько как одно из направлений энергетической полити‑ 
ки, сколько как одно из направленной промышленной политики [13]. 

 
В рамках программы Energiewende (программа передачи электроэнергии) 
поставлена задача увеличения к 2025 г. доли возобновляемых источников 
энергии в общем объеме генерируемой электроэнергии с 40 до 45 %. Такие 
планы значительно более амбициозны, чем в целом по ЕС [14]. Однако 
избыток генерирующих мощностей и недостаточно скоординированная 
стратегия развития энергетики могут затруднять достижение поставлен‑ 
ных задач. В рамках следующего этапа реализации в Германии указанной 
программы в ближайшее время планируется сосредоточить усилия на уве‑ 
личении доли электроэнергии, вырабатываемой с использованием энергии 
ветра и солнца, а также на эффективной интеграции соответствующих ге‑ 
нерирующих мощностей в систему электроснабжения. Общий объем суб‑ 
сидий производителям энергии с использованием энергии солнца, ветра 
и иных возобновляемых источников в 2014 г. достиг 20 млрд долл. [15]. Од‑ 
ной из задач программы является сокращение к 2020 г. выбросов углерода 
на 40 % относительно уровня выбросов парниковых газов в 1990 г., но по со‑ 
стоянию на 2016 г. объемы выбросов продолжали расти [16]. В условиях 
избытка генерирующих мощностей и снижения цен на ископаемое топливо 
становится актуальной задача поиска технических решений для накопле‑ 
ния и хранения энергии. Хотя возникновение этого аспекта энергетической 
политики было вполне ожидаемым и закономерным, ему пока не уделялось 
достаточно внимания. 

 
Объем ввода новых генерирующих мощностей, основанных на использо‑ 
вании фотогальванических панелей, в 2015 г. составил 1,48 ГВт, что соот‑ 
ветствует 3 % общемирового [17]. По состоянию на 2014 г. генерирующие 
мощности Германии, основанные на использовании солнечной энергии, 
составляли 38,2 ГВт *18+. Для решения поставленных Парижским согла‑ 
шением задач потребовалось бы увеличить среднегодовые объемы ввода 
мощностей с использованием энергии солнца до 4–5 ГВт, что позволило бы 
довести к 2050 г. объем развернутых генерирующих мощностей солнечной 
электроэнергетики до 200 ГВт [17]. Однако Законом об источниках возоб‑ 
новляемой энергии поставлены задачи ввода генерирующих мощностей 
солнечной энергетики лишь на уровне 2,5 ГВт Кроме того, с течением вре‑ 
мени все больше ранее установленных солнечных панелей будут требовать 
замены. Согласно имеющимся оценкам, по достижении объема разверну‑ 
тых мощностей солнечной энергетики 200 ГВт ежегодно необходимо будет 
менять солнечные панели мощностью порядка 6–7 ГВт [Ibid.]. 

 
Даже в Германии пока цена электроэнергии, выработанной с использова‑ 
нием солнечных батарей, превышает цену электроэнергии, производимой 
с использованием традиционных источников. Льготные тарифы FIT вве‑ 
дены и продолжают действовать, причем изначально не были установле‑ 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 53 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



ны предельно допустимые объемы вырабатываемой электроэнергии, в от‑ 
ношении которых они могут применяться. В то же время цены солнечных 
панелей снижались темпами, превышающими прогнозируемые, что при‑ 
вело к созданию избыточных генерирующих мощностей. С декабря 2016 г. 
на 20 лет были установлены предельные значения гарантированных долго‑ 
срочных тарифов на уровне не более 12,31 евро‑центов за КВт/ч. 

 
Законом об источниках возобновляемой энергии 2017 г. предусмотрен диа‑ 
пазон допустимых значений увеличения доли возобновляемых источников 
энергии в общем объеме вырабатываемой электроэнергии, что призвано, 
с одной стороны, способствовать росту генерирующих мощностей, а с дру‑ 
гой, — избегать создания избыточных мощностей солнечной энергетики. 
В частности, предусмотрены следующие положения: 
• потребление солнечной электроэнергии для собственных нужд опера‑ 

торами установок номинальной мощностью свыше 10 КВт облагается 
в соответствии с сборами EEG; 

• в отношении вводимых в эксплуатацию установок солнечной энер‑ 
гетики номинальной мощностью до 100 КВт действуют фиксирован‑ 
ные льготные тарифы FIT; 

• в отношении вводимых в эксплуатацию установок солнечной энерге‑ 
тики номинальной мощностью 100 до 750 КВт предусматривается ре‑ 
ализация вырабатываемой электроэнергии на  свободном  рынке,  т. е. 
по обычным тарифам, но при этом действует гибкая схема доплат; 

• в отношении вводимых в эксплуатацию установок солнечной энерге‑ 
тики номинальной мощностью от 10 МВт более не предусматривается 
государственная поддержка; 

• действуют и иные требования относительно мест размещения генери‑ 
рующих мощностей, дистанционного управления установками и сокра‑ 
щения объемов генерируемой энергии [17]. 

 
Правительство Германии планирует направить 1,1 трлн долл. на поддерж‑ 
ку сектора ветровой энергетики. Сейчас развернутые генерирующие мощ‑ 
ности составляют порядка 40 ГВт Вместе с тем в Германии предполагается 
ограничить объем генерирующих мощностей и к 2020 г., как ожидается, 
из эксплуатации будут выведены ветроустановки, общая мощность кото‑ 
рых исчисляется в ГВт [20]. 

 
На момент написания настоящей статьи производителям электроэнер‑ 
гии, вырабатываемой с использованием ветрогенераторов наземного ба‑ 
зирования, предоставлялись доплаты по ставке 8,41 евро‑центов за КВт/ч. 
По состоянию на 2016 г. аналогичные доплаты в отношении производи‑ 
телей электроэнергии с использованием ветрогенераторов морского бази‑ 
рования доплаты составляли 19,4 евро‑центов за КВт/ч. Существующим 
морским правом в части, касающейся ответственности, предусмотрены 
дополнительные преимущества, что свидетельствует о наличии связанных 
рисков  [17]. 

 

54 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



1.2. США 
 

Наличие обширных запасов угля и природного газа в сочетании с действен‑ 
ной политикой в области повышения энергетической эффективности по‑ 
зволили США поддерживать тарифы на электроэнергию на весьма низком 
уровне. Тарифы для конечных потребителей на электроэнергию, в целом и, 
как следствие, на электроэнергию из возобновляемых источников, в частно‑ 
сти, в США существенно ниже, чем в Германии, Китае и Индии. Невысокий 
текущий уровень тарифов на электроэнергию снижает эффективность мер 
государственной политики поддержки развития возобновляемых источников 
энергии, но благодаря масштабу энергетического рынка и экологически ответ‑ 
ственному поведению участников рынка объемы инвестиций в возобновляе‑ 
мые источники энергии все же весьма значительны. В связи с низким уровнем 
безработицы на федеральном уровне отсутствуют мотивы использовать раз‑ 
витие «зеленой» энергетики в качестве средства создания новых рабочих мест, 
проводить в отношении этого сектора национальной экономики политику 
протекционизма. Вместе с тем на уровне отдельных штатов реализуются меры 
поддержки создания рабочих мест и долгосрочного промышленного роста. 

 
Однако приоритет экономической поддержки развития возобновляемых 
источников энергии в США можно назвать невысоким лишь в сравнению 
с прочими странами. С 2007 г. объем государственной поддержки разви‑ 
тия возобновляемых источников энергии и связанных интеллектуальных 
сетей электроснабжения составил 445 млрд долл. [21]. В связи с реализаци‑ 
ей мер повышения эффективности в энергетической сфере, увеличением 
добычи ископаемого топлива, замедлением экономического роста в миро‑ 
вом масштабе и прогнозируемым замедлением роста спроса в Китае и Ин‑ 
дии в США наблюдается небольшое снижение спроса на электроэнергию. 
Ожидается, что некоторая государственная поддержка развития возобнов‑ 
ляемых источников энергии, включая солнечную и ветровую, сохранится, 
по меньшей мере, на региональном уровне. 

 
В настоящее время на долю возобновляемых источников энергии прихо‑ 
дится всего 6 % электроэнергии, вырабатываемой в стране. Наибольшими 
темпами растет производство солнечной и ветровой энергии, чему в част‑ 
ности способствуют технический прогресс в данной области, налоговые 
кредиты, предоставляемые на федеральном уровне, а также меры поддерж‑ 
ки на уровне отдельных штатов. На долю мощностей с использованием сол‑ 
нечной и ветровой энергии приходилось 68 % совокупного роста генериру‑ 
ющих мощностей в США [22, p. 47]. Увеличение генерирующих мощностей 
солнечной энергетики составляет 16 ГВт, ветровой энергетики — 6,8 ГВт 
[23]. Только в 2015 г. введено около 8,5 ГВт генерирующих мощностей ве‑ 
тровой и 7,3 ГВт солнечной энергетики, что на 65 % больше, чем в 2014 г. 
Примечательно, что введение в эксплуатацию фотогальванических панелей 
для личного использования возросло в США с 27 МВт в 2005 г. до 2 099 МВт 
в 2015 г. [24]. В рамках Парижского соглашения Соединенные Штаты по‑ 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 55 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



ставили перед собой задачу сократить к 2050 г. выбросы углерода на 80 % 
от уровня 2005 г. [22, p. 35]. 

 
Наблюдавшийся в 2015 г. резкий рост генерирующих мощностей объяс‑ 
няется ожиданием скорого прекращения действия схемы налоговых кре‑ 
дитов. Объем инвестиций в тот год достиг рекордных 56 млрд долл., что 
на 8 % выше показателя 2014 г. Около половины этой суммы была направ‑ 
лена в солнечную энергетику. Однако объемы развертывания генерирую‑ 
щих мощностей с использованием фотогальванических панелей были су‑ 
щественно меньше, чем четырьмя годами раньше (18,2 ГВт) [21]. 

 
По состоянию на 2015 г. объем выработки ветровой энергии составлял бо‑ 
лее 190 ГВт, что позволяло удовлетворить 4,7 % совокупного рыночного 
спроса на электроэнергию. Показатели выработки ветроэнергетики США 
превышали показатели Китая (185 ГВт) и Германии (84,6 ГВт) [25]. Причем 
только 21 % общего объема инвестиций в возобновляемые источники энер‑ 
гии, который составлял 56 млрд долл., пошли на развитие ветроэнергети‑ 
ки [21]. Благодаря проводимой политике в области ветроэнергетики объем 
вырабатываемой электроэнергии превышает показатели Китая, несмотря 
на то, что мощность эксплуатируемых ветровых установок в Поднебесной 
в 2 раза превышает мощность ветровых установок в Соединенных Штатах. 
В 2015 г. вклад солнечной энергетики, электростанций на природном газе 
и ветроэнергетики в рост генерирующих мощностей энергетического сек‑ 
тора составлял, соответственно, 16, 8 и 6,8 ГВт [23]. 

 
История применения в США налоговых льгот в области энергетики восхо‑ 
дит к 1916 г., когда льготы начали действовать в отношении добычи неф‑ 
ти и природного газа. Законом об энергетической политике 2005 г. (Energy 
Policy Act of 2005) существенно расширена сфера применения энергетиче‑ 
ских налоговых льгот, в результате чего к 2008 г. только 33 % налоговых пре‑ 
ференций приходилось на ископаемое топливо [26]. Механизм налоговых 
кредитов по налогу на производство (The Production Tax Credit, PTC) пред‑ 
полагает применение пониженных ставок федерального подоходного на‑ 
лога в отношении подпадающих под действие программы хозяйствующих 
субъектов — собственников действующих мощностей с использованием 
возобновляемых источников и поставляющих выработанную электроэнер‑ 
гию в распределительные сети. Механизм налоговых кредитов по налогу 
на  инвестиции  (The  Investment  Tax  Credit,  ITC)  предполагает  применение 
в отношении подпадающих под действие программы хозяйствующих субъ‑ 
ектов, реализующих инвестиционные проекты в области возобновляемых 
источников энергии, пониженных ставок федерального подоходного нало‑ 
га уже после введения в эксплуатацию генерирующих мощностей. 

 
В 2011 финансовом году налоговые кредиты на производство энергии из во‑ 
зобновляемых источников составляли 1,4 млрд долл. В основном они пре‑ 
доставлялись в рамках закона экстренной стабилизации экономики 2008 г. 

 

56 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



(Emergency Economic Stabilization Act of 2008), а налоговые кредиты на ин‑ 
вестиции в высокотехнологические источники энергии, включая энергию 
солнца, ветра, геотермальную энергию, за тот же период составили 0,7 млрд 
долл., а в дальнейшем возросли до 2,3 млрд долл. 

 
Тем временем налоговые льготы на повышение энергоэффективности и про‑ 
изводство энергии из возобновляемых источников составили 20,5 млрд долл., 
что соответствует 78% издержек. В частности, 13,9 млрд долл., или 68% нало‑ 
говых льгот в области энергетики связаны с возобновляемыми источниками 
энергии, а еще 2,1 млрд долл.— с повышением энергетической эффективности. 
С тех пор прекратилось действие четырех оснований для предоставления нало‑ 
говых льгот, а из четырех оставшихся оснований одно связано с ядерной энер‑ 
гетикой, а три — с энергетикой с использованием ископаемых видов топлива. 

 
На основании гл. 1603 Закона об экономическом восстановлении и возоб‑ 
новлении инвестиций 2009 г. (the American Recovery and Reinvestment Act, 
ARRA) допускается замена производителям энергии из возобновляемых 
источников будущих налоговых кредитов грантами в виде прямого пере‑ 
числения средств. В 2011 г. объем грантов на возобновляемые источники 
энергии, предоставленных на основании гл. 1603 ARRA, составил 3,9 млрд 
долл. Основными бенефициарами стали производители ветроэнергетики. 
Однако основным мотивом реализации такой схемы государственной под‑ 
держки было не столько устойчивое развитие и производство «зеленой» 
энергии из возобновляемых источников, сколько восстановление инвести‑ 
ционной активности и экономического роста в условиях рецессии. 

 
Выгоды от финансируемых за государственный счет НИОКР в области 
энергетики, как правило, существенно превышают расходы. Подобная по‑ 
литика характеризуется так называемыми позитивными внешними эффек‑ 
тами, которые обусловлены распространением и использованием в прочих 
секторах экономики преимуществ, связанных с результатами исследований 
в поддерживаемом секторе. 

 
В рамках ARRA значительные объемы прямых инвестиций направлялись 
на финансирование НИОКР, а также предоставлялись кредиты и гарантии 
по кредитам, причем более половины из них на развитие возобновляемых 
источников энергии и повышение энергетической эффективности. К 2012 г. 
объем поддержки сократился с 10 млрд до 3,4 млрд долл. Доля финансиро‑ 
вания НИКОР в энергетике, которая направлялась на изыскания в области 
возобновляемых источников, в 2010 г. составляла 33 %, а в 2013 г. — 30 %, 
причем объем инвестиций в солнечную энергетику сократился на 17 %, а ин‑ 
вестиции в ветровую энергетику составляли лишь 4 % бюджета Министер‑ 
ства энергетики на НИОКР за соответствующий год [27, p. 42, 44; 28]. 

 
Федеральные программы, включая SunShot, призваны найти решение про‑ 
блемы развития новых источников энергии в условиях низкой себестои‑ 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 57 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



мости электроэнергии, вырабатываемой с использованием традиционного 
ископаемого топлива, и существенных затрат на разработку новых техно‑ 
логий в области возобновляемых источников энергии. В рамках програм‑ 
мы SunShot использован положительный опыт NASA, накопленный в ходе 
реализации программы MoonShot. Так, программа SunShot предусматривает 
поддержку усилий коммерческих предприятий, университетов, некоммер‑ 
ческих организаций, правительств отдельных штатов и округов, нацио‑ 
нальных лабораторий по снижению к 2020 г. себестоимости электроэнер‑ 
гии, вырабатываемой с использованием солнечных панелей, до 0,06 долл. 
за кВт/ч [25; 29; 30]. При этом прогнозируется двукратное увеличение числа 
покупателей фотогальванических панелей. 

 
Предоставление временных гарантий по кредитам в качестве инструмента 
поддержки энергосистем с использованием возобновляемых источников 
энергии регламентируется гл. 1705 Закона об экономическом восстанов‑ 
лении и возобновлении инвестиций [31]. С 2009 по 2012 финансовый год 
в рамках программы ATVM и на основе положений гл. 1705 объем гарантий 
по кредитам составил 4 млрд долл. в отношении кредитов на сумму око‑ 
ло 25 млрд долл. при совокупном объеме обязательств в рамках гарантий 
по кредитам 16,1 млрд долл. и оценках величины субсидии 2,4 млрд долл. 
Доля гарантий по кредитам в отношении производителей энергии с исполь‑ 
зованием энергии солнца и производителей оборудования для солнечной 
энергетики составляла 80 % [32]. 

 
Наиболее печально известным эпизодом предоставления гарантий по кре‑ 
дитам на основе гл. 1705 был случай с производителем солнечных панелей 
Solyndra. В 2011 г. указанный бенефициар объявил о своем банкротстве. По‑ 
сле того, как этот случай получил огласку, интерес к получению поддержки 
в рамках федеральных программ развития производства «зеленой» энергии 
несколько снизился, а сам процесс предоставления поддержки осуществлял‑ 
ся более осмотрительно. Однако известны и успешные примеры, в частности, 
случай предоставления кредита в объеме 1,3 млрд долл. Caithness Shepherds 
Flat  на  создание  в  восточной  части  штата  Орегон  одной  из  крупнейших 
в мире ветровых электростанций мощностью 845 МВт [33]. Согласно инфор‑ 
мации официального интернет‑сайта Министерства энергетики США, реа‑ 
лизация этого проекта позволила создать 400 рабочих мест; политики могут 
преподнести общественности такой результат в весьма выигрышном свете. 

 
По состоянию на 2004 г. в 12 штатах действовали стандарты портфеля возоб‑ 
новляемых источников (RPS), причем в одних случаях устанавливались доста‑ 
точно жесткие целевые показатели, в других — требования распространились 
лишь на отдельные предприятия сферы коммунальных услуг, в третьих слу‑ 
чаях предусматривались минимальные квоты для всех генерирующих ком‑ 
паний, действующих на свободном конкурентном рынке. К настоящему вре‑ 
мени более половины штатов, не считая многих крупнейших городов США, 
участвовали в реализации программ сокращения выбросов парниковых газов 

 

58 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



в области энергетики, причем сфера применения такого инструмента поли‑ 
тики, как RPS, продолжала расширяться. На сегодняшний день наиболее ам‑ 
бициозные требования действуют на Гавайях, где отдельным предприятиям 
сферы коммунальных услуг предписано довести к 2045 г. до 100 % долю возоб‑ 
новляемых источников энергии, в Вермонте — до 75 % к 2032 г. [34]. 

 
В рамках разработанных и реализуемых на федеральном уровне программ 
поддержки режим в отношении отечественных и зарубежных произво‑ 
дителей продукции возобновляемой энергетики одинаков; в некоторых 
программах на уровне штатов de jura содержатся элементы дискримина‑ 
ции в отношении импортной продукции в секторе возобновляемой энер‑ 
гетики, либо практика реализации программ свидетельствует о наличии 
элементов дискриминации de facto. По существующим оценкам, в отличие 
от иностранных конкурентов, американские производители и потребители 
продукции альтернативной «зеленой» энергетики могут получить государ‑ 
ственную поддержку в масштабах миллиардов долларов. В нескольких шта‑ 
тах и округах действуют программы, предусматривающие преимущества 
отечественным производителям возобновляемых источников энергии. 

 
1.3. Китай 

 
В последние десятилетия экономика Китая демонстрировала впечатляющий 
рост, однако сопровождаемый  существенным  увеличением  зависимости 
от импорта энергоносителей. В настоящее время Китай является крупней‑ 
шим в мире потребителем электроэнергии и государством — источником 
выбросов парниковых газов. Сейчас на долю угольных электростанций 
приходится ¾ вырабатываемой электроэнергии, на долю Китая — около 
половины мировой добычи угля [35]. По данным Всемирной организации 
здравоохранения, угольные электростанции относятся к числу сильнейших 
источников загрязнения воздуха. 

 
Недостаточная обеспеченность запасами ископаемых источников энергии, 
зависимость от импорта энергоносителей и угрожающий рост загрязнения 
окружающей среды вынудили Китай уделять более пристальное внимание 
поиску путей использования возобновляемых источников энергии1. Ос‑ 
новными задачами развития возобновляемых источников энергии в Китае 
являются: совершенствование и диверсификация источников энергии; по‑ 

 
 
 
 

1           По оценкам Всемирного банка, негативные экстерналии (как связанные 
с расходами  на  здравоохранение,  так  и  не  связанные)  от  загрязнения  воды 
и воздуха для экономики Китая составляют примерно 5,8 % ВВП. Среди прочих 
негативных эффектов можно отметить рост числа заболеваний органов дыхания, 
возрастающий дефицит водных ресурсов и связанный с этим ущерб для сельского 
хозяйства, повышенное содержание пыли в атмосфере. 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 59 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



вышение надежности источников энергии и решение экологических про‑ 
блем при обеспечении устойчивого развития в долгосрочной перспективе. 

 
Китайским планом действий по предотвращению изменения климата зафик‑ 
сированы обязательства принять определенные меры в данной области, в том 
числе обеспечить увеличение доли электроэнергии, вырабатываемой без ис‑ 
пользования ископаемых видов топлива, до 20 % первичного потребления, 
снижение к 2030 г. объемов выбросов углекислого газа в пересчете на единицу 
ВВП на 60–65 % по сравнению со значением данного показателя на 2005 г. [36]. 

 
В Китае прилагаются заметные усилия в деле развития возобновляемых 
источников энергии. Это позволило в 2015 г. повысить долю потребления 
электроэнергии, вырабатываемой без использования ископаемых энергоноси‑ 
телей, включая гидроэнергию, энергию ветра, ядерную энергию до 17,9 % [37]. 
В том же году введены в  эксплуатацию  солнечные  панели  мощностью 
15,1 ГВт, что позволило Китаю опередить Германию по объемам развернутых 
мощностей солнечной энергетики [38]. Так, по состоянию на конец 2015 г. 
объем мощностей КНР достиг 43,2 ГВт [39]. С 2009 г. Китай занимал лидиру‑ 
ющие позиции в мире в области ветровой энергетики. На конец 2015 г. объем 
развернутых мощностей ветроэнергетики превысил 145 ГВт [40]. 

 
Нельзя не признать, что Китай добивается значительных успехов в обла‑ 
сти производства оборудования для возобновляемой энергетики и разви‑ 
тия соответствующих технологий. Доля КНР в мировом производстве фо‑ 
тогальванических панелей составляет 30 %. Китай занимает второе место 
в мире по объему выработки ветровой энергии [41] и первое место по объ‑ 
емам инвестиций в возобновляемые источники энергии (в 2015 г. они до‑ 
стигли рекордных 103 млрд долл., или 36 % общемировых) [42]. 

 
Столь значительный прогресс в области чистой энергетики вряд ли был 
возможен без политической воли высшего руководства Китая 1. 

 
Принимаемые в последние годы меры регулирования ориентированы на до‑ 
стижение следующих задач: 
• поддержка создания генерирующих мощностей возобновляемой энер‑ 

гетики; 
• развитие производства оборудования для возобновляемой энергетики 

и совершенствование технологий в данной области; 
• создание условий для подключения генерирующих мощностей возоб‑ 

новляемой энергетики к распределительным сетям. 
 
 
 
 

1 В частности, принятие долгосрочных обязательств по снижению выбросов 
углекислого газа для успешного заключения Парижского соглашения, подписание совмест- 
ного с Президентом США Б. Обамой заявления по вопросам изменения климата и т.д. 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 61 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



Основными инструментами государственной политики в области возоб‑ 
новляемых источников энергии стали: 
• гарантии  подключения  к  энергосетям  и  сбыта  всей  вырабатываемой 

электроэнергии; 
• меры регулирования цен, по которым электроэнергия закупается энер‑ 

госетями; 
• программы государственных концессий и финансовой поддержки ре‑ 

ализуемых проектов и требования по доле на рынке возобновляемых 
источников энергии. 

 
Основу нормативной  базы  в  рассматриваемой  области  заложил  Закон 
о возобновляемой энергии 2006 г. В дальнейшем по мере необходимости 
в него вносились изменения и уточнения. Сфера действия Закона доста‑ 
точно широка и распространяется на несколько программ и инструментов, 
в частности, устанавливаются: 
• целевые значения  совокупного  объема электроэнергии,  вырабатывае‑ 

мой из возобновляемых источников; 
• технические стандарты в области возобновляемой энергетики; 
• обязательства  предоставления  доступа  к  распределительным  сетям 

и положения, регламентирующие договорные отношения между произ‑ 
водителями энергии и распределительными сетями; 

• тарифная политика в отношении продуцентов энергии из возобновля‑ 
емых источников; 

• льготное налогообложение, субсидирование и кредитование; 
• государственное планирование в области возобновляемой энергии. 

 
Для детализации и разъяснения положений Закона о возобновляемой энер‑ 
гии был принят большой массив подзаконных актов (включая постановле‑ 
ния, инструкции и руководства). Впервые задачи, касающиеся экологических 
аспектов энергетики, были включены в энергетическую программу Китая 
на 11‑ю пятилетку (2006–2010). В 2007 г. Национальная комиссия по разви‑ 
тию и реформам КНР в контексте выполнения задач планов на 11‑ю пяти‑ 
летку выпустила средне‑ и долгосрочный планы развития возобновляемой 
энергии. Планом предусматривалась задача довести к 2020 г. долю возобнов‑ 
ляемых источников энергии в общем потреблении энергии до 15 % при мощ‑ 
ностях ветроэнергетики на уровне 30 ГВт и солнечной энергетики 1,8 ГВт 

 
Комплекс задач, предусмотренных энергетической  программой  Китая 
на  12‑ю  пятилетку  (2011–2015),  был  выполнен  и  перевыполнен1.  Энерге‑ 

 
 
 
 

1     Планом предусматривается увеличение доли энергии, полученной без исполь- 
зования ископаемого топлива в общем объеме энергопотребления до 11,4 %, а также 
снижение на 17 % объемов выбросов в пересчете на единицу ВВП. URL: <http://www.c2es. 
org/international/key-country-policies/china/energy-climate-goals-twelfth-five-year-plan>. 

 

60 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



тическим  планом  КНР  на  13‑ю  пятилетку  (2016–2020),  обнародованном 
в марте 2016 г., предусматривается наращивание генерирующих мощностей 
ветроэнергетики до 210 ГВт, солнечной энергетики — до 110 ГВт [43]. 

 
В 2010 г. Правительство Китая пришло к выводу, что зависимость от импор‑ 
та турбин ветрогенераторов сдерживает развитие ветроэнергетики страны. 
В связи с этим, в целях обеспечения самодостаточности производства обо‑ 
рудования для ветро‑ и солнечной энергетики, основанного на использова‑ 
нии китайских разработок и технологий, были введены требования по мест‑ 
ной составляющей в рамках программ развития ветровой энергетики. 

 
Впервые в 1997 г. в рамках амбициозной программы «Оседлать ветер» (Ride 
the wind) с целевыми значениями на уровне 1 тыс. МВт были предусмо‑ 
трены меры содействия созданию совместных предприятий и разработке 
отечественных турбин для ветровой энергетики. Программой предусма‑ 
тривалась локализация производства ветровых турбин и увеличение доли 
отечественных компонентов до 80 % [44]. 

 
Позднее, в 2003 г., Национальная комиссия по развитию и реформам Ки‑ 
тая предложила применять концессионные схемы в отношении ветровых 
электростанций. В рамках соответствующей программы по результатам 
конкурса концессии обычно предоставлялись инвесторам, предложившим 
наименьшую цену и наивысший уровень локализации. По данным Торго‑ 
во‑промышленной палаты ЕС, за период 2003–2010 гг. ни одному зарубежно‑ 
му поставщику турбин не удалось выиграть конкурс на получение концессии 
в рамках реализации соответствующей программы названной Националь‑ 
ной комиссии. В 2005 г. эта комиссия выпустила разъяснение к Правилам 
управления строительством ветровых электростанций (Requirements for the 
Administration of Wind Power Construction), на  основе  которых  устанавлива‑ 
лось требование о локализации сооружаемых в Китае ветровых электро‑ 
станций на 70 %. В 2009 г. действие этих Правил было прекращено, а для 
поддержки инвестиционных проектов в области ветровой энергетики стали 
применять льготные «зеленые» тарифы. Срок действия льготного «зелено‑ 
го» тарифа в отношении ветроэлектростанций составляет 20 лет. В рамках 
данной схемы предусмотрены четыре значения ставок льготного «зеленого» 
тарифа в диапазоне 0,51 до 0,61 юаня за кВт/ч (0,08–0,10 долл. за кВт/ч). 

 
Кроме того, для поддержки развития солнечной и ветровой энергетики дей‑ 
ствуют и иные финансовые инструменты и фонды. Изначально финансиро‑ 
вание развития возобновляемых источников энергии осуществлялась за счет 
дополнительного сбора с конечных потребителей электроэнергии. В насто‑ 
ящее время соответствующий  дополнительный  сбор  взимается  в  разме‑ 
ре 0,015 юаня за кВт/ч со всех потребителей, за исключением домохозяйств 
и сельскохозяйственных предприятий. Механизм администрирования до‑ 
полнительных (по отношению к тарифам для потребителей электроэнергии) 
сборов для нужд субсидирования возобновляемой энергетики регламенти‑ 

 

62 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



руется Временным механизмом использования средств от дополнительного 
сбора на возобновляемую энергию (Interim Measures on Revenue Allocation from 
Renewable Surcharges) и Временным механизмом использования средств специ‑ 
ального фонда на создание возобновляемых источников энергии (Interim 
Measures on the Renewable Energy Deployment Special Fund). Кроме того, госу‑ 
дарственные банки и региональные органы власти оказывали значительную 
финансовую поддержку производителям оборудования для возобновляемой 
энергетики, в том числе кредиты по льготным ставкам, льготные экспортные 
кредиты, финансирование НИОКР, экспортные гарантии и страховки. 

 
Для снижения зависимости от мирового рынка, а также в качестве реак‑ 
ции на усиление торговых противоречий с США и на финансовый кризис 
2008 г. Китай запустил несколько специальных программ субсидирования 
солнечной энергетики, включая программу «Солнечная крыша» (Solar Roof 
Programme) и демонстрационную программу «Золотое Солнце» (Golden Sun 
Demonstration Programme). В рамках программы «Солнечная крыша» пре‑ 
доставлялись субсидии на создание интегрированных солнечных фото‑ 
гальванических систем в размере 2,88 долл./кВт/ч и около 2,16 долл./кВт/ч 
на установку на крыши домов солнечных панелей. Это позволяло покрыть 
с помощью субсидий около 50 % затрат на соответствующее оборудование. 
В рамках программы «Золотое Солнце» предоставлялись субсидии в разме‑ 
ре 50 % инвестиций на создание систем, интегрированных в электросети, 
и в размере 70 % для не интегрированных в распределительные сети систе‑ 
мы [45]. Только за первые четыре месяца действия программы было одо‑ 
брено 294 проекта на общую сумму около 2,93 млрд долл. [46]. 

 
В  июне  2011  г.  Китай  существенно  пересмотрел  используемые  подходы 
к поддержке солнечной энергетики. С этого момента вместо субсидирования 
проектов создания генерирующих мощностей во всей стране в отношении 
солнечной энергетики стал применяться льготный «зеленый» тариф (FIT). 
Для мощностей, введенных в эксплуатацию до 2012 г., цена электроэнер‑ 
гии, вырабатываемой с использованием солнечных панелей, при поставке 
в электрораспределительные сети установлена на уровне 1,15 юаня за кВт/ч 
(0,18 долл./кВт/ч), а для мощностей, развернутых после 2012 г., — 1 юань 
за кВт/ч (0,15 долл./кВт/ч). Введение в действие FIT привело к бурному раз‑ 
витию генерирующих мощностей солнечной энергетики уже в том же 2011 г. 

 
В Китае  действовало  несколько  финансируемых  государством  программ 
поддержки НИОКР, инновационной деятельности и внедрения новых 
технологий, в том числе Государственный план по высоким технологиям 
(программа № 863) 1986 г., Программа международной корпорации по на‑ 
уке и технологиям в области возобновляемой энергии (программа № 973) 
1997 г., и много региональных программ поддержки НИОКР. 

 
Правительство Китая ввело  в  действие  несколько  схем  освобождения 
от налогов и льготного налогообложения проектов в области возобновля‑ 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 63 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



емой энергетики. С 2003 г. применялась льготная ставка подоходного нало‑ 
га в размере 15 % при действующей в общем случае ставке 33 %. Ветровым 
электростанциям по запросу могут быть предоставлены дополнительные 
налоговые льготы с учетом особенностей конкретного проекта в области 
«зеленой» энергетики1. В отношении основных компонентов, используемых 
при производстве ветровых турбин и фотогальванических панелей, приме‑ 
няются пониженные ставки таможенных тарифов. В отношении ветровых 
электростанций действуют льготные ставки следующих налогов: снижен‑ 
ные на 50 % ставка НДС (в настоящее время 17 %) и на 30 % ставка налога 
на собственность (в настоящее время 1,2 %). 

 
1.4. Индия 

 
В последнее десятилетие в энергопотреблении Индии наблюдалось ощути‑ 
мое усиление роли возобновляемых источников энергии. Параллельно про‑ 
исходил бурный рост населения, процесс урбанизации, изменение климата 
и рост внимания к проблемам охраны окружающей среды. 

 
При решении задач обеспечения энергетической безопасности страны при‑ 
ходится сталкиваться с рядом проблем, включая недостаточную обеспечен‑ 
ность ископаемыми источниками топлива, значительный дефицит энергии 
в пиковых режимах потребления, существенную зависимость от импорта 
ископаемых видов топлива2. По состоянию на 2016 г. темпы роста ВВП Ин‑ 
дии оценивались на уровне 7,6 % [47]. Для создания условий динамично‑ 
го экономического развития в Индии принимаются меры по обеспечению 
бесперебойного энергоснабжения, прежде всего электроснабжения, и ста‑ 
бильных поставок нефти. 

 
Хотя Индия находится на третьем месте в мире по совокупным объемам 
потребления электроэнергии, объем потребления на душу ее населения — 
один из самых низких в мире. Уже сейчас остро ощущается проблема де‑ 
фицита вырабатываемой электроэнергии, а между тем демографическая 

 
 
 
 

1 Помимо программ на национальном уровне, с 2006 г. разработаны и реали- 
зуются многочисленные региональные программы ускорения роста ветровой энерге- 
тики, включая программу Внутренней Монголии по развитию генерирующих мощ- 
ностей ветровой энергетики и их интеграции в системы энергоснабжения в период 
действия 12-го пятилетнего плана; порядок проектирования и строительства 
в области ветроэнергетики провинции Ганьсу; налоговые льготы для использования 
городских участков для строительства ветроэлектростанций в Синьцзян-Уйгур- 
ском автономном районе; проект ветроэлектростанции Baihuapo и т. д. 

 
2 По наиболее актуальным оценкам, запасы нефти и газ Индии составляют 
1 % мировых, угля — 7 % мировых. 

 

64 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



ситуация развивается таким образом, что в скором будущем Индия может 
стать государством с наибольшей численностью населения. По имеющим‑ 
ся оценкам, в настоящее время 240 млн человек не обеспечены доступом 
к электроснабжению [48]. В ближайшие 13 лет прогнозируется четырех‑ 
кратный рост спроса на электроэнергию, причем в значительной мере он бу‑ 
дет удовлетворяться за счет электроэнергии, вырабатываемой на угольных 
электростанциях, но все же важнейшей движущей силой будет развитие 
возобновляемой энергетики. Обеспечение надежного электроснабжения 
всего населения страны на экономически приемлемых условиях — важней‑ 
шая задача Правительства страны. 

 
Индия занимает третье место в мире по объемам выбросов углерода. Про‑ 
блеме глобального потепления климата уделяется в мире немало внимания. 
В настоящее время на долю Индии приходится 6,3 % выбросов парниковых 
газов, что составляет 2 млрд т., причем около половины приходится на энер‑ 
гетику. В рамках Парижского соглашения Индия приняла на себя обязатель‑ 
ства обеспечить в ближайшие 13 лет повышение доли энергии, вырабаты‑ 
ваемой без использования ископаемого топлива, до 40 %, а также снижение 
к 2030 г. выбросов в пересчете на единицу ВВП на 33–35 % по сравнению 
с соответствующим показателем 2005 г. [49.] Правительство Индии обещало 
до 2022 г. инвестировать в «зеленую» энергетику 100 млрд долл. 

 
За 2002–2012 гг. доля возобновляемых источников в общем объеме генери‑ 
рующих мощностей увеличена с 1,55 до 13,48 %. Однако в энергетике Ин‑ 
дии по‑прежнему преобладают электростанции на ископаемых источниках 
энергии, причем доля угольных электростанций составляет 61 %. 

 
По данным Министерства новых и возобновляемых источников энергии, 
ветроэнергетика вносит основной вклад в развитие производства возоб‑ 
новляемой энергии. По состоянию на 2005 г. объем генерирующих мощ‑ 
ностей составлял 25,1 ГВт В 2015 г. Индия опередила Испанию по данному 
показателю и с тех пор занимает четвертое место в мире по объемам выра‑ 
батываемой ветровой энергии. Мощность новых ветровых установок, вве‑ 
денных в эксплуатацию в 2015 г., составила 2 626 МВт [50]. 

 
Согласно Конституции страны, энергетическая политика находится в со‑ 
вместном ведении федерального и региональных правительств. Таким об‑ 
разом, поддержку развития возобновляемых источников энергии в Индии 
осуществляют несколько ведомств разного уровня1. 

 
 
 
 

1 На федеральном уровне ключевым ведомством, уполномоченным в области 
возобновляемых источников энергии, является Министерство новых и возобновля- 
емых источников энергии. Многочисленные профильные органы, поддерживающие 
развитие возобновляемой энергии и оказывающие содействие заинтересованным 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 65 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



Для оказания финансовой поддержки реализации конкретных проектов 
в области возобновляемой энергетики было учреждено Агентство разви‑ 
тия возобновляемой энергии Индии. Оно занимается определением и оцен‑ 
кой потенциала возобновляемых источников энергии различных регионов 
страны, выявлением препятствий и сдерживающих факторов развития 
использования таковых. Для изучения потенциала ветроэнергетики это 
Агентство построило в разных уголках страны вышки с анемометрами — 
приборами для измерения скорости ветра. 

 
В Индии функционируют несколько специализированных неправитель‑ 
ственных организаций. В компетенцию учрежденной в 2011 г. Корпорации 
солнечной энергии Индии входит реализация Национальной солнечной 
программы им. Джавахарлала Неру (Jawaharlal Nehru National Solar Mission, 
JNNSM). Национальный институт ветровой энергии, автономный исследо‑ 
вательский центр при Министерстве новых и возобновляемых источников, 
является ведущим центром технической экспертизы в области развития ис‑ 
пользования энергии ветра в стране. 

 
Для развития использования возобновляемой энергии и инвестиций в дан‑ 
ной области в Индии существует целый ряд инструментов и программ. За‑ 
кон об электроэнергии 2003 г. (Electricity Act) стал первым в Индии универ‑ 
сальным законодательным актом, в котором сформулированы принципы 
государственной политики развития возобновляемой энергии. Принятие 
этого Закона послужило отправной точкой обширных реформ в секторе 
электроэнергетики. На его основе Центральная комиссия по регулирова‑ 
нию электроэнергии и комиссии по регулированию электроэнергии шта‑ 
тов наделены правом устанавливать требования к организациям в области 
муниципальных услуг обеспечивать определенную долю электроэнергии 
из возобновляемых источников в общем объеме закупаемой электроэнер‑ 
гии, а также определять льготы в отношении возобновляемой электро‑ 
энергии при установлении тарифов на электроэнергию. Указанным Законом 
также предусматривается разработка, принятие и регулярный пересмотр 
Национальной программы в области электроэнергии (National Electricity 
Policy), Положения о тарифах (Tariff code) и Положения о распределитель‑ 
ных сетях (Grid code). Национальной программой в области электроэнергии 

 
 
 
 

лицам, функционируют на региональном уровне. Центральная комиссия по регули- 
рованию электроэнергии и комиссии по регулированию электроэнергии штатов — 
основные органы в области регулирования энергетики на федеральном и региональ- 
ном уровне. Соответственно первая управляет энергораспределительными сетями 
в общегосударственном масштабе, регулирует тарифы центральных компаний — 
производителей электроэнергии, торговлю и передачу энергии между регионами, 
а вторые регулируют тарифы, управляют передачей энергии и электроснабжением 
на региональном уровне. 

 

66 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



предусматривается планомерное увеличение доли возобновляемых источ‑ 
ников энергии и поддержка частных инвестиций в этой области. Централь‑ 
ной комиссии по регулированию электроэнергии вменяется в обязанность 
устанавливать льготные тарифы на электроэнергию, вырабатываемую с ис‑ 
пользованием возобновляемых источников, что призвано повысить их кон‑ 
курентоспособность. В соответствии с Национальной тарифной политикой 
2006 г. (National Tariff Policy), комиссиям же в регионах предписано опреде‑ 
лить минимальную долю закупаемой электроэнергии из возобновляемых 
источников с учетом наличия таких источников во вверенном той или иной 
комиссии регионе, а также с учетом влияния закупок возобновляемой энер‑ 
гии на тарифы для конечных потребителей. Кроме того, устанавливаются 
требования создания механизма закупок электроэнергии через прозрач‑ 
ный и конкурентный механизм торгов. Принятый Центральной комисси‑ 
ей Кодекс правил электрораспределительных сетей 2010 г. (Indian Electricity 
Grid Code 2010, IEGC) определяет порядок применения мер в отношении 
ветро‑ и солнечной энергии. 

 
Национальным планом действий в области изменения климата (The National 
Action Plan on Climate Change, NAPCC) 2008 г. предусмотрен комплекс мер 
в области противодействия изменению климата, в том числе по линии На‑ 
циональной солнечной программы (JNNSM). 

 
Эта программа им. Джавахарлала Неру принята Правительством Индии 
в 2010 г. Ею предусматривается ввод в эксплуатацию к 2022 г. дополнитель‑ 
ных генерирующих мощностей солнечной энергетики, имеющих подключе‑ 
ние к энергораспределительным сетям, в объеме 20 ГВт и 2 ГВт мощностей, 
не интегрированных в централизованные сети. Кроме того, ставится задача 
всемерного развития солнечной энергетики и достижение Индией первого 
места в мире по производству электричества с использованием солнечной 
энергии. В рамках реализации JNNSM проводятся аукционы солнечной 
электроэнергии. Программой установлены требования об отечественной 
составляющей при реализации инвестиционных проектов в области сол‑ 
нечной энергетики, что увеличивает их стоимость, поскольку соответству‑ 
ющее оборудование индийского производства менее конкурентоспособно 
по сравнению с зарубежными аналогами. Под впечатлением от достигнутых 
успехов реализации JNNSM несколько штатов обнародовали региональные 
программы в области солнечной энергетики. Примечательно, что в отличие 
от федеральной программы, региональными программами не предусмотре‑ 
ны требования об отечественной составляющей. 

 
В стране применяются несколько схем налоговых стимулов, включая про‑ 
грамму  ускоренной  амортизации  (Accelerated  depreciation  programme,  AD) 
и стимулы, основанные на выработке (Generation Based Incentives, GBI). Пра‑ 
вительство Индии предоставляет налоговые льготы через применение уско‑ 
ренной амортизации с нормой амортизации до 80 % в отношении инвести‑ 
ционных проектов в области ветро‑ и солнечной энергетики, что позволяет 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 67 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



списать часть подлежащего оплате подоходного налога 1. Это позволило уве‑ 
личить инвестиции со стороны частного сектора и генерирующие мощности. 
Хотя программа и позволила нарастить генерирующие мощности возобнов‑ 
ляемой энергетики, их эффективность низка. Программа сформулирована 
так, что она ориентирована на поддержку создания генерирующих мощно‑ 
стей ветроэнергетики, а не на обеспечение условий для роста фактической 
выработки электроэнергии. Например, в рамках реализации программы 
в наиболее подходящих местах подчас размещались не самые эффективные 
ветрогенераторы. Ощущалась нехватка инвестиций в повышение эффек‑ 
тивности используемых отраслью технологий. В 2009 г. Министерство но‑ 
вых и возобновляемых источников приняло схему GBI для выполнения пла‑ 
нов по увеличению к 2012 г. генерирующих мощностей ветровой энергетики 
на 4 ГВт, увеличения объемов фактической выработки ветровой электроэ‑ 
нергии и привлечении в сектор инвесторов, на которых не распространялась 
схема ускоренной амортизации. Стимулирование осуществляется в размере 
0,5 рупии за кВт/ч (валютный курс: 1 рупия = 0,015 долл.) электроэнергии, 
вырабатываемой с использованием энергии ветра, при поставке в сети элек‑ 
троснабжения, но не более 10 млн рупий на 1 МВт действующей генерирую‑ 
щей мощности. Срок действия схемы в отношении проектов, на которые она 
распространяется, не превышает десять лет. 

 
Помимо перечисленных выше, существует еще немало налоговых и фи‑ 
скальных инструментов. Среди инструментов, действующих в отношении 
солнечной энергии, можно перечислить следующие: 
• освобождение от уплаты таможенных пошлин при импорте солнечных 

панелей; 
• освобождение энергии, выработанной с использованием электроэнер‑ 

гии солнца, от налога на электроэнергию (текущая ставка 5 %); 
• освобождение от НДС государственных коммунальных предприятий при 

закупке ими солнечной электроэнергии напрямую от производителей; 
• субсидии  на  установку  систем  освещения  с  питанием  от  солнечной 

энергии и на солнечные энергоустановки малой мощности; 
• субсидии на НИОКР; 
• субсидии на реализацию демонстрационных проектов. 

 
Законом об электроэнергии 2003 г. и Национальной тарифной политикой 
2006 г. установлено требование к энергораспределительным сетям о закуп‑ 

 
 
 
 

1           Индийское Правительство запустило программу ускоренной амортизации 
в ветровой энергетике в 1994 г. Программой предусматривалась норма амортиза- 
ции основных средств на уровне 100 % в первый год реализации проекта, что суще- 
ственно снижало налоговую базу подоходного налога. С 2002 г. норма амортизации 
была снижена до 80 %, а с 2012 г. ускоренная амортизация отменена вовсе, впрочем, 
ненадолго: схема начала вновь применяться в 2014 г. 

 

68 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



ке части электроэнергии из возобновляемых источников. Национальным 
планом действий в области изменения климата (NAPCC) предусмотрено 
последовательное ежегодное увеличение доли возобновляемых источников 
в общем объеме закупаемой электроэнергии, а также действенные меры 
по доведению значения этого показателя до 15 % к 2020 г. Национальной 
тарифной политикой предписывается увеличение обязательной доли элек‑ 
троэнергии, вырабатываемой с использованием энергии Солнца, в рамках 
специфических обязательств в области закупок возобновляемой энергии 
(Solar-specific renewable purchase obligations, RPO) с минимального значения 
0,25 % в 2012 г. до 3 % к 2020 г. 

 
В 2010 г. в контексте создания условий для выполнения требований PRO 
и с учетом неравномерной обеспеченности регионов страны возобнов‑ 
ляемыми источниками энергии Правительство Индии ввело в действие 
механизм сертификатов на возобновляемую энергию (Renewable Energy 
Certificate, REC). Предусмотрены два вида сертификатов: сертификаты для 
производителей возобновляемой электроэнергии с использованием энер‑ 
гии Солнца и сертификаты  возобновляемой  электроэнергии,  отличной 
от солнечной (для производителей, предпочитающих не реализовывать 
электроэнергию по более высокому преференциальному тарифу). 

 
В Индии отсутствуют ограничения для компаний на создание совместных пред‑ 
приятий; доля прямых иностранных инвестиций в рамках инвестиционных 
проектов в области возобновляемой энергетики может достигать 100%, причем 
никакого одобрения со стороны государственных органов не требуется. 

 
В соответствии с государственным бюджетом на 2010–2011 гг., институци‑ 
онально Правительство Индии осуществляет субсидирование в поддержку 
научных изысканий и реализацию проектов в области технологий чистой 
энергетики через  Национальный фонд  чистой энергии.  Его  финансиро‑ 
вание осуществляется за счет специального «налога на чистую энергию», 
взимаемого в размере 50 рупий (1,10 долл. /т). Однако подходы к использо‑ 
ванию средств фонда вызывают определенную обеспокоенность. Согласно 
выводам Международного института устойчивого развития, полученным 
в рамках глобального проекта изучения субсидий, в 2013 г. немалая часть 
средств фонда направлялась на финансирование проектов, не имеющих 
непосредственного отношения к чистым технологиям в энергетике. Имели 
место связанные с инфраструктурой проблемы при размещении солнечных 
электростанций в пустынной местности, где из‑за пыли заметно снижалась 
эффективность выработки электроэнергии. 

 
К этому следует добавить, что нередко требования законов и подзаконных 
актов, регламентирующих развитие сектора возобновляемой энергии, яв‑ 
ляются излишне обременительными для инвестора и фактически лишают 
его возможности работать на рынке. Кроме того, актуальна задача обеспе‑ 
чения координации действий многочисленных органов, участвующих в ре‑ 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 69 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



ализации политики в области развития возобновляемой энергетики, эф‑ 
фективность которых в своем нынешнем виде невысока. 

 

 
Источники 

 
[1] URL: <http://newsroom.unfccc.int/paris‑agreement/first‑long‑term‑cli‑ 

mate‑strategy‑submitted‑to‑un‑under‑paris‑agreement/; http://unfccc. 
int/files/essential_background/convention/application/pdf/english_paris_ 
agreement.pdf>. 

 
[2] Mapping the Gap: The Road From Paris, Bloomberg New Energy Finance, 

Ceres and Ken Locklin. URL: <https://www.ceres.org/resources/reports/ 
mapping‑the‑gap‑the‑road‑from‑paris/>. 

 
[3]    Energy  Policies  of  IEA  Countries  European  Union.  Report  2014.  URL: 

<https://www.iea.org/publications/freepublications/publication/Europea‑ 
nUnion_2014.pdf>. 

 
[4]    The Power to Change. Solar and Wind Cost Reduction potential to 2025. 

URL:     <http://www.irena.org/DocumentDownloads/Publications/IRENA_ 
Power_to_Change_2016.pdf>. 

 
[5] Swewalk S., Buscarello V., Roebuch T. Merging EU Energy and Climate 

Change Policy can acheive EU // Energy Independence. International Natu‑ 
ral Gas&Electricity. 2016. Vol. 33. No 2. 1 Sept. 

 
[6] URL: <http://ec.europa.eu/eurostat/statistics‑explained/index.php/Renew‑ 

able_energy_statistics>. 
 

[7] Energy market reform in Europe. European energy and climate policies: 
achievements and challenges to 2020 and beyond. Deloitte. 

 
[8]  Directive 2009/28/EC of the European Parliament and of the Council of 

23 April 2009 on the promotion of the use of energy from renewable sourc‑ 
es and amending and subsequently repealing Directives 2001/77/EC and 
2003/30/EC (Text with EEA relevance). URL: <http://eur‑lex.europa.eu/le‑ 
gal‑content/EN/ALL/?uri=CELEX %3  A32009  L0028>. 

 
[9]    2030 Climate and energy policy framework. Brussels. 2014. 24 Oct. URL: 

<http://www.consilium.europa.eu/uedocs/cms_data/docs/pressdata/en/ 
ec/145397.pdf>. 

 
[10]  Germany  Climate  Action  Plan  2050  Executive  Summary.  2016.  14  Nov. 

URL: <http://unfccc.int/files/focus/long‑term_strategies/application/ 
pdf/161114_climate_action_plan_2050_en_bf.pdf>. 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 71 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



[11] The Daily Caller, Andrew Follett, Germany Votes to Abandon Most 
Green Energy Subsidies. URL: <http://dailycaller.com/2016/07/10/germa‑ 
ny‑votes‑to‑abandon‑most‑green‑energy‑subsidies/>. 

 
[12] Renewable Energy Prospects: Germany. 2015. November. IRENA report. 

URL:     <http://www.irena.org/DocumentDownloads/Publications/IRENA_ 
REmap_Germany_report_2015.pdf>.). 

 
[13] The German Feed‑in Tariff for PV: Managing Volume Success with Price 

Response. URL: <https://www.db.com/cr/en/docs/Germany_FIT_for_ 
PV.pdf>. 

 
[14] URL: <https://www.theguardian.com/environment/2015/nov/02/germa‑ 

nys‑planned‑nuclear‑switch‑off‑drives‑energy‑innovation>. 
 

[15] URL: <https://www.bloomberg.com/view/articles/2014–09–22/germa‑ 
ny‑s‑green‑energy‑is‑an‑expensive‑success>. 

 
[16] URL: <https://www.technologyreview.com/s/601514/germany‑runs‑up‑ 

against‑the‑limits‑of‑renewables/>. 
 

[17]  Wirth H.  Systems  and   Reliability   Fraunhofer   ISE,   Fraunhofer   ISE 
(2016. 14 Oct.), URL: <https://www.ise.fraunhofer.de/en/publications/ 
veroeffentlichungen‑pdf‑dateien‑en/studien‑und‑konzeptpapiere/re‑ 
cent‑facts‑about‑photovoltaics‑in‑germany.pdf>. 

 
[18]  URL: <http://www.nrel.gov/docs/fy16osti/64720.pdf>. P. 67. 

 
[19] Ragwitz M. EU Renewable energy support schemes — Status quo and need 

for reform. 2013. 12 Apr. URL: <http://reshaping‑res‑policy.eu>. 
 

[20] URL: <http://www.berliner‑zeitung.de/wirtschaft/windenergie‑die‑bundesre‑ 
gierung‑legt‑bei‑energiewende‑den‑rueckwaertsgang‑ein‑23846294>. 

 
[21] URL: <http://www.bcse.org/2016‑factbook‑released‑2015‑a‑landmark‑ 

year‑for‑us‑energy‑evolution/>. 
 

[22] URL: <http://unfccc.int/files/focus/long‑term_strategies/application/pdf/ 
mid_century_strategy_report‑final_red.pdf>. P. 47. 

 
[23] Solar Electric Power Monthly, GTM Data. URL: <http://www.eia.gov/elec‑ 

tricity/monthly/pdf/epm.pdf>. 
 

[24] Annual Solar PV Capacity Installations in the U. S. Residential Sector from 
2005 to 2015 (in Megawatts), Statista. URL: <http://www.statista.com/statis‑ 
tics/185694/us‑residential‑annual‑pv‑installed‑capacity‑since‑2005/>. 

 

70 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



[25] URL: <http://www.awea.org/MediaCenter/pressrelease.aspx?ItemNum‑ 
ber=8463>. 

 
[26] Congressional Budget Office. How Much Does the Federal Government 

Support the Development and Production of Fuels and Energy Technolo‑ 
gies?  URL:  <http://cbo.gov/publication/43040>. 

 
[27]  URL: <https://www.eia.gov/analysis/requests/subsidy/pdf/subsidy.pdf>. P. 42, 44. 

 
[28]  URL: <http://www.eia.gov/electricity/monthly/pdf/epm.pdf>. 

 
[29] URL: <https://energy.gov/sites/prod/files/2016/06/f32/SunShot‑fact‑ 

sheet‑6–10_final‑508.pdf>. 
 

[30]  URL: <http://www.gwec.net/global‑figures/graphs/>. 
 

[31]   URL:  <https://energy.gov/lpo/services/section‑1705‑loan‑program>. 
 

[32] Brown P. Solar Projects: DOE Section 1705 Loan Guarantees (Congressional 
Research Service, 2011. 25 Oct.). URL: <http://op.bna.com/env.nsf/id/jstn‑ 
8 mzszy/$File/CRSSolar.pdf>. 

[33]  Caithnes Shepherds Flat. URL: <http://www.caithnessshepherdsflat.com/>. 

[34] URL: <https://www.nrel.gov/tech_deployment/state_local_govern‑ 
ments/blog/state‑rps‑policies‑in‑focus‑assessing‑rps‑policy‑activi‑ 
ty‑during‑the‑2015–2016‑legislative‑session>. 

 
[35]  BP Statistical Review of World Energy. 2016. June. 

 
[36] Enhanced actions on climate change: China’s intend nationally determined con‑ 

tributions. URL: <http://www4.unfccc.int/ndcregistry/PublishedDocuments/ 
China%20 First/China%27 s%20 First%20 NDC%20 Submission.pdf>. 

 
[37] URL: <http://energypost.eu/chinas‑electricity‑mix‑changing‑fast‑co2‑emis‑ 

sions‑may‑peaked/>. 
 

[38] URL: <http://www.renewableenergyworld.com/articles/2016/02/china‑out‑ 
strips‑germany‑in‑solar‑capacity‑after‑record‑additions.htm>. 

 
[39]   URL: <http://www.reuters.com/article/us‑china‑solar‑idUSKCN1020 P7>. 

[40] URL: <Global Wind Report Annual Market Update 2015>. 

[41] Development of Renewable Energy in Australia and China: A comparison of 
policies and status. Renewable Energy. January 2016, p. 1046. 

 

72 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



[42] URL: <http://www.publicfinanceinternational.org/news/2016/03/chi‑ 
na‑worlds‑largest‑investor‑renewable‑energy>. 

 
[43] URL: <http://www.huffingtonpost.com/entry/china‑climate‑leader‑trump_ 

us_583340 cce4 b030997 bc0 a301>. 
 

[44] 30 Years of Policies for Wind Energy. China’s Market Overview. IRENA 
Report URL: <https://www.irena.org/DocumentDownloads/Publications/ 
GWEC_China.pdf>. 

 
[45] Analysis on the development and policy of solar PV power in China//Zhang 

Sufang, He Yongxiu Renewable and Sustainable Energy Reviews. Vol. 21. 
2013. 1 May. P. 397. 

 
[46] China’s Promotion of the Renewable Electric Power Equipment Industry, 

Hydro, Wind, Solar, Biomass//Dewey&LeBoeuf LLP. 2010. Mar. P. 77. URL: 
<https://www.chinadialogue.net/article/show/single/en/4232‑Burned‑by‑ 
the‑sun>. 

 
[47] World Economic Outlook, IMF. 2016. October. 

 
[48] International Energy Agency. India’s Outlook. URL: <https://www.iea. 

org/publications/freepublications/publication/IndiaEnergyOutlook_ 
WEO2015.pdf>. 

 
[49] India’s National Plan. URL: <http://www4.unfccc.int/Submissions/INDC/ 

Published %20 Documents/India/1/INDIA %20 INDC %20 TO %20 UNF‑ 
CCC.pdf>. 

 
[50]  Global Wind Report. Annual market update. 2015. 

 

Институт торговой политики НИУ ВШЭ 73 

Механимзы регулирования 
международной торговли 



Valeeva E.1
 

 

Renewable Energy Protectionism 
 

and the World Trade Organization Regime 
 

Government incentives within the four largest renewable electricity markets — 
China, India, the United States and European Union Member States as well 
as main rules and approach within the framework of the WTO Agreement 
are analyzed. The emerged tension between environmental goals and WTO 
Agreement are also described. The author argues that a renewable energy 
agreement should be negotiated, which allows a policy space for countries to 
promote a growing alternative source of electricity production for domestic 
business. 

 
Key words: renewable energy, green renewable electricity production, WTO, 
government support, safeguards, TRIMs, exceptions under the GATT. 

 
Окончание следует 

 
Статья поступила в редакцию 14 марта 2017 г. 

 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 

1 Valeeva Elvira — trade policy expert, Master in International Economic Law and 
Policy, University of Barcelona. E-mail: <elviravaleeva@gmail.com>. 

 

74 Торговая политика. Trade policy / 2017. № 1/9. ISSN 2499-9415 

Механимзы регулирования 
международной торговли