üýþ МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА

Экономические и технологические
факторы развития международного
туризма и гостиничного бизнеса

Э. Р. Бурнацева

Индустрия туризма, отдыха и путешествий, рост прибытий будет приходиться на страны
особенно международных, продолжает ежегод- Европы и США, данный рост будет обуслов-
но расти. Международный туризм в течение лен увеличением числа туристов из среднего
ряда лет рос темпами, превышающими 6%, во класса стран Индии и Китая, благосостояние
многом благодаря росту мирового благосос- которого резко повысилось за последние годы.
тояния. Ожидается, что к 2020 году число при- Тенденция активного развития туризма яв-
бытий иностранных туристов достигнет 1,6 ляется результатом влияния таких факторов,
млрд человек в год  (в 2006 году этот показа- как рост международного бизнеса, мирового
тель составил 842 млн человек)1. В соответ-
ствии с данными ВТО, 100 миллионов китайс- благосостояния, здоровья и продолжительнос-
ких туристов должны начать совершать меж- ти жизни населения и т.д., которые в совокуп-
дународные путешествия, вытесняя американ- ности создают сегмент постоянных туристов,
ских, японских и немецких туристов, причис- путешествующих как с целью бизнеса, так и с
ляемых к наиболее многочисленным группам целью отдыха. Вследствие этого быстро рас-
туристов в мире. К ним присоединятся также тет объем всех видов туристских и гостинич-
около 50 миллионов индийских туристов. Эта ных услуг. Данная тенденция является пред-
тенденция благоприятно повлияет на состоя- посылкой развития всех секторов гостинично-
ние и развитие национальных экономик стран го и туристского бизнеса в будущем.
Южной Азии и Африки, где китайским и индий- В 2007-2009 годах в США развился финан-
ским туристам будут предоставлены возмож- сово-экономический кризис. Рынок ценных бу-
ности для краткосрочного и недорогого отды- маг ипотечного страхования рухнул, поступле-
ха . ние промышленных заказов резко сократилось,

Развитие туризма  определяет  растущие инфляция возросла, покупательная способность
возможности для некоторых новых направле- реальных зарплат снизилась, а безработица
ний, которые пока не окупили себя. Данная тен- возросла до уровня 5,1%. По данным прави-
денция превращает туризм в важнейшую от- тельственного обзора США по рынку труда,
расль для многих развивающихся стран. Внут- занятость в частном секторе снижалась 4 ме-
ристрановой туризм США будет продолжать сяца подряд, и в марте 2008 года ее сокраще-
расти в среднем на 2,3% в год как минимум ние составило 98 тыс. рабочих мест. Иссле-
до 2011 года2. Что касается международного дование семейных бюджетов показало, что в
туризма, то здесь значительный рост будет про- 2008 году ежемесячно работу теряли в сред-
исходить на рынке стран Ближнего Востока, нем 434 тыс. человек.
туристы из которых посещают соседние госу- В других странах ситуация также оказалась
дарства и в меньшей степени страны Европы. напряженной. Рост ВВП снизился в Италии,
В долгосрочной перспективе самый быстрый Германии, Франции, Великобритании, а также
и самый  высокий в  абсолютном выражении во всей Еврозоне. Европейские банки терпят

¹ 6 (Èþíü)  2009    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   43



МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА üýþ
огромные убытки на ипотечном рынке США. дениях фаст-фуда, а не в дорогих ресторанах.
Инфляция в Европе в марте 2008 года достиг- А те, кто всё же отправляется на отдых за гра-
ла 3,6%3, что составляет самый высокий  из ницу, выбирают недорогие направления, такие
всех зафиксированных  с момента  введения как Мексика6, Португалия, страны Восточной
евро в 1999 году показатель. Инфляция растет Европы, вместо путешествий в Париж или Лон-
в Китае, Австралии, Восточной Европе, Рос- дон. Только дорогой сегмент круизных путе-
сии и странах Ближнего Востока. В целом, к шествий не затронут кризисом, так как обес-
концу 2008 года все национальные экономики печенные слои  населения могут оплачивать
мира стали более уязвимы, чем в начале 2008 престижные товары и услуги класса люкс даже
года. в неблагоприятные с экономической точки зре-

Иная ситуация  складывалась на рынках ния периоды времени.
стран Китая и Индии. Благодаря сильной эко- Оборотной стороной является тот факт, что
номике ВВП Китая вырос в 2007 году на 11,4%, в США намного больше товаров оплачивает-
экономика Индии – на 8,5%4. В условиях кри- ся в евро и других мировых валютных едини-
зиса в США эти страны в определённой сте- цах, чем на их национальных рынках. Европей-
пени помогают своим  остальным торговым цы осуществляют  специальные  поездки  в
партнёрам сохранять стабильное положение. Нью-Йорк или Майями с целью шопинга и со-

Для потребителей, обладающих наличны- вершают огромное количество покупок за не-
ми накоплениями и сбережениями, текущий сколько дней, которое они не смогли бы себе
спад предоставляет возможность приобрете- позволить по местным ценам. Эти покупате-
ния активов по низким ценам. Многие активы, ли, извлекающие выгоду из разницы в ценах,
продающиеся в настоящее время по «горящим» приносят необходимую прибыль гостиничной
ценам, относятся к числу наиболее популярных отрасли США и индустрии туризма. В то же
форм собственности – курортные дома отды- время они помогают поддержать спрос на кру-
ха, пляжные пансионаты, коммерческая недви- изные путешествия и традиционные европейс-
жимость. В условиях снизившихся минимум на кие туристские направления.
20% цен по сравнению с существовавшим до Глобальная  экономика  становится более
2008 года уровнем и потери долларом покупа- интегрированной. В результате статистические
тельной способности на 30%, иностранные по- справочники коммерческих организаций начи-
купатели приобретают объекты туристской и нают учитывать крупнейшие корпорации наря-
гостиничной недвижимости «за полцены». Наи- ду со странами. По оценкам международной
более многочисленны такие приобретения в гостиничной ассоциации Hospitality Sales &
штатах: Флорида, Калифорния и Техас.  Это Marketing Association International, только по-
вливание капитала помогает сократить глуби- ловина крупнейших 100 мировых экономик яв-
ну и длительность спада. ляются государствами, остальные – это муль-

Гостиничный и туристский бизнес в США тинациональные корпорации. В ЕС ослабление
резко сократился в 2008 году, и данная тенден- границ и контроля за движением капитала, а
ция продолжается в  начале 2009 года. Совер- также введение единой валюты и универсаль-
шаются только самые необходимые деловые ных продуктовых стандартов облегчают ком-
поездки  (70% компаний  сократили деловые паниям осуществление сбыта и выполнение
поездки персонала на 10-20%5), а путешествия других функций по всей Европе. Интернет так-
с целью  отдыха откладываются до того мо- же приближает производителей к отдалённым
мента, когда население убедится, что спад за- поставщикам и потребителям и играет всё воз-
кончился и его рабочие места гарантированы. растающую роль в минимизации издержек го-
Авиапутешествия сократились в 2008 году и стиничного и туристского бизнеса. Компании
немного восстановились в первой  половине в значительной степени используют аутсорсинг
2009 года. В то же время потребители отказы- и передают высокозатратные и низкоприбыль-
ваются от высококлассных и дорогостоящих ные вторичные функции поставщикам, сервис-
отелей в пользу гостиничных сетей среднего ным фирмам и консультантам, многие из кото-
уровня, а от сетей среднего уровня - в пользу рых базируются в других странах. Компании в
гостиниц эконом-класса. Потребители предпо- странах с высоким уровнем зарплат также от-
читают обедать и ужинать дома либо в заве- дают в аутсорсинг обслуживающие и операци-

44   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 6 (Èþíü)  2009



üýþ МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА

онные функции в страны с низким уровнем зар- мест. Компании, предоставляющие услуги, на-
плат. Некоторые второстепенные функции, та- чинают конкурировать на мировом рынке так
кие как бухгалтерский  учет,  передаются на же, как это было с производственными компа-
аутсорсинг в Индию, Китай или страны Вос- ниями.
точной Европы. Однако большинство операций Данная тенденция способствует передаче
по обслуживанию клиентов остаются в стра- второстепенных функций, которые могут вы-
нах базирования компаний, где легче осуще- полняться локально, в аутсорсинг специализи-
ствлять контроль за качеством услуг. По оцен- рованным фирмам сектора услуг. Например,
кам, к 2015 году 3,3 миллионов рабочих мест крупным отелям больше нет необходимости
перейдут из США в Индию и Китай. Пример- иметь собственную прачечную, содержать пер-
но 40 миллионов рабочих мест подвержены сонал, отвечающий за мытье посуды, и даже
аутсорсингу. самостоятельно предоставлять услуги питания.

Мультинациональные компании оперируют Все эти функции можно передать другим ком-
практически во всех странах мира и более под- паниям и отнести на операционные издержки
вержены рискам. Становится всё сложнее при- подобно коммунальным услугам. Таких преце-
нимать решение о расположении отеля, по мар- дентов становится всё больше, в последующие
кетинговым и другим важным для бизнеса воп- годы они будут стимулировать рост эффектив-
росам, так как в условиях быстро меняющей- ности основного вида деятельности гостинич-
ся среды весьма сложно прогнозировать и пла- ного бизнеса по обслуживанию гостей.
ны могут утратить актуальность уже через 5 Специализация продолжает расти в произ-
лет. Все предприятия, окупаемость которых водстве и профессиональной подготовке. Для
рассчитана на долгосрочный период, включа- представителей таких профессий, как врачи,
ют  большую  маржу  на  риск-менеджмент. юристы, инженеры и т.п., объем знаний, уро-
Страны, которые могут продемонстрировать вень подготовки и длительность обучения, тре-
значительный уровень стабильности и предска- буемых для того, чтобы стать первоклассным
зуемости экономической конъюнктуры, имеют специалистом в данной области, исключает
серьезное конкурентное преимущество перед такую возможность для других областей. Со-
нестабильными странами. Ожидается стреми- временная высокотехнологичная организация
тельный рост инвестиций в Индии после того, всё больше зависит от команд узкоспециали-
как дерегулирование и приватизация получили зированных специалистов по мере того, как
одобрение политических кругов. В перспекти- происходит глобализация рынков и дифферен-
ве это будет выгодно отличать Индию от дру- циация технологий. В век информационных тех-
гих азиатских стран, где условия менее пред- нологий каждый новый уровень специализации
сказуемы. Примитивная банковская и право- обеспечивает большую эффективность, сокра-
вая система, неразвитая инфраструктура и ком- щая операционные издержки и создавая новые
муникации и другие проблемы развивающихся возможности. Это способствует большей про-
стран затрудняют деятельность западных ком- изводительности и прибыльности глобальных
паний в этих странах. Гостиничная и туристс- компаний.
кая отрасль подвержена влиянию этих проблем,
как никакая другая. Крупный бизнес реструктурируется. Про-

исходит делегирование полномочий низовым
Услуги остаются самым быстрорастущим звеньям. Высшее руководство устанавливает

сектором мировой экономики. Работа, связан- ожидаемые показатели деятельности компании,
ная с предоставлением услуг, заменила мно- её подразделений и специалистов и обеспечи-
гие хорошо оплачиваемые должности в произ- вает необходимой информацией, а затем оце-
водственном, транспортном и сельскохозяй- нивает, достигнуты ли ожидаемые результаты.
ственном секторах экономики. Сектор услуг Компьютерные и информационные технологии
составляет 79% ВВП в США, 77% во Фран- увеличили зону управленческого контроля. Ин-
ции, 74% в Великобритании, 73% в Японии и формация теперь поступает для анализа от ис-
70% в Германии7. В каждой из перечисленных полнителей к топ-менеджерам. Таким образом,
стран  сектор услуг растет  более  быстрыми иерархия компании становится более плоской,
темпами, чем остальные сектора экономики, так как более не требуется большое количе-
обеспечивая прирост дополнительных рабочих ство работников среднего звена.

¹ 6 (Èþíü)  2009    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   45



МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА üýþ
Данная тенденция способствует появлению становятся ещё крупнее, мелкие выживают, а

огромного числа новых рыночных ниш, зани- средние вытесняются. Экономия на масшта-
маемых малым бизнесом и индивидуальными бе позволяет крупным компаниям выигрывать
консультантами. Она отражается на гостинич- в цене у конкурентов среднего размера, а ком-
ном и туристском бизнесе в целом так же, как пании, выполняющие специализированные опе-
и на других отраслях экономики: стимулируя рации ,  пользуются  преимуществами  ниш ,
рост эффективности, процветание малого биз- слишком узких для того, чтобы быть эффек-
неса, ориентированного на качественное обслу- тивными для крупных операторов. Такое рас-
живание рыночных ниш. С другой стороны, пределение происходит во  многих  отраслях
растущий спрос на специалистов, способных развитых стран мира. Крупные компании по-
присоединиться к проектным командам, сокра- глощают своих конкурентов среднего размера
щает число широкопрофильных универсальных или вытесняют их из бизнеса. В то же время
специалистов, необходимых крупным гостинич- сотни тысяч мелких компаний появляются в
ным и туристским операторам. Опираясь на каждой отрасли и выживают, обслуживая ни-
узкоспециализированных специалистов, имею- шевые рынки, находящиеся вне поля зрения и
щих опыт лишь в каком-то одном аспекте дея- интереса компаний-гигантов.
тельности, компаниям сложно осуществлять Имеющиеся рыночные ниши продолжают
обучение персонала для продвижения на более стимулировать создание новых компаний. Не-
высокий управленческий уровень, требующий большие авиалинии постоянно появляются на
обширных знаний и навыков. Поиск топ-менед- рынке, пользуясь преимуществами и возмож-
жеров с широким опытом для управления круп- ностями рыночных ниш, которые их предше-
ным гостиничным бизнесом уже сейчас явля- ственники либо не заметили, либо сочли недо-
ется проблемой. И она будет усложняться по статочно привлекательными. В Европе в 2006
мере того, как растёт специализация. году 48 авиалиний-лоукостеров в 22 странах

Эти факторы приводят к тому, что вслед- завоевали 28%-ную рыночную долю всех кон-
ствие затруднения  внутрифирменного роста тинентальных перевозок8. Только 15 из них
компании вынуждены переманивать кадры на предлагают более 50 полетов в день.
руководящие должности из других фирм или Продолжается и слияние авиакомпаний. В
даже отраслей. Исполнительные директора всё США следующим союзом станет объединение
чаще стремятся начать собственный бизнес, компаний Delta и Northwest, за ними последу-
не надеясь сделать карьеру в корпорации. Дан- ют скорее всего United и Continental. В Европе
ная тенденция носит угрожающий характер для только что завершилось поглощение компани-
гостиничного бизнеса и туристской отрасли, ей Easy Jet авиалиний GB Airways, а подразде-
где принято продвижение по карьерной лест- ление TUIFly оператора TUI Travel сливается
нице внутри компании. Так как возможности с подразделением Germanwings авиакомпании
для карьерного роста сокращаются, компани- Lufthansa. Если правилами США будет позво-
ям становится сложно обучать персонал навы- лено, то компания Air France приобретет долю
кам, требуемым в высшем звене управления. в компании, образовавшейся путём слияния
Поэтому топ-менеджеры всё больше нанима- компаний Delta и Northwest.
ются из других отраслей и компаний-конкурен-
тов, в результате чего увеличивается обора- Подобная  тенденция давно наблюдается
чиваемость управленческого состава. среди круизных  компаний. Компании Royal

Caribbean и  P&Q Princess объединились в
Данная тенденция также стимулирует ме- 2001 году.  В 2005 году  одна  из  самых  не-

неджеров гостиничных и туристских компаний больших  круизных  компаний Clipper Cruise
к разработке новых способов мотивации пер- Line  объявила  о  слиянии  с  австралийской
сонала и обеспечения сотрудникам опыта, не- Peregrine Adventures. В 2007 году компания
обходимого для  того,  чтобы иметь возмож- Royal Caribbean/Celebrity отделила  в  само-
ность занять оставшиеся высшие посты в ком- стоятельную компанию Azamara Cruises, опе-
пании. рирующую в сегменте дорогих круизов, для

Институциональная структура рынка ста- того ,  чтобы  конкурировать  с  компанией
новится бимодальной: крупные организации Oceania Cruises.

46   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 6 (Èþíü)  2009



üýþ МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА

Гостиничные компании впервые объедини- Распространение практики государствен-
лись в  1924 году,  когда американская  сеть ного регулирования в развитых странах даёт
Bowman-Biltmore приобрела United Hotels. При- конкурентное преимущество таким странам,
нимая во внимание падение курса доллара и как Китай и Индия, где регулирование, пре-
проблемы на американском ипотечном рынке, пятствующее инвестициям и движению капи-
ожидается приток предложений о слиянии со тала, сразу же устраняется, а кодексы в об-
стороны европейских гостиничных компаний в ласти здравоохранения, охраны труда и защи-
адрес  американских . Рестораны полностью ты окружающей среды либо только начинают
повторяют гостиничный бизнес в отношении развиваться, либо вообще отсутствуют. Гос-
слияний и поглощений, создания нового бизне- тиничный сектор уже сейчас настолько регу-
са и банкротств. Отрасль меняется так быст- лируем, что он относительно устойчив к раз-
ро, что изменения сложно отследить. личным новым правилам, лоббируемым пра-

Развитие бимодальной структуры рынка при- вительством. Все  новые нормы регулирова-
ведет к тому, что некоторые из обосновавшихся ния, относящиеся к ресторанам, распростра-
в нишах мелких компаний так и останутся мел- няются также и на рестораны гостиниц. Са-
кими, но очень прибыльными для своих собствен- мым большим изменением в туристском ре-
ников, другие, наоборот, будут расти до тех пор, гулировании является внедрение  биометри-
пока не привлекут внимание крупных компаний. ческих паспортов по всему миру, которые из-
Лишь немногие смогут самостоятельно стать начально были инициированы США в попыт-
действительно крупными компаниями. Ускоряет- ке предотвратить дальнейшие атаки террори-
ся товарооборот по онлайн-бронированию путе- стов. Многие страны от Швейцарии до Син-
шествий и маркетинговым операциям, так как в гапура также внедрили практику  биометри-
этих областях представлено много новых ком- ческих паспортов.
паний, работающих в своей нише. Во всех сег-
ментах гостиничного и туристского бизнеса на- США уступают свое первенство в области
блюдается некоторая нестабильность, которая науки и  техники  другим странам.  Государ-
будет ощущаться и в будущем. ственная академия наук США свидетельству-

ет о том, что в то время как многие страны
В среднем возрастает прозрачность опера- набирают силу в области НИОКР, США усту-

ций и ответственность организаций за ошибки. пают лидерство в науке и технике. Хотя рас-
Китай, являющийся по оценкам Kurtzman Group ходы на НИОКР растут, если измерять их в
наиболее непрозрачной из основных стран мира, процентном соотношении к федеральному бюд-
был вынужден открыть многие из своих дан- жету или доле в ВВП США, финансирование
ных, что являлось условием вступления в ВТО. исследований сокращается уже 15 лет подряд.
В Индии, считающейся одной из самых кор- Авторство лишь 29% исследовательских ра-
румпированных стран мира, Центральный ко- бот, опубликованных в престижном Physical
митет по надзору способствовал большей про- Review за 2003 год, принадлежит гражданам
зрачности банковских операций для лучшего США, в то время как в 1983 году этот показа-
контроля над ними. В настоящее время мно- тель составлял 61%. В 2005 году Китай впер-
гие аспекты экономики и политики Индии кон- вые опередил США по объему экспорта высо-
тролируются со стороны комитетов по надзо- ких технологий и продуктов телекоммуникации,
ру. Крупные гостиничные компании сталкива- составившего 180 миллионов долларов, в то
ются с необходимостью внедрять более скру- время как в США экспорт составил 145 мил-
пулёзную практику бухучета и большую про- лионов долларов9. Лидерство Китая укрепля-
зрачность своих операций. Гостиничные ком- ется с каждым годом.
пании, базирующиеся в таких странах, как Ки- Данная тенденция означает в краткосроч-
тай и Индия, сталкиваются с проблемой боль- ной перспективе, что растущий объём новых
шей стоимости получения займов на развитие, технологий, адаптируемых американскими го-
чем на Западе. Западные компании, осуществ- стиничными и туристскими компаниями, будет
ляющие экспансию в развивающиеся страны, происходить из других стран. В долгосрочной
также вынуждены платить высокие ставки на перспективе данная тенденция может сокра-
капитал, особенно если они имеют в своём со- тить относительное благосостояние населения
ставе местного партнера. США по сравнению с другими странами мира.

¹ 6 (Èþíü)  2009    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   47



МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА üýþ
В результате сократится уровень расходов на системы безопасности ближайшего десятиле-
душу населения США в гостиничном и турис- тия будут включать быстро реагирующие дис-
тском секторах, особенно за пределами США. плеи, маршрутное оборудование против столк-
Потеря страной престижа как источника науч- новения и автоматическую навигацию аэропор-
ных знаний может также снизить привлека- тов, как в воздухе, так и на земле. Усовершен-
тельность США  для  зарубежных  туристов , ствованные сенсоры усилят безопасность аэро-
приезжающих с целью обучения, что сократит портов. Подобные инновации являются доро-
их приток. гостоящими. Внутренние системы безопасно-

Технологии всё больше доминируют в эко- сти самолётов будут финансироваться за счет
номической и социальной сферах. Новые тех- средств компаний, в то время как внешние си-
нологии сопутствуют всем профессиям во всех стемы безопасности, такие как новые спутни-
областях деятельности и способствуют увели- ковые или GPS системы, будут оплачиваться
чению эффективности большинства отраслей путём перенесения их стоимости на потреби-
экономики, позволяя сокращать издержки. Од- теля. К 2018 году приступят к использованию
нако повышение производительности уже со- первых сверхзвуковых служебных реактивных
кратило рабочие места в  США в 2002 году. самолётов, а модели, рассчитанные на 20 пас-
Другие развитые страны сталкиваются с по- сажиров, появятся примерно к 2025 году. К 2030
добной проблемой уже сейчас. году при путешествиях на дальние расстояния

эффективные авиаперевозки при помощи сверх-
Телекоммуникации быстро развиваются, во звуковых самолётов вытеснят морские пере-

многом благодаря распространению электрон- возки в каютах первого класса.
ного обмена данными и других высокотехноло-
гичных форм коммуникации. Около 80% компа- Круизных линий также коснутся данные
ний мира имеют сотрудников, работающих на изменения. По данным PhoCusWright, в 2009
дому, в 2003 году их было всего 54%10. Элект- году только 9% круизных путешествий будет
ронная почта вносит неотъемлемый вклад в продано через туристские онлайн-агентства.
процесс глобализации и аутсорсинга, так как Однако такая тенденция продлится недолго. В
упраздняет многие барьеры, препятствующие ближайшие 10 лет самым важным фактором
ведению бизнеса на дальние расстояния в раз- технологического  развития круизных линий
личных часовых поясах. К сожалению, элект- станет рост резервирования путешествий он-
ронная почта и другие современные техноло- лайн. Предположения относительно того, что

круизный туризм слишком сложен и дорогос-
гии телекоммуникации сделали возможными тоящ для резервирования без личного контак-
преступления в сети: от различных форм онлайн- та , не  оправдались. Такие компании ,  как
мошенничества до промышленного шпионажа. Carnival, Princess, Disney и другие, создали

Вся польза и недостатки использования удобную и успешную систему онлайн-брони-
электронной почты, программ по обмену мгно- рования морских круизов. Операторы с менее
венными сообщениями и других телекоммуни- эффективными веб-сайтами или не имеющие
кационных технологий так же относится к гос- их вовсе оказались лишенными данного конку-
тиничному бизнесу и туристской отрасли. Осо- рентного преимущества. Через 5 лет традиция
бое значение они имеют для крупных мульти- бронирования через туристских агентов исчез-
национальных компаний и операторов, которым нет и сохранится только в самом высоком це-
было бы нелегко координировать деятельность новом сегменте , однако  подобная ситуация
между различными регионами без возможно- вызывает вопрос: как долго смогут осуществ-
сти быстрого обмена информацией, а также лять свою деятельность туристские  агенты,
для неразвитых и непопулярных направлений, лишившиеся большей части рынка.
которые не смогли бы эффективно конкуриро- Круизные  линии,  стремящиеся добиться
вать в борьбе за  туристов из промышленно успеха, вынуждены уделять всё больше вни-
развитых стран, если бы у них не было досту- мания безупречной репутации в высокотехно-
па к сети Интернет. логичных рыночных условиях. Отзывы о пло-

Из всех секторов индустрии туризма и го- хом сервисе и разочаровании туристов быстро
степриимства авиакомпании извлекают наи- распространяются в сети Интернет по различ-
большую пользу из новых технологий. Новые ным форумам, чатам и блогам и могут никог-

48   Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê    ¹ 6 (Èþíü)  2009



üýþ МИРОВАЯ ЭКОНОМИКА

да не исчезнуть. Безупречная репутация брен- Примечания:
да является для онлайн-покупателя единствен- 1 Tourism Highlights. 2008 Edition. World Tourism
ной гарантией  того,  что приобретаемые им Organization (UNWTO). 2008. – P.1-2.
услуги оправдают его ожидания.

2 Hospitali ty Sales  & Marke ting Association
Интернет-технологии изменили рынок кру- International. Marketing Review. Summer 2008. 55

изных путешествий таким образом,  что это Trends Now Shaping the Future of Society, Travel &
затрудняет работу операторов. Опытные Ев- Hospitality. Copyright ©2008 Hospitality Sales &
ропейские покупатели  начинают сравнивать Marketing Association International. ISSN: 0746-9985.
цены в сети Интернет, а затем совершают по- – P. 19.
купку у американских агентов , значительно

3
сэкономив на приобретении.  Ibid. – P. 25.

4
Для гостиничного бизнеса основная техно-  Cetron Marvin J., Ph.D. 10 Travel Trends, Part 1.

логическая тенденция заключается в том, что Trave l Weekly.  June  11,  2008. //  ht tp :/ /
по мере усложнения систем баз данных опе- w w w. t r a v e l w e e k l y. c o m / a r t i c l e 3 _ e k t i d 1 7 5 0 6 4 .
раторы получают возможность охватить более aspx?terms=*10+travel+trends%2c+part*
детальную информацию о постоянных клиен- 5 Grossman David. Ten trends affecting business
тах гостиниц, их предпочтениях относительно travel in 2009. USA Today. February 25, 2009. // http://
номеров, ресторанов и туристских маршрутов. www.usatoday.com/travel/columnist/grossman/2009-
Это позволяет персоналу гостиниц обеспечи- 02-24-ten-travel-trends_N.htm).
вать повторным посетителям персонализиро- 6 Однако распространение в апреле 2009 года
ванный сервис, чтобы стимулировать дальней- вируса «свиного гриппа» резко сократило поток ту-
шие повторные визиты. Данная технология по- ристов в Мексику и отрицательно сказалось на про-
вышает уровень конкуренции за привержен- дажах гостиничных номеров в регионе.
ность потребителей.

7 Hospitali ty Sales  & Marke ting Association
Что касается негативных для гостиниц фак- International. Marketing Review. Summer 2008. 55

торов, следует упомянуть, что телефонные звон- Trends Now Shaping the Future of Society, Travel &
ки в другие страны через гостиничную телефон- Hospitality. Copyright ©2008 Hospitality Sales &
ную систему ранее приносили отелям значитель- Marketing Association International. ISSN: 0746-9985.
ную прибыль. Появление мобильных телефонов – P. 30.
серьезно сократило эту прибыль. Вскоре она со-

8
всем исчезнет, так как большинство мобильных  Ibid. – P. 55.
операторов уже сейчас предлагают безлимитные 9 Ibid. – P. 41.
тарифы всего за 100 долларов в месяц. 10 Ibid. – P. 20.

Ïðîäîëæåíèå ñòàòüè ñì. â îäíîì
 èç ñëåäóþùèõ íîìåðîâ æóðíàëà

¹ 6 (Èþíü)  2009    Ðîññèéñêèé âíåøíåýêîíîìè÷åñêèé âåñòíèê   49