Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

УДК 339.54 
 

О НЕКОТОРЫХ АСПЕКТАХ ПРИМЕНЕНИЯ ТЕХНОЛОГИИ 

УДАЛЕННОГО ВЫПУСКА ТОВАРОВ НА СОВРЕМЕННОМ ЭТАПЕ 

 

Жаборовский А.С. 

начальник Омского таможенного поста Омской таможни 

 

Аннотация 

В статье рассмотрены вопросы применения технологии удаленного 

выпуска товаров таможенными органами, проведен анализ действующих 

юридических актов в данной сфере таможенного дела, раскрыты некоторые 

особенности деятельности таможенных постов и особенности применения ими 

технологии удаленного выпуска. Раскрыты отдельные особенности и 

проблемные вопросы применения технологии удаленного выпуска и указаны 

возможные перспективы её развития. 

Соответственно предметом работы является таможенное декларирование 

товаров в электронной форме при подаче декларации на товары на таможенный 

пост, при размещении товаров в регионе деятельности иного поста. Цель 

работы – выявление основных закономерностей, характеризующих технологию 

применения удаленного выпуска товаров.  

В ходе работы проведен сравнительный анализ правовых актов, 

позволивший установить основные элементы правового регулирования 

удаленного выпуска, выделить особенности его осуществления, обозначить 

некоторые проблемные вопросы.  

В результате были выявлены некоторые закономерности, 

характеризующие технологию удаленного выпуска, которые могут быть 

использованы в ходе дальнейшей работы над её развитием.  



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

Отмечено, что в настоящее время технология удаленного выпуска 

товаров это устоявшийся и имеющий свои особенности институт, 

обеспечивающий взаимодействие участников внешней торговли и таможенных 

постов, как между собой, так и друг с другом, при таможенном декларировании 

товаров. Удаленный выпуск товаров не является особенностью таможенного 

декларирования и не ограничен в отношении возможности применения каких-

либо из таможенных процедур, категорий участников внешней торговли или 

категорий товаров, кроме отдельных случаев. Несмотря на наличие 

особенностей применения удаленный выпуск товаров доступен практически 

неограниченному кругу заинтересованных лиц при соблюдении определенных 

условий. Вместе с тем, действующие правовые инструменты нельзя признать 

совершенными, в частности, действуют несколько нормативных документов, 

частично дублирующих положения друг друга, отсутствует нормативная 

регламентация некоторых вопросов взаимодействия таможенных постов при 

удаленном выпуске, имеются другие проблемы.  

Ключевые слова: таможенные органы; таможенный пост; электронное 

декларирование, удаленный выпуск товаров, современные таможенные 

технологии. 

 

Автоматизация процессов таможенного оформления одна из основных 

задач, стоящих перед таможенной службой России в современных условиях. 

ФТС России последовательно внедрят электронные инструменты в таможенное 

дело, что обеспечивает совершенствование таможенных операций сразу по 

нескольким направлениям, включая технологию удаленного выпуска, 

автоматическую регистрацию таможенных деклараций и автоматический 

выпуск товаров. Бизнес-сообщество государства крайне заинтересовано в 

использовании этих механизмов, позволяющих сокращать сроки таможенного 

контроля.[1] Неслучайно проведение соответствующих мероприятий было 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
предусмотрено «дорожной картой» «Совершенствование таможенного 

администрирования». [2]  

Развитие технологии электронного таможенного декларирования, 

повлекло как совершенствование обеспечивающих его программно-аппаратных 

средств, так и адаптацию участников процесса – должностных лиц таможенных 

органов и работников декларантов (таможенных представителей).[3] 

Внедрение технологии удаленного выпуска, которая разделила процессы 

таможенного контроля в отношении декларации на товары и прилагаемых 

документов (документальный контроль) и в отношении товаров и 

транспортных средств (фактический контроль) между разными таможенными 

постами, представляется закономерным этапом развития.   

Отметим, что «дорожная карта» «Совершенствование таможенного 

администрирования» стала единственным нормативным правовым актом, в 

котором,  приводится определение понятия «удаленный выпуск товаров»: 

«удаленный выпуск товаров – обеспечение права декларантов подать 

таможенную декларацию на товары в виде электронного документа в 

уполномоченный таможенный орган вне зависимости от местонахождения 

декларируемых товаров».  

Данное определение, при его комплексном рассмотрении во взаимосвязи 

с институтом таможенного декларирования вообще, раскрывает основные 

содержательные характеристики удаленного выпуска товаров, в частности: 

- это инструмент, обеспечивающий реализацию права декларанта; 

- это особенность применения электронной формы таможенного 

декларирования; 

- реализация проходит в двух таможенных органах, различающихся по 

функциям и полномочиям, реализуемым в отношении декларируемой товарной 

партии; 

- это процесс взаимодействия несколько субъектов, как со стороны 

государства – в лице таможенных органов, так и со стороны бизнес-сообщества 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
– в лице декларанта, лиц, обеспечивающих нахождение товара под 

таможенным контролем; 

- это совокупность взаимных прав и обязанностей его участников, 

реализуемых и исполняемых в целях принятия решения о выпуске товаров.  

Приведенные сущностные характеристики объясняют широкое 

распространение термина «технология удаленного выпуска», отражающего 

наличие в рамках удаленного выпуска признаков технологии, а именно, 

совокупности взаимосвязанных методов, способов, приемов деятельности 

конкретных субъектов, направленной на выпуск товаров.[4] 

Внедрение технологии удаленного выпуска признано значительным 

шагом на пути либерализации и упрощения таможенных процедур. Вместе с 

тем расширение практики применения данной технологии названо в числе 

основных задач развития таможенной службы.[5] Следовательно, удаленный 

выпуск, как этап развития информационных таможенных технологий, отнюдь 

не является завершающим. В связи с этим осмысление имеющейся практики и 

проблематики применения технологии удаленного выпуска представляется 

весьма актуальным.[6] 

В настоящее время технология удаленного выпуска позволяет 

декларанту, находясь удаленно от места фактического нахождения товара, 

подать в электронной форме декларацию на товары таможенному посту, 

уполномоченному на регистрацию таможенных деклараций и на осуществление 

электронного взаимодействия с иным таможенным постом, в регионе 

деятельности которого и находятся товары. Свое применение технология 

удаленного выпуска находит как при ввозе товаров, так и при их вывозе.  

Законодательной основой технологии удаленного выпуска является 

отсутствие в основополагающих актах таможенного законодательства 

обязательных требований о наличии товаров в регионе деятельности 

таможенного поста декларирования. 

Нормативно-правовое регулирование применения технологии удаленного 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
выпуска осуществляется актами ФТС России, что прямо предусмотрено 

положениями части 2 статьи 173 Таможенного кодекса Таможенного союза и 

части 3 статьи 97, части 4 статьи 224 Федерального закона «О таможенном 

регулировании в Российской Федерации» от 27.11.2010 № 311-ФЗ. 

Основным таким актом является Порядок совершения таможенных 

операций при таможенном декларировании в электронной форме товаров, 

находящихся в регионе деятельности таможенного органа, отличного от места 

их декларирования, утвержденный приказом ФТС России от 22.04.2011 № 

845.[7] (далее – Порядок). 

Порядком определено, каким образом совершаются таможенные 

операции декларантами товаров и таможенными органами при таможенном 

декларировании в электронной форме товаров, находящихся в регионе 

деятельности таможенного органа, отличного от места их декларирования. В 

частности Порядок устанавливает содержание и последовательность действий, 

результаты и последствия таких действий, определяет особенности заполнения 

электронной декларации на товары декларантами и проставления в ней отметок 

должностными лицами таможенных органов, т.е. нормативно регламентирует 

все основные вопросы применения технологии удаленного выпуска. Порядком 

нормативно определены понятия внешний и внутренний таможенный орган 

применительно к технологии удаленного выпуска. Выделены особенности 

совершения таможенных операций в отношении ввозимых товаров, в 

отношении вывозимых товаров, а также в отношении товаров, декларируемых 

предварительно. 

Дополняет вышеуказанный нормативный акт Порядок использования 

Единой автоматизированной информационной системы таможенных органов 

при таможенном декларировании и выпуске (отказе в выпуске) товаров в 

электронной форме, после выпуска таких товаров, а также при осуществлении в 

отношении них таможенного контроля, утвержденный приказом ФТС России 

от 17.09.2013 №1761.[8]  



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

Как видно из названия, он носит прикладной характер и определяет 

конкретные вопросы применения программных средств и информационных 

ресурсов, входящих в состав Единой автоматизированной информационной 

системы таможенных органов (ЕАИС ТО). Так, им установлены особенности 

применения документов и сведений, представляемых при таможенном 

декларировании в электронном виде, особенности использования ЕАИС ТО 

при отдельных этапах проведения таможенного контроля декларации на 

товары, особенности применения отдельных особенностей таможенного 

декларирования, особенности информационного обмена между декларантом и 

таможенным органом, протекающего при таможенном декларировании. 

Для таможенных органов руководящим документом при удаленном 

выпуске товаров является Инструкция о действиях должностных лиц 

таможенных органов при совершении таможенных операций при таможенном 

декларировании в электронной форме товаров, находящихся в регионе 

деятельности таможенного органа, отличного от места их декларирования, 

утвержденная приказом ФТС России от 01.11.2013 № 2081.[9] 

Данная Инструкция определяет перечень, последовательность и сроки 

осуществления должностными лицами таможенных действий при 

осуществлении таможенного декларирования товаров в рамках технологии 

удаленного выпуска, в т.ч. выделены особенности действий должностных лиц в 

зависимости от направления перемещения товаров и в случае применения 

предварительного таможенного декларирования.[10] 

Таким образом, применение технологии удаленного выпуска 

одновременно регулируют три нормативных документа, каждый из которых 

охватывает свою область отношений в данной сфере. Однако, такой способ 

регулирования возможно избыточен и усложняет понимание, т.к., некоторые 

нормы Порядка и вышеуказанной Инструкции дублируют друг друга, 

например, в части времени проверки документов и сведений. 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

Важным элементом правового регулирования применения технологии 

удаленного выпуска является письмо ФТС России от 28.03.2012 № 01-11/14513 

«О применении технологии удаленного выпуска товаров». Данным письмом 

определена компетенция таможенных постов в качестве внутренних и внешних. 

Установлены так называемые «связки» таких таможенных постов, т.е. 

установлены их полномочия по взаимодействию при реализации технологии 

удаленного выпуска. В качестве внутренних таможенных органов определены 

таможенные посты (центры электронного декларирования) (далее по тексту 

также ЦЭД), как действующие, так и те, которые могут быть созданы в 

перспективе в регионах деятельности региональных таможенных управлений. 

По разным критериям к внешним таможенным постам отнесены таможенные 

посты, в регионе деятельности которых фактически находятся товары.[11] 

Особенностью применения технологии удаленного выпуска, введенной 

данным письмом ФТС России, является прямое ограничение возможности 

применять технологию удаленного выпуска в отношении товаров, 

прибывающих морским транспортом и размещенных в морских пунктах 

пропуска, кроме отдельных таможенных постов, уполномоченных прямым 

решением ФТС России. 

Однако, специализированный нормативный акт – приказ ФТС России от 

28.09.2010 № 1787 «О компетенции таможенных органов по совершению 

таможенных операций в отношении товаров, перемещаемых морским (речным) 

транспортом» допускает совершение таможенных операций в отношении 

товаров, находящихся в морских (речных) пунктах пропуска и портах, 

таможенными органами, осуществляющими таможенные операции в 

отношении данных товаров в соответствии с Порядком.[12] 

Таким образом, налицо одна из коллизий, присущих таможенному 

законодательству, причем решенная в административном порядке в 

соответствии с письмом, а не в соответствии с нормативным правовым актом 

(приказом федерального органа исполнительной власти), т.к. на практике 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
именно в соответствии с вышеуказанным письмом ФТС России технически 

ограничена возможность применения технологии удаленного выпуска в 

отношении товаров, размещенных в морских портах. 

В отношении товаров, относимых к категории энергоносителей, учитывая 

ограничения компетенции таможенных органов по совершению таможенных 

операций в отношении товаров данной категории,  письмом ФТС России от 

19.07.2013 № 01-11/31027 «О применении технологии удаленного выпуска 

энергоносителей» также установлены сходные особенности применения 

удаленного выпуска товаров.[13] 

Вышеуказанные письма ФТС России, безусловно, не являются 

нормативными правовыми актами, но ими прямо оговорено, что они будут 

применяться до издания соответствующего нормативного правового акта ФТС 

России. 

Вместе с тем, с момента их издания прошло уже более трех лет, что не 

совсем соотносится с их объявленным временным характером. Нельзя не 

учитывать, что данные письма определяют компетенцию таможенных органов 

по применению Порядка, следовательно, непосредственно влияют и на 

деятельность таможенных органов, и на деятельность участников 

внешнеэкономической деятельности, в т.ч. ограничивая их возможности.  

Следует отметить, что в случае судебного разрешения споров, связанных 

с претензиями участников внешней торговли, данные письма будут оказывать 

негативное влияние на позицию таможенных органов, т.к. суды уже 

неоднократно указывали на ненормативный характер писем ФТС России и 

невозможность включения в их содержание регулирующих норм общего 

характера действия. 

Важным представляется указать на эксперимент по консолидации 

операций по регистрации деклараций на товары и выпуску товаров на одних 

таможенных постах, преимущественно ЦЭД, и ограничению полномочий 

других таможенных постов совершением таможенных операций 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
предварительного и/или завершающего характера и проведением таможенного 

контроля декларируемых товаров. Данный эксперимент ФТС России проводит 

с 8 июля 2015 года, последовательно расширяя перечень участвующих 

таможенных органов. Надо полагать, что единой согласованной позиции о 

перспективах развития технологии удаленного выпуска еще не принято, коль 

скоро ФТС России неоднократно продлевала срок проведения эксперимента. 

Кроме того, наряду с таможенными органами, участвующими в эксперименте, 

технологию удаленного выпуска применяют и другие таможенные посты. 

Несмотря на вышеописанные особенности в настоящее время технология 

удаленного выпуска получила достаточно широкое распространение.[14] 

Накоплен уже значительный опыт применения данной технологии, выявлены 

некоторые особенности ее применения и проблемные вопросы.[15]  

К особенностям применения технологии удаленного выпуска можно 

отнести: 

1) ограничение компетенции таможенных органов разделением их на 

внешние и внутренние таможенные посты по решению ФТС России, т.е. 

административным способом, Причины принятия таких решений не всегда 

очевидны и соответствуют ожиданиям заинтересованных участников внешней 

торговли. Сюда же можно отнести ограничение компетенции центров 

электронного декларирования некоторыми приказами ФТС России, например, в 

отношении подакцизных товаров, леса и лесоматериалов, товаров на которые 

выдаются паспорта транспортных средств и паспорта самоходных машин и т.д. 

В соответствии с имеющимися ограничениями компетенции установлены 

соответствующие настройки и фильтры ЕАИС ТО, которые технически не 

позволят продекларировать таможенный товар вне установленных «связок» 

таможенных постов. Однако, данная особенность применения удаленного 

выпуска товаров является, все-таки произвольным ограничением возможностей 

заинтересованных лиц, т.к. не позволяет в полной мере реализовывать 

положения статьи 205 Федерального закона «О таможенном регулировании в 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
Российской Федерации»  о возможности подачи декларации на товары в любой 

таможенный орган, правомочный принимать таможенные декларации, главным 

образом по причине непрозрачности принятых ограничений применения 

технологии удаленного выпуска. 

2) Несовпадение времени и режимов работы таможенных постов, 

взаимодействующих в составе «связок», осложненное несовпадением времени 

часовых поясов, может приводить к тому, что затягивается время регистрации 

декларации на товары, затягиваются сроки проведения таможенного досмотра, 

сроки оформления отгрузки товаров, и усложняются другие аспекты 

информационного взаимодействия «внешнего» и «внутреннего» таможенных 

постов. При этом формального нарушения сроков, установленных таможенным 

законодательством, может и не быть, но фактически общее время, от подачи 

декларации на товары до принятия решения о выпуске товаров, может быть 

значительным. 

3) С учетом наличия приказов ФТС России, ограничивающих 

компетенцию таможенных органов в отношении отдельных категорий товаров, 

наличие таких товаров в регионе деятельности поста, который не уполномочен 

на проведение таможенного контроля, например, при необходимости 

таможенного досмотра лесоматериалов приводит к невозможности проведения 

таможенного контроля и отказу в выпуске товаров. Такая ситуация встречается 

на таможенных постах в регионе деятельности Сибирского таможенного 

управления. Это приводит нас к выводу о том, что компетенции в вопросах 

совершения таможенных операций (проведения таможенного контроля) 

внешнего и внутреннего таможенных постов должны совпадать. 

4) Отрицательным фактором развития технологии удаленного выпуска 

является отсутствие полноценного электронного взаимодействия таможенных 

органов и ОАО «РЖД», что требует оформления декларации на товары на 

бумажном носителе после выпуска товаров, проставления отметок о выпуске 

товаров на соответствующих транспортных и/или коммерческих документах, 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
т.е. совершения внешним таможенным постом дополнительных, но 

необходимых таможенных операций. При несовпадении, как описано выше, 

режимов работы таможенных постов, взаимодействующих в «связке», время 

совершения этих операций может увеличиваться. 

5) Несовершенство правового регулирования применения технологии 

удаленного выпуска товаров, которое выражается и в одновременном 

применении нескольких частично дублирующих друг друга нормативных 

актов, и в ненормативном регулировании, и в длительном откладывании 

реализации пункта 29 вышеуказанного порядка, утвержденного приказом ФТС 

России от 17.09.2013 № 1761, позволяющего автоматизировать предоставление 

сведений об отгрузке товаров при временном периодическом декларировании.  

6) В настоящее время в деятельности центров электронного 

декларирования не решены некоторые вопросы, решение которых 

предполагалось обеспечить именно созданием центов электронного 

декларирования. Так, не устранена возможность коррупционных проявлений в 

деятельности ЦЭД, в первую очередь, очевидно, потому, что в каждом ЦЭД 

сформировался круг относительно постоянных декларантов, с устойчивыми 

связями с конкретными должностными лицами. При наличии 

заинтересованности участника внешнеэкономической деятельности в 

противоправном поведении должностного лица таможенного поста или даже 

взаимной заинтересованности, это создает предпосылки для совершения 

коррупционных правонарушений. К сожалению практика деятельности 

таможенных постов содержит печальные примеры таких фактов.[16]  

Развитие технологии удаленного выпуска не представляется возможным 

без параллельного развития уже применяемых таможенных технологий, прежде 

всего – автоматической регистрации деклараций на товары, автоматического 

выпуска товаров, удаленной уплаты таможенных платежей и применения 

единого лицевого счета плательщика.[17]  

Вместе с тем для повышения эффективности применения удаленного 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
выпуска необходимо дальнейшее развитие его правовой основы, с учетом 

приведенных особенностей правового регулирования это является 

актуальнейшей задачей.[18] Требуется дальнейшая организационная 

деятельность ФТС России, устраняющая имеющиеся несоответствия в работе 

таможенных постов, составляющих «связки». Возможно, требуется дать всем 

таможенным постам, уполномоченным на регистрацию деклараций на товары, 

право применения технологии удаленного выпуска. Нельзя обойтись без 

повышения работоспособности программно-аппаратной составляющей 

системы электронного декларирования, повышения надежности 

информационных каналов взаимодействия, повышения степени автоматизации 

процессов, необходимых для выпуска товаров. 

Таким образом, в настоящее время технология удаленного выпуска 

товаров это устоявшийся и имеющий свои особенности институт, 

обеспечивающий взаимодействие участников внешней торговли и таможенных 

органов, как между собой, так и друг с другом, при таможенном 

декларировании товаров. При этом удаленный выпуск товаров не является 

особенностью таможенного декларирования, как, к примеру, предварительное 

или неполное таможенное декларирование. Удаленный выпуск не ограничен в 

отношении возможности применения каких-либо из таможенных процедур, 

категорий участников внешней торговли или категорий товаров, кроме 

указанных выше случаев. Несмотря на наличие отдельных особенностей 

удаленный выпуск товаров доступен практически неограниченному кругу 

заинтересованных лиц при соблюдении определенных условий. 

Поэтому можно считать данную таможенную технологию универсальным 

инструментом таможенного декларирования, с одной стороны, снижающим 

административные издержки бизнес-субъектов, с другой стороны, 

повышающим эффективность таможенного контроля. Вместе с тем, требуется 

дальнейшая планомерная деятельность, направленная на повышение 

функциональности и удобства применения данного инструмента. 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

Литература 

1. Зуева, Т.С. Особенности внедрения электронного декларирования в 
работу участников внешнеэкономической деятельности и таможенных органов 
на территории России / Т.С. Зуева // Таможенное дело. 2015. № 3. С. 3 - 5. 

2. План мероприятий («дорожная карта») «Совершенствование 
таможенного администрирования», утв. Распоряжением Правительства РФ от 
06.09.2012 № 1613-р  // «Собрание законодательства РФ», 10.09.2012, № 37, ст. 
5040. 

3. Барская, В.В. Совершенствование механизма таможенного 
регулирования внешнеэкономической деятельности в России на современном 
этапе / В.В. Барская // Экономика и социум. 2015. №4. С.86-93. 

4. Зуева, Т.С. Удаленный выпуск как результат развития технологии 
интернет-декларирования / Т.С. Зуева // Таможенное дело. 2014. № 2. С. 3 - 6. 

5. Распоряжение Правительства РФ от 28.12.2012 № 2575-р «О 
Стратегии развития таможенной службы Российской Федерации до 2020 года» 
// «Собрание законодательства РФ», 14.01.2013, № 2, ст. 109. 

6. Островская, И.В. Применение технологии удаленного выпуска 
товаров:проблемы и перспективы развития / И.В. Островская // Материалы VI 
Международной молодежной научно-практической конференции. Российская 
таможенная академия (Люберцы). 2014. С.136-138. 

7. Приказ ФТС России от 22.04.2011 № 845 «Об утверждении Порядка 
совершения таможенных операций при таможенном декларировании в 
электронной форме товаров, находящихся в регионе деятельности таможенного 
органа, отличного от места их декларирования» / Зарегистрирован в Минюсте 
РФ 20.05.2011 № 20823 // «Российская газета», № 119, 03.06.2011. 

8. Приказ ФТС России от 17.09.2013 № 1761 «Об утверждении Порядка 
использования Единой автоматизированной информационной системы 
таможенных органов при таможенном декларировании и выпуске (отказе в 
выпуске) товаров в электронной форме, после выпуска таких товаров, а также 
при осуществлении в отношении них таможенного контроля» / 
Зарегистрирован в Минюсте России 28.02.2014 № 31465 //«Российская газета», 
№ 56, 12.03.2014. 

9. Приказ ФТС России от 01.11.2013 № 2081 «Об утверждении 
Инструкции о действиях должностных лиц таможенных органов при 
совершении таможенных операций при таможенном декларировании в 
электронной форме товаров, находящихся в регионе деятельности таможенного 
органа, отличного от места их декларирования» // «Таможенные ведомости», № 
12, декабрь, 2013. 

10. Афонин, П.Н. Информационные таможенные технологии: Учебник 
для студентов высших учебных заведений, обучающихся по специальности 
080115 «Таможенное дело» / П.Н. Афонин / СПб.: «Троицкий мост», 2012. 352 
с. 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

11. Жаборовский, А.С. О некоторых аспектах функционирования центров 
электронного декларирования / А.С. Жаборовский // Академический вестник 
Ростовского филиала Российской таможенной академии. 2016. № 3(24). С.15-
20. 

12. Приказ ФТС России от 28.09.2010 № 1787 «О компетенции 
таможенных органов по совершению таможенных операций в отношении 
товаров, перемещаемых морским (речным) транспортом» / Зарегистрирован в 
Минюсте России 27.10.2010 № 18839 // «Российская газета», № 249, 03.11.2010. 

13. Приказ ФТС России от 14.05.2014 № 881 «О компетенции 
таможенных органов по совершению таможенных операций в отношении 
энергоносителей, классифицируемых в отдельных позициях и подсубпозициях 
группы 27 ТН ВЭД ТС и отдельных подсубпозициях группы 29 ТН ВЭД ТС» / 
Зарегистрирован в Минюсте России 18.06.2014 № 32785 // «Российская газета», 
№ 142, 27.06.2014. 

14. Герасютина, О. Успехи и перспективы / О. Герасютина // Таможня. 
2013. № 21 (332). С.4. 

15. Сурник, А.П., Швецова, М.К. Удаленный выпуск товаров: плюсы и 
минусы / А.П. Сурник, М.К. Швецова // Решетневские чтения. 2015. №19. том 
2. С.414-416. 

16. ИИ «Newstracker.ru» ,13.01.17, http://newstracker.ru/news/business/13-
01-2017/arestovany-obviniaemye-vo-vziatkakh-sotrudniki-mineralovodskoi-
tamozhni-33533/ (дата обращения 17.01.207). 

17. Курцева, Г.Р., Малахова, Л.А. Перспективные направления 
совершенствования таможенного администрирования: технология 
автоматического выпуска товара / Г.Р. Курцева, Л.А. Малахова // Научное 
обозрение. 2016. №9. С.140-143. 

18. Иванча, И.И., Хапилин, С.А., Чистяков, Д.В. Императивы 
модернизации контрольных инструментов таможенного регулирования 
внешнеэкономической деятельности / И.И. Иванча, С.А. Хапилин, Д.В. 
Чистяков // Гуманитарные, социально-экономические и общественные науки. 
2012. №3. С.195-201. 
 

Жаборовский Антон Сергеевич, начальник Омского таможенного поста 
Омской таможни. Контактный телефон: +7-905-942-55-31, e-mail: 
rusanton77@mail.ru 
 
 
 
 
 
 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

ABOUT SOME ASPECTS OF THE USE OF TECHNOLOGY REMOTE 

CUSTOMS RELEASE AT THE MODERN STAGE 

 

Zhaborovskiy A.S., chief of Omsk custom post Omsk custom 

Annotation 

This article reports about the questions of goods remote release technology 
exploitation by custom authorities, valid legal acts analysis in the sphere of custom 
affair is provided, some custom post activity features and the ways of exploitation of 
remote release technology are also considered. Remote release technology 
exploitation special features and problems are provided, possible prospects of its 
development are shown.  

Therefore, the subject of this article is an electronic custom goods declaration 
during application to custom post, placing goods in another custom post activity 
region. The main purpose of the article is to reveal remote custom goods release 
technology basic patterns.  

During research legal acts comparative analysis was done. It helped to identify 
remote release legal regulation basic elements, to extract the ways of its realization, 
to mark some problematic question. 

As a result, some characterizing remote release technology patterns were 
extracted, it can be used while further investigation of the technology development.  

It should be admitted that nowadays the technology of the remote custom 
release is an established system with its own specificity, which provides cooperation 
between foreign trade participants and custom post stuff among themselves and with 
each other in the process of goods declaration. Remote goods release is not a feature 
of custom declaration and it is not limited in different custom procedures implement, 
foreign trade participant’s ranks or goods categories, excluding individual cases. In 
spite of existence of application features, remote custom release possibility is 
available to unlimited number of stakeholders, but if only definite aspects are abided. 
However, current legal instruments can not be considered as perfect, some regulatory 
documents partly replicate each other, there are no some legislative regulation 
questions in the field of custom posts remote release cooperation, and also other 
problematic questions.       

Keywords: customs authorities; customs post; electronic declaration, remote 
custom release, modern customs technologies. 

 
References 

1. Zueva, T.S. Peculiarities of implementation of the electronic avowal in the 
work of the participants of foreign trade and customs authorities on the territory of 
Russia / T.S. Zueva // Customs affairs. 2015. № 3. P. 3 - 5. 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 

2. The plan of measures ("roadmap") "Improving customs administration", 
approved by Federal Government of the Russian Federation on 06.09.2012 № 1613-р 
// “Corpus of the legislation of Russian Federation”, 10.09.2012, № 37, art. 5040. 

3. Barskaya, V.V. Improving the mechanism of customs regulation of foreign 
economic activity in Russia at the present stage / V.V. Barskaya // Economy and 
society. 2015. №4. P.86-93. 

4. Zueva, T.S. Remoted customs release as a result of development of Internet 
declaring technology / T.S. Zueva // Customs affairs. 2014. № 2. P. 3 - 6. 

5. “Strategy of development of customs service of the Russian Federation by 
2020” approved by Federal Government of the Russian Federation on от 28.12.2012 
№ 2575-р // “Corpus of the legislation of Russian Federation”, 14.01.2013, № 2, art. 
109. 

6. Ostrovskaya, I.V. Application of technology of remote release of 
goods:problems and prospects of development / I.V. Ostrovskaya // Materials of the 
VI International youth scientific-practical conference. Russian customs Academy 
(Lyubertsy). 2014. P.136-138. 

7. Order of the FCS of Russia from 22.04.2011 № 845 “About approval of the 
Procedure of customs operations for customs declaration in electronic form of goods 
in the region of the customs authority different from the place of their declaration” // 
“Russian newspaper”, № 119, 03.06.2011. 

8. Order of the FCS of Russia from от 17.09.2013 № 1761 “About approval 
of the Procedure for the use of the Unified automated information system of customs 
authorities for customs declaration and issue (refusal in issue) of goods in electronic 
form, after the release of such goods, as well as in relation to customs control” // 
“Russian newspaper”, № 56, 12.03.2014. 

9. Order of the FCS of Russia from 01.11.2013 № 2081 «About approval of 
the Instruction about actions of officials of customs authorities when performing 
customs operations for customs declaration in electronic form of goods in the region 
of the customs authority different from the place of their declaration» // “Customs 
statements”, № 12, Dec., 2013. 

10. Afonin, P.N. Customs information technology: Textbook for students of 
higher educational institutions trained on a speciality 080115 “Customs affairs” / P.N. 
Afonin / Spb.: «Trinity bridge», 2012. 352 p. 

11. Zhaborovskiy, A.S. About some aspects of the functioning of the centres of 
electronic declaration / A.S. Zhaborovskiy // Academic Bulletin of the Rostov branch 
of Russian customs Academy. 2016. № 3(24). P.15-20. 

12. Order of the FCS of Russia from 28.09.2010 № 1787 “About competence 
of customs authorities on carrying out customs operations in respect of goods 
transported by sea (river) transport» // “Russian newspaper”, № 249, 03.11.2010. 

13. Order of the FCS of Russia from от 14.05.2014 № 881 “About competence 
of customs authorities on carrying out of customs operations in respect of energy, are 
classified in the line items and subheadings of group 27 of CN FEA CU subheadings 



Электронный научный журнал 
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 
 
and a separate group of 29 CN FEA CU” // “Russian newspaper”, № 142, 
27.06.2014. 

14. Gerasutina, О. Progress and prospects / О. Gerasutina // Custom. 2013. № 
21 (332). P.4. 

15. Surnik, A.P., Shvetsova, М.К. Remote release of goods: the pros and cons / 
A.P. Surnik, М.К. Shvetsova // Reshetnev Siberian state aerospace university 
Reshetnevs reading. 2015. №19. Vol. 2. P.414-416. 

16. ИИ «Newstracker.ru» ,13.01.17, http://newstracker.ru/news/business/13-
01-2017/arestovany-obviniaemye-vo-vziatkakh-sotrudniki-mineralovodskoi-
tamozhni-33533/ (date of access 17.01.207). 

17. Kurtseva, G.R., Malahova, L.A. Perspective directions of improvement of 
customs administration: technology of automatic release of the goods / G.R. 
Kurtseva, L.A. Malahova // Scientific review. 2016. №9. P.140-143. 

18. Ivancha, I.I., Khapilin, S.А., Chistyakov, D.V. Imperatives of 
modernization of the control instruments of customs regulation of foreign economic 
activity / I.I. Ivancha, S.А. Khapilin, D.V. Chistyakov // Humanitarian, socio-
economic and social Sciences. 2012. №3. P.195-201. 
 
 
Zhaborovskiy A.S., Chief of Omsk custom post Omsk custom,  

phone number: +7-905-942-55-31, e-mail: rusanton77@mail.ru