Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
УДК 339.543 

 

ПРОЯВЛЕНИЕ ТАМОЖЕННОЙ ПОЛИТИКИ НА ФЕДЕРАЛЬНОМ 

И РЕГИОНАЛЬНОМ УРОВНЯХ 

Еремина О.С., к.и.н., доцент 

Кафедра креативно-инновационного управления и права 

Власова А.В., студентка института международного сервиса, туризма и 

иностранных языков 

ФГБОУ ВО «Пятигорский государственный университет» 

 

Аннотация 

В данной статье рассмотрены особенности проявления таможенной 

политики на федеральном и на региональном уровне (на примере Северо-

Кавказского таможенного управления). В работе были проанализированы цели, 

направления, принципы и эффективность проведения государственной 

таможенной политики. На основе проведенного исследования, были 

рассмотрены теоретические и практические аспекты реализации 

государственной таможенной политики, в том числе и в регионе деятельности 

Северо-Кавказского таможенного управления.  

Ключевые слова: таможенная политика, национальная экономика, 

товарооборот, протекционизм, свободная торговля, таможенная территория,  

таможенные органы, внешнеэкономическая деятельность, СКТУ, внешняя 

торговля. 

Государственная таможенная политика представляет собой 

целенаправленную деятельность государства, связанную с проведением 

системы экономических, политических, организационных и правовых 

мероприятий  в целях необходимости  организации эффективной таможенной 

системы, необходимой для обеспечения национальных интересов. Таможенная 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
политика является составной и неотъемлемой частью как внутренней, так и 

внешней политики государства [1].  

Таможенная политика направлена на поддержание активного торгового 

баланса государства, его экономической и политической самостоятельности, 

укрепление и усовершенствование национальной экономики. Она оказывает 

непосредственное влияние на процессы воспроизводства в стране, норму 

прибыли и темпы развития отдельных отраслей экономики, поскольку 

таможенные пошлины оказывают огромное воздействие на установление цен 

на внутреннем рынке страны. Также таможенная политика государства 

содействует обеспечению экономической безопасности страны и реализации 

внешнеэкономических интересов государства, она воздействует на поведение 

участников ВЭД с целью обеспечить наиболее эффективное использование 

инструментов таможенного контроля и регулирования товарообмена на 

таможенной территории страны. Политика в сфере таможенного дела 

принимает участие в реализации торгово-политических задач по защите 

внутреннего рынка, стимулированию национальной экономики в целом и 

содействию проведения структурной перестройки [2]. 

Наряду с этим, таможенная политика оказывает влияние на объем 

товарооборота между странами, содействует уравниванию различий в 

национальных и международных условиях производства, а также способствует 

интегрированию экономики государства в мировое хозяйство. 

В рамках таможенной политики устанавливаются объем, структура, 

условия экспорта и импорта товаров, порядок попадания товара под ту или 

иную  таможенную процедуру, устанавливается система пошлин, таможенных 

льгот, а также нетарифных методов ограничения импорта. Таможенная 

политика осуществляется  путем принятия и исполнения нормативно-правовых 

актов в сфере внешней торговли, а также участия России в международных 

таможенных союзах, торговых и иных организациях [3]. 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
Таможенная политика осуществляется посредством целесообразного 

согласования политики протекционизма, направленной на защиту 

отечественного производителя от иностранной конкуренции, и политики 

фритредерства (свободной торговли), благодаря которой увеличивается 

внешнеторговый оборот страны и повышается уровень международного 

разделения труда. 

Протекционизм способствует увеличению уровня таможенного 

обложения зарубежных товаров, ввозимых на внутренний рынок,  

значительному сокращению импорта в страну, и, как следствие, ограничению 

иностранной конкуренции.  

Политика свободной торговли (фритредерство) реализуется с помощью 

установления минимального уровня таможенных пошлин или же полной их 

отмены. Фритредерство является временной политикой, а в некоторых случаях 

даже вынужденной, когда необходимо удовлетворить спрос внутри страны за 

счет импортирования товаров. Так, в нашей стране либерализация ВЭД начала 

1990-х гг. не могла бы осуществиться, если бы не были бы устранены тарифные 

и нетарифные барьеры на открытых границах. В условиях глобального 

дефицита была чрезвычайная необходимость в том, чтобы наполнить 

внутренний рынок страны дешевыми иностранными товарами. Именно 

благодаря политике свободной торговли все эти цели были достигнуты в 

течении полутора-двух лет. После того как предпринимательские структуры 

нормализовали внешнеэкономические отношения с зарубежными партнерами, 

Россия смогла перейти к политике протекционизма[4]. 

В современной ситуации таможенная политика должна обеспечить 

"тонкую" настройку всего механизма регулирования импорта и экспорта на 

всех уровнях управления, таможенная политика должна быть направленна на 

осуществление интересов отечественного производителя, и в то же время 

обязана соблюдать единые правила, признанные мировым сообществом.  

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
Таким образом, таможенная политика предопределяет основные 

направления таможенного регулирования и таможенного дела. 

Таможенная политика строится на принципах единства, стабильности, 

независимости, открытости, равноправия, признания приоритета 

международных договоров и соглашений. 

Конституцией РФ закреплено, что одним из основных принципов 

таможенной политики является принцип единого экономического 

пространства, который означает, что на территории РФ происходит свободное 

перемещение товаров, услуг и финансовых средств, поддержка конкуренции, 

свобода экономической деятельности [5]. Единство экономического 

пространства обеспечивается отсутствием внутренних таможенных границ на 

территории РФ. 

Таможенная политика тесно связана с принципами государственного 

регулирования внешнеторговой деятельности, к которым в соответствии с 

Федеральным законом "О государственном регулировании внешнеторговой 

деятельности" (ст. 4) относятся: 

1) защита государством прав и законных интересов участников 

внешнеторговой деятельности, а также прав и законных интересов российских 

производителей и потребителей товаров и услуг; 

2) равенство и недискриминация участников внешнеторговой 

деятельности, если иное не предусмотрено федеральным законом; 

3) утратил силу. – Федеральный закон от 06.12.2011 N 409-ФЗ; 

4) взаимность в отношении другого государства (группы государств); 

5) обеспечение выполнения обязательств Российской Федерации по 

международным договорам Российской Федерации и осуществление 

возникающих из этих договоров прав Российской Федерации; 

6) выбор мер государственного регулирования внешнеторговой 

деятельности, являющихся не более обременительными для участников 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
внешнеторговой деятельности, чем необходимо для обеспечения эффективного 

достижения целей, для осуществления которых предполагается применить 

меры государственного регулирования внешнеторговой деятельности; 

7) гласность в разработке, принятии и применении мер государственного 

регулирования внешнеторговой деятельности; 

8) обоснованность и объективность применения мер государственного 

регулирования внешнеторговой деятельности; 

9) исключение неоправданного вмешательства государства или его 

органов во внешнеторговую деятельность и нанесения ущерба участникам 

внешнеторговой деятельности и экономике Российской Федерации; 

10) обеспечение обороны страны и безопасности государства; 

11) обеспечение права на обжалование в судебном или ином 

установленном законом порядке незаконных действий (бездействия) 

государственных органов и их должностных лиц, а также права на оспаривание 

нормативных правовых актов Российской Федерации, ущемляющих право 

участника внешнеторговой деятельности на осуществление внешнеторговой 

деятельности; 

12) единство системы государственного регулирования внешнеторговой 

деятельности; 

13) единство применения методов государственного регулирования 

внешнеторговой деятельности на всей территории Российской Федерации [6]. 

В виду того, что основные направления таможенной политики 

реализуются в практической деятельности таможенных органов, выявление 

уровня эффективности проводимой таможенной политики можно было на 

основании оценки работы таможенных органов. Такие критерии оценивания 

таможенной политики необходимо было законодательно закрепить в 

Федеральном законе «О таможенном регулировании в Российской Федерации». 

В результате дискуссии между Федеральной таможенной службой, с одной 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
стороны, и Министерством экономического развития и представителями бизнес 

сферы, с другой стороны, по поводу разработки основных критериев оценки 

работы таможенных органов, которая проходила в момент обсуждения проекта 

данного Федерального закона, были сформулированы следующие основные 

критерии оценки работы таможенных органов:  

1. скорость совершения таможенных операций при ввозе товаров в 

Российскую Федерацию и вывозе товаров из Российской Федерации, а также 

сокращение издержек заинтересованных лиц при совершении таможенных 

операций; 

2. своевременность и полнота поступления таможенных платежей; 

3. эффективность противодействия преступлениям и административным 

правонарушениям [7]. 

Поскольку таможенная политика проводиться и на региональном уровне, 

то можно проследить ее эффективность на примере Северо-Кавказского 

таможенного управления (СКТУ), в регионе деятельности которого находится 7 

субъектов Российской Федерации: Республики Дагестан, Республики 

Ингушетия, Кабардино-Балкарской Республики, Карачаево-Черкесской 

Республики, Республики Северная Осетия-Алания, Чеченской Республики и 

Ставропольского края. 

Регион деятельности СКТУ имеет сухопутные границы с Республикой 

Абхазия, Азербайджанской Республикой, Грузией и Республикой Южная 

Осетия, морскую границу с Республикой Казахстан. На востоке федеральный 

округ ограничен Каспийским морем, на юге – Главным Кавказским хребтом и 

границами с Грузией и Азербайджаном [8]. 

Контрольное задание по перечислению таможенных платежей в 

Федеральный бюджет РФ, установленное Северо-Кавказскому таможенному 

управлению на III квартал 2016 г., выполнено на 98,78% 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
В доход Федерального бюджета РФ за III квартал 2016 года таможенными 

органами региона перечислено 3 359,65 млн. рублей при контрольном задании 

3 401,23 млн. рублей.[9] Можно отметить, что данные показатели говорят о 

том, что таможенные платежи поступили своевременно, но не в том размере, в 

каком должны были.  

В I-II квартале 2016 г. внешнеторговый оборот участников 

внешнеэкономической деятельности Северо-Кавказского федерального округа 

составил 952,17 млн. долл. США. Как показывает статистика, этот показатель 

ниже уровня оборота 2014 г.  на 9.96%. Стоит отметить, что в других 

таможенных органах участниками ВЭД СКФО за 6 месяцев 2016 г. 

задекларировано 39,27% стоимостных и 57,80% физических объёмов. Сальдо 

внешнеторгового баланса сложилось положительное в сумме 15,50 млн. долл. 

США. На формирование такого сальдового баланса  в значительной степени 

повлияла торговля с такими странами как Соединенные Штаты, положительное 

сальдо торгового баланса с которыми составило 41,91 млн. долл. США, 

Турцией – 26,89 млн. долл. США и Украиной – 20,51 млн. долл. США. Но с 

другой стороны, было зафиксировано существенное отрицательное торговое 

сальдо было с Китаем – 73,23 млн. долл. США, а так же Германией – 35,73 млн. 

долл. США и Италией – 26,46 млн. долл. США. 

Во внешней торговле преобладали страны дальнего зарубежья, которые 

составили 71,71% стоимостных объёмов I-II квартала 2016 г. Наибольший 

товарооборот в 2016 г. был с такими странами, как Китай (131,89 млн. долл. 

США),  Азербайджан (115,22 млн. долл. США),  Нидерланды (66,24 млн. долл. 

США), Беларусь (59,35 млн. долл. США), Соединённые Штаты (56,89 млн. 

долл. США), Турция (56,84 млн. долл. США) и Германия (53,08 млн. долл. 

США). 

В I-II квартале 2016 г. доля экспорта в товарообороте округа составила 

50,81% стоимостных объемов. В 2016 г. участниками внешнеэкономической 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
деятельности было осуществлено экспортных операций на сумму 483,84 млн. 

долл. США,  что несколько ниже объемов соответствующего периода 2015 г. на 

5,58%.  При осуществлении экспортных операций участники ВЭД северо-

кавказского федерального округа отдавали предпочтение странам дальнего 

зарубежья, в которых стоимостные объемы экспорта оцениваются в 335,16 млн. 

долл. США с долей в экспорте 69,27%. Соответственно, на страны СНГ 

пришлось 148,67 млн. долл. США или 30,73% экспорта. 

Объем внешней торговли предприятий СКФО в ее импортной части в I-II 

квартале 2016 г. составил 468,34 млн. долл. США, снизившись на 76,75 млн. 

долл. США относительно 2015 года или на 14,08%. Из стран дальнего 

зарубежья было импортировано товаров на 347,60 млн. долл. США (снижение 

на 48,74 млн. долл. США или 12,30%), из СНГ – на 120,74 млн. долл. США 

(снижение на 28,01 млн. долл. США или 18,83%) [10]. 

В доход Федерального бюджета РФ за III квартал 2016 г. таможенными 

органами региона перечислено 3 359,65 млн. рублей при контрольном задании 

3 401,23 млн. рублей. 

Анализ произведенного исследования показал, что показатели 

экспортных операций, внешнеторгового оборота и объем внешней торговли 

предприятий СКФО немного ниже показателей прошлых лет, тем не менее, они 

не являются критическими.  

Таким образом, таможенная политика является частью внешнеторговой 

деятельности государства, устанавливающая объем, структуру и условия 

экспорта и импорта товаров в страну. Она необходима для расширения 

экономических связей, установления определенного режима налогообложения 

на товары, импортируемые в страну, эффективной работы национальной 

экономики и для обеспечения экономической безопасности страны. В свою 

очередь, региональная таможенная политика проводится в рамках 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
определенного субъекта государства, что позволяет проследить эффективность 

работы таможенных органов отдельного региона. 

 

Литература 

1. Конституция Российской Федерации(принята всенародным голосованием 

12.12.1993) (с учетом поправок, внесенных Законами РФ о поправках к 

Конституции РФ от 30.12.2008 N 6-ФКЗ, от 30.12.2008 N 7-ФКЗ, от 05.02.2014 

N 2-ФКЗ, от 21.07.2014 N 11-ФКЗ) (Ст.8) 

2. Об основах государственного регулирования внешнеторговой деятельности: 

Федеральный закон от 08.12.2003 N 164-ФЗ (ред. от 13.07.2015)  

3. О таможенном регулировании в Российской Федерации: Федеральный 

закон от 27 ноября 2010 г. N 311-ФЗ  

4. Ноздрачев, А. Ф. Таможенное право: учебно-методический комплекс/ А. Ф. 

Ноздрачев; Рос. акад. гос. службы при Президенте РФ. - М.: Изд-во РАГС, 2010. 

- 86 с. 

5. Халипов, С. В., Таможенное право: учебник/ С. В. Халипов. - 5-е изд., 

перераб. и доп. - М.: Юрайт, 2011. - 396 с. 

6. Овчинников С.Н. Законодательное определение таможенной политики // 

Развитие российского права и права стран АТР в условиях конституционного 

реформирования: Материалы региональной научно-практической конференции, 

29 ноября 2003 г.  Владивосток: Издательство ВГУЭС, 2004. 

7. История таможенного дела и таможенной политики России: учебное 

пособие/ А. Ю. Соломеин. - СПб.: Интермедия, 2012. - 247 с. 

8. Официальный сайт СКТУ.-

http://sktu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=frontpage&Itemid=47 

9. Официальный сайт СКТУ.-

http://sktu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=category&id=47:zpm&

Itemid=54&layout=default 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
10. Официальный сайт СКТУ.-

http://sktu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=6511:----i-

iii--2016-----&catid=247:2016-10-12-11-17-46&Itemid=14 

Еремина Ольга Сергеевна. Кандидат исторических наук, доцент кафедры 

креативно-инновационного управления и права ФГБОУ ВО «ПГУ», E-mail: 

ereos2005@list.ru 

Власова Александра Валериевна. Студентка института международного 

сервиса, туризма и иностранных языков ФГБОУ ВО «ПГУ», E-mail: 

alex_wp@inbox.ru 

 

 

_______________________________________________________________ 

THE DEMONSTRATION OF THE CUSTOMS POLICY AT THE FEDERAL 

AND REGIONAL LEVEL 

Eremina O.S., the Candidate of Historical Sciences, Associate Professor of the 

Department of Creative and Innovative Management and Law.  

Vlasova A.V., the student of Pyatigorsk State University  

 

Annotation 

This article touches many features of customs policy at the federal and the 

regional level (for example, North Caucasus Customs Directorate). We have analyzed 

the goals, directions, principles and effectiveness of the state customs policy. The 

results of the article are statistical data of the customs policy of the areas related to 

North Caucasus Customs Directorate. On the basis of the research, both theoretical 

and practical aspects of implementation of the state customs policy were analyzed, 

including North Caucasus Customs Directorate. 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
Keywords: customs policy, national economy, commodity turnover, 

protectionism, free trade, customs territory, customs authorities, foreign economic 

activity, North Caucasus Customs Directorate, foreign trade. 

 

References 

1.The Constitution of the Russian Federation (was Adopted at National Voting on 

December 12, 1993) (with the Amendments and Additions of December 30, 

2008) (Article 8) 

2. The state regulation of foreign trade activities: Federal Law of 08.12.2003 N 164-

FL 

3. Customs Regulation in the Russian Federation: Federal Law of 27.10,2010 г. N 

311-FL 

4. Nozdrachyov A.F. Customs law: methodical complex / A.F. Nozdrachyov; 

RANEPA. - М.:RAGS PUBL, 2010. - 86 p. 

5. Khalipov S.V., Customs law: the textbook / S.V. Khalipovov. - 5 th ed., Revised. 

and ext. - M .: Yurayt, 2011. - 396 p. 

6. Ovchinnikov S.N. Legislative definition of customs policies // Development of the 

Russian law and the rights of Asian Pacific countries in terms of the constitutional 

reformation: Materials of regional scientific-practical conference, November 29, 

2003 Vladivostok: Publishing VSUES 2004. 

7. History of customs business and customs policy of Russia: Textbook / A.Y. 

Solomein. - SPb .: Intermezzo, 2012. - 247 p. 

8. The official website SKTU.-

http://sktu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=frontpage&Itemid=47 

9. The official website SKTU.- 

http://sktu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=category&id=47:zpm&

Itemid=54&layout=default 

 
 



Электронный научный журнал  
«ТАМОЖЕННОЕ ДЕЛО И ВНЕШНЕЭКОНОМИЧЕСКАЯ ДЕЯТЕЛЬНОСТЬ КОМПАНИЙ» 

http://customs.esrae.ru 

 
10. The official website SKTU.- 

http://sktu.customs.ru/index.php?option=com_content&view=article&id=6511:----i-

iii--2016-----&catid=247:2016-10-12-11-17-46&Itemid=14 

 

Eremina Ol'ga Sergeyevna. The Candidate of Historical Sciences, Associate 

Professor of the Department of Creative and Innovative Management and Law, 

Pyatigorsk State University, E-mail: ereos2005@list.ru. 

Vlasova Aleksandra Valerievna. The student of Institute of international service, 

tourism and foreign languages, Pyatigorsk State University, E-mail: 

alex_wp@inbox.ru.